LABOR PARLAMENTARIA: Karol Cariola Oliva
Fecha: 2026-03-29 13:33
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53116/1/4520_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Karol Cariola Oliva
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  93 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  215 .............................................................................................................. 
Incidentes  229 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  229 ................................................................................................... 
Homenajes  247 ............................................................................................................................... 
Homenaje  247 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  252 .............................................................................................................. 
Integración  252 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 3 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de marzo de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE BONO PERMANENTE DE MARZO PARA FAMILIAS DE
MENORES INGRESOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9273-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un aporte familiar
permanente de marzo y ajusta norma que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pepe Auth.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 1ª de la actual legislatura, en 12 de marzo de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señora CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, ya se han dado argumentos suficientes para estar a favor del primer proyecto
de ley que nos propone la Presidenta Michelle Bachelet y sus respectivos ministros.
Quiero destacar que este aporte permanente que se entregará en marzo a las familias más
vulnerables de nuestro país se diferencia absolutamente de los bonos que se otorgaron
anteriormente, porque ya no depende de la voluntad del gobierno de turno si se entrega o se
niega un aporte destinado a financiar los gastos de todos los chilenos y chilenas en un mes tan
complejo, como es marzo.
Además, esto evita que se haga un uso electoral e indebido de parte de quienes buscan conseguir
objetivos clientelares con las necesidades de nuestros ciudadanos, debido a que las condiciones
laborales en nuestro país siguen siendo vulneradas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 4 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este  aporte  permanente  se  da  en  el  contexto  del  inicio  de  un  proyecto  que  busca
transformaciones estructurales que apuntan a disminuir la desigualdad a través de la garantía de
derechos sociales y políticos.
Por eso esperamos con ansias que, junto con esta primera medida, recibamos prontamente la
reforma tributaria que hemos venido planteando y que estamos esperando para aprobarla en la
Cámara.
La reforma educacional es sin duda una de las reformas fundamentales para empezar a disminuir
la desigualdad y hacer a nuestro pueblo verdaderamente libre, así como las reformas laborales
que entregarán mejores condiciones a los trabajadores y trabajadoras de nuestro país para la
negociación colectiva y para tener verdaderamente derecho a huelga para mejorar sus salarios y,
con ello, dar un primer paso real y concreto para lograr ese gran objetivo que nos hemos
planteado, que es terminar con la desigualdad.
Estamos todos de acuerdo en que esta medida no es la solución de fondo, incluyendo a los
diputados y diputadas de la Oposición. Por eso ellos también están llamados a ser parte de este
gran proyecto que nos convoca para terminar con la desigualdad, avanzar en las reformas
mencionadas y en una nueva Constitución verdaderamente democrática.
En nombre de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, saludamos la
restitución del bono de invierno -que fue eliminado en el último período- a los adultos mayores,
que es el segmento etario más discriminado socialmente y más abandonado por el Estado.
Sin embargo, como acordamos que los bonos no son la solución de esos problemas a largo plazo,
también debemos saber, como Cámara, que se enviarán proyectos de ley para garantizar los
derechos relacionados con el adulto mayor, que queremos que la Cámara los discuta en
profundidad, ya que se han vulnerado sus derechos más fundamentales.
Por último, guardamos la esperanza de que Chile será más justo e igualitario en el futuro. Para ello
necesitamos que los privilegiados por este modelo neoliberal y que concentran en su poder gran
parte de los recursos del país, entiendan que todos y todas nacemos de la misma manera y, por
ende, tenemos el derecho a vivir con la misma dignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de marzo de 2014.
SUPRESIÓN DE LÍMITE MÁXIMO PARA REGULARIZACIÓN DE AMPLIACIONES
DE VIVIENDAS SOCIALES. (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 9029-
14)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 5 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley N° 20.671, con el objeto de suprimir el límite máximo para regularizar ampliaciones en
viviendas sociales, siempre que la superficie edificada total no exceda de noventa metros
cuadrados.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es la señora Claudia
Nogueira.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la legislatura 361ª, 16 de enero de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 120ª de la legislatura 361ª, en
28 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Karol Cariola.
La señora CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente , en primer lugar, estoy de acuerdo con las palabras de la diputada Alejandra
Sepúlveda en cuanto a la necesidad de recoger las distintas opiniones de la ciudadanía, en
particular cuando se trata de discutir proyectos de ley en esta Cámara de Diputados. Muchas
veces nos olvidamos de quiénes estamos representando, por lo que me parece muy importante y
legítimo que empecemos a discutir cómo incorporar más a la ciudadanía. Lo debemos hacer en
honor de aquellos que viven el conflicto social de la vivienda; en honor de aquellos que viven de
allegados; de aquellos que viven hacinados en casas de parientes; de aquellos que viven en
condiciones de vulnerabilidad; de aquellos que se ven obligados muchas veces a vivir en la calle y
de aquellos que, lamentablemente, se quedarán con el sueño en sus manos, pues tienen un
voucher que vencerá porque no tiene el respaldo de una vivienda digna y de calidad, tal como lo
mencionó el diputado Fidel Espinoza .
Además, esas personas llevan muchos años exigiendo una política real de vivienda; exigiendo que
esta Cámara y los gobiernos de turno se hagan cargo de que la vivienda es un derecho social que
debiese estar garantizado.
Alguien dijo que no estaba en discusión que esta Cámara se la jugará por desarrollar una política
seria para que los chilenos y las chilenas tengan acceso a una vivienda digna. Si estamos todos de
acuerdo en ello, entonces avancemos en una reforma real que implique incluso cambios
constitucionales para que la vivienda sea un derecho, ya que evidentemente ello no está
asegurado por el Estado, lo que se puede apreciar en cada uno de los territorios que
representamos.
Por el momento, hacemos un llamado a aprobar en términos generales este proyecto de ley, que
facilita la regulación de ampliaciones de vivienda, puesto que favorece sin duda a los ciudadanos
que, con esfuerzo, realizan ampliaciones en sus casas para vivir con un poco más de dignidad.
En mi distrito ya se tiene conciencia de la aplicación de esta ley en otros momentos. Ello ha tenido
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 6 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
buenos resultados. Por lo tanto, hay una solicitud explícita de la ciudadanía de llevarla adelante.
El proyecto permite acceder a otros beneficios sociales a través de los municipios, pues se
requiere tener regularizadas las viviendas para poder acceder a ellos.
También, es importante considerar que los municipios en sus distintos roles como gobiernos
locales y administraciones locales deberían tener mayores facultades para asesorar de manera
continua y permanente a aquellas familias que decidan acceder a esta forma de regularización,
con el fin de evitar riesgos en la construcción y, por ende, resguardar que exista un adecuado
asesoramiento profesional y no se produzca el abuso económico de algunos profesionales para
cumplir con urgencia esta medida.
Hay que dimensionar esta ley en su justa medida y dedicar mucho más tiempo a la construcción
de una verdadera política de vivienda, basada en la justicia social y en una mirada de futuro que
no responda solo a las necesidades coyunturales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
ESTUDIAR A FONDO EL SISTEMA DE EDUCACIÓN SUPERIOR (Continuación)
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Investigadora se rindió en la sesión 3ª de la actual legislatura, en 18
de marzo de 2014.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente , quiero saludar el trabajo realizado por la Comisión Especial Investigadora, ya
que pone de manifiesto lo que diversos actores sociales y políticos hemos venido denunciando
desde hace muchos años con respecto al lucro en la educación.
Ya el informe de la primera comisión investigadora que se estableció al respecto señalaba que un
conjunto de universidades privadas incurrieron en diversos mecanismos para vulnerar la norma
legal que establece la prohibición de fines de lucro. Dichos mecanismos quedaron al desnudo con
operaciones tales como el proceso de venta de la Universidad Central en abril de 2011 y la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 7 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
profunda crisis que afecta a la Universidad del Mar desde 2012.
El informe deja de manifiesto la responsabilidad que tiene la dictadura militar con respecto a la
herencia de una educación mercantilizada. Sin afán de desviar el centro de la discusión política de
este tema que nos convoca, no puedo dejar de hacer un paréntesis, haciendo un llamado de
atención para que el informe mencione esta etapa negra de nuestra historia como corresponde a
la realidad y la califique directamente como dictadura militar y no con eufemismos que solo
enturbian la realidad de nuestra historia, llamándola gobierno militar.
Ya no es un secreto para nadie en nuestro país que los intereses perversos que tuvo la dictadura
en materia de educación constatan que aquello que ocurrió desde 1980 en adelante produjo un
reordenamiento total del sistema nacional universitario, inspirado en el fortalecimiento del
mercado, a costa del debilitamiento del Estado. Con ello cercenaron a las universidades estatales
nacionales, por lo que las instituciones originales de carácter nacional quedaron limitadas a su
acción en la Región Metropolitana. En ese marco, se autorizó la creación de universidades
privadas, con el supuesto fin de ampliar la cobertura del sistema de educación superior.
La idea que motivó esta iniciativa fue, supuestamente, la de concretar la inversión del Estado en
educación básica y media. Sin embargo, se restringió la inyección de recursos fiscales a las
universidades públicas y, junto con ello, se fue potenciando el fortalecimiento del sistema de
universidades privadas.
Hemos llegado al punto de que en la actualidad el Estado solo financia el 17 por ciento del
presupuesto de sus universidades, por lo cual estas tienen que autofinanciarse, con un costo de
hasta 80 por ciento que recae en las familias de nuestro país. El Estado ha empujado a las
universidades públicas a competir entre ellas y a competir con las universidades privadas
mediante instrumentos como el aporte fiscal indirecto (AFI), que se basa en la lógica de la
meritocracia y no de las necesidades de las instituciones por fortalecer el desarrollo de nuestro
país.
Este instrumento, al igual que el CAE, representa una visión ideológica sobre la educación, en la
cual las universidades compiten por captar recursos en un mercado donde, supuestamente, los
estudiantes tienen la posibilidad de elegir.
En el informe de la primera comisión investigadora se denunciaban actitudes vergonzosas de
algunas universidades privadas no tradicionales, que utilizaban variadas fórmulas para lucrar
entre ellas, como pagar remuneraciones sin tope, contratar familiares directos, fijar altos
aranceles, matricular numerosos alumnos sin considerar estándares mínimos de enseñanza y de
retención, vender las carteras de deudores morosos. Asimismo, diversos grupos financieros
nacionales compraban o vendían universidades en altas cifras expresadas en millones de dólares.
A pesar de lo anterior, el Ministerio de Educación aducía durante el pasado gobierno que no
contaba con las herramientas suficientes para fiscalizar el lucro en las universidades privadas. Sin
embargo,  en  el  caso  de  la  Universidad  del  Mar,  estuvo  en  condiciones  de  revocar  el
reconocimiento y la respectiva personalidad jurídica de esa casa de estudios.
Ante esta situación, compartimos la conclusión del informe en el sentido de que hace falta mayor
regulación e institucionalidad para fiscalizar; pero, por sobre todo, hace falta voluntad política para
terminar con el lucro en todos los niveles y con la estafa que ha afectado a miles de estudiantes y
a sus familias. Esta voluntad política se recoge en el programa de gobierno de la Nueva Mayoría, el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 8 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cual define que la nueva institucionalidad pública de la educación superior tendrá por objetivo
fiscalizar el uso de recursos públicos, velar por que se cumpla con la prohibición del lucro y
también por la calidad del acceso a la educación superior sin discriminación.
Nos preocupa enormemente que el caso de la Comisión Nacional de Acreditación signifique que
dos instituciones de educación superior sean investigadas en este momento por delitos como
lavado de dinero, cohecho y fraude al fisco. La Fiscalía Nacional debe determinar si existen delitos
relacionados, como fraude al fisco, pues son distintos a la prohibición de lucrar.
El informe acierta en que se necesita definir civil y criminalmente el lucro para determinar su
prohibición.
Lamentablemente, hemos escuchado algunas voces de la derecha que afirman que no está
comprobado que el lucro afecte la calidad de la educación. Malintencionadamente, se trata de
confundir el concepto de “lucro” como si fuera la justa remuneración del trabajo. Sin embargo,
como queda explícito en el informe presentado, lo único que persigue el lucro en la educación es
maximizar las ganancias, supeditándolas a cualquier otra consideración.
Con respecto a las prohibiciones, nos parece altamente valorable que se reconozca la necesidad
de crear la Subsecretaría de Educación Superior y la Superintendencia de Educación Superior.
Ambas instituciones deben contar con financiamiento y atribuciones suficientes que les permitan
llevar a cabo su finalidad y fiscalizar y regular el uso de los recursos públicos.
También nos parece relevante que se eleven los estándares y las exigencias de las carreras de
pedagogía, tal como lo indica el informe. Sin embargo, esto debería enfocarse no solo a las
carreras de pedagogía, sino a todas las carreras profesionales. Es importante abrir la discusión en
torno a alinear la oferta de carreras.
El sistema de financiamiento requiere de una reforma estructural. Esperamos que esta discusión
se dé en el marco de la reforma que encabezará el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet
para terminar con el CAE, eliminar o reformular el AFI y avanzar en la gratuidad universal.
Finalmente, reafirmamos que la educación es un bien social y que el conocimiento nos hará
verdaderamente libres. Por eso, debemos garantizar el derecho a la educación de todas las
chilenas y todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE VOTO DE CIUDADANOS
CHILENOS EN EL EXTRANJERO(Segundo trámite constitucional. Boletín N°
9069-07) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 9 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de reforma constitucional que regula el
ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en 1 de abril de
2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente , quiero expresar que el debate que estamos desarrollando sobre la reforma
constitucional que regula el ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del
país, es muy importante, porque es fundamental y adelanta posiciones. Como dijeron otros
diputados, lamentamos que por tanto tiempo se haya hecho caso omiso de la necesidad política
que existe en el país de fortalecer nuestra democracia, por la vía de permitir que voten los
chilenos que residen en el extranjero.
Esta es una demanda muy sentida, que ha sido apoyada por distintas iniciativas, no solo en el
extranjero, sino también en Chile, de compatriotas que solidarizan con esta posición. Es más, con
ocasión de la última elección presidencial, el año pasado se generó la iniciativa denominada Voto
Ciudadano, en que miles de connacionales que viven en el extranjero participaron en una votación
simbólica para elegir Presidente de la República .
Creo que se debe escuchar el llamado de atención efectuado por varios diputados presentes, en el
sentido de que la Constitución ya consagra el derecho de los ciudadanos chilenos a sufragar. Por
ende, la discusión del cambio constitucional que se propone tal vez no sería necesaria. Sin
embargo, al analizar esta reforma constitucional, a pesar del retraso del debate, al menos su
instalación como tema nos obliga a retomar la idea y la necesidad de reformar la ley orgánica
constitucional de manera urgente, para establecer los mecanismos efectivos para que los chilenos
residentes en el extranjero puedan ejercer su derecho legítimo a votar y a elegir a nuestras
autoridades.
Creo que este mecanismo se debe establecer de manera expedita y facilitadora para todos los
chilenos que viven en el extranjero y no buscar mecanismos de discriminación, como los que
existen hoy, como el hecho de que tengan que viajar para ejercer ese derecho, pues sabemos que
eso significa una discriminación para quienes no cuentan con los recursos necesarios para poder
hacerlo.
Soy una convencida de que el cambio a la ley orgánica constitucional y los mecanismos de
participación debiesen apuntar a todas las elecciones, incluyendo las parlamentarias; esto no se
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 10 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debe limitar solo a las elecciones presidenciales y a los plebiscitos.
Para nadie es un secreto que Chile tiene una democracia débil y con retrasos. Ejemplo de ello es lo
que está ocurriendo con esta discusión, puesto que recién la estamos dando, después de tantos
años, en circunstancias de que chilenos llevan años viviendo en el extranjero, y cada día son más.
Algunos países, como Ecuador, El Salvador , Brasil, Perú , Honduras , Bolivia y otros de América
Latina, ya avanzaron en esa dirección y ya aprobaron el voto para los ciudadanos que viven en el
extranjero. Nosotros seguimos retrasados en ese ámbito.
Las causas de que los chilenos vivan en el extranjero son muchas. No hay que acotarla solamente
a la situación que vivieron aquellos compatriotas que, lamentablemente, tuvieron que salir de
nuestro país en una negra etapa de nuestra historia, vinculada a la dictadura militar, para
resguardar su vida y protegerse de la tortura y de los crímenes de lesa humanidad que aquí se
cometieron. Efectivamente, muchos de ellos salieron exiliados. Si tienen posición política, ¿cuál es
el problema de que puedan expresarla? No creo que nosotros debamos restringir ese derecho y
esa posibilidad.
Muchos jóvenes han tenido que salir en los últimos años en la búsqueda de las oportunidades que
nuestro país no les ha dado, principalmente en materia laboral y estudiantil. Se van al extranjero
porque Chile sigue teniendo una deuda con la educación, que no está garantizada para todos por
igual, lo que hemos expresado en más de una oportunidad.
Algunos exigen que los chilenos que viven en el extranjero tengan un vínculo con el país, a través
del pago de impuestos. En ese caso, también debería estudiarse la posibilidad de quitarles el voto
a aquellas personas que, por ejemplo, tienen sus activos en paraísos fiscales.
Creo que, tal como lo consagra la Constitución, los chilenos que tienen derecho a sufragar deben
votar por el vínculo y el derecho que tienen desde el nacimiento, desde que son chilenos,
independientemente de las razones por las cuales debieron dejar el país.
Esta discusión debe tener mayor profundidad y se debe dar un nuevo debate en la Comisión de
Constitución, Legislación y Justicia, para evaluar cuáles serán los pasos efectivos a seguir, de
manera de no continuar dándonos vuelta en temáticas o en medidas que no solucionan el
problema de fondo y que solo retrasan este debate, que es urgente.
El Gobierno ya calificó el proyecto con suma urgencia. Espero que la Cámara de Diputados esté a
la altura de las circunstancias y que, además, se considere la opinión que han puesto sobre la
mesa las diversas organizaciones vinculadas a este tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de abril de 2014.
OBLIGACIÓN DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE IMPARTIR
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 11 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CURSOS SOBRE PREVENCIÓN DE CONSUMO DE DROGAS
PROHIBIDAS(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 5345-04)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.000, que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, con el fin de imponer a
los establecimientos educacionales el deber de impartir cursos para prevenir el consumo de
drogas prohibidas.
Diputada informante de la Comisión de Educación , Deportes y Recreación es la señora María
José Hoffmann.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 96ª de la legislatura 360Xª, en 7 de noviembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 116ª de la legislatura 361ª, en 21 de enero de
2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente , me parece que el proyecto mezcla el
concepto de sanción con la necesidad de generar una política de prevención a través de la
educación. Es ahí donde está la relación con el consumo de drogas.
Sobre el particular, quiero hacer una distinción, ya que la iniciativa separa las drogas del alcohol,
en circunstancias de que el alcohol también es una droga. Es importante cambiar el sentido del
lenguaje para construir realidad.
Si bien considero imperiosa la necesidad de establecer una nueva política sobre drogas para Chile,
lo que pasa por reformar la ley N° 20.000, asunto que hemos estado discutiendo y que muchas
organizaciones han puesto sobre la mesa, me parece necesario analizar cuál es el sentido del
proyecto, que pareciera ser que busca la prevención y la rehabilitación de nuestros niños a través
de la educación. Sin embargo, la iniciativa escapa de ese objetivo al estar vinculada con la ley N°
20.000, debido a la forma en que está concebida dicha ley. Aquí se trata de temas propios del
ámbito educacional y se intenta incidir en el currículo académico de los colegios de manera
tangencial, por la vía de delegar responsabilidades en agentes y colaboradores de la labor
educativa, cuya función está pensada para otros aspectos. Por ejemplo, la iniciativa pretende
transferir al encargado de convivencia escolar la responsabilidad de asumir una labor de
prevención del consumo de drogas, lo que no garantiza que los establecimientos contarán con un
profesional apropiado para la implementación de dicho plan de prevención. Por lo tanto, me
parece irresponsable delegar esa responsabilidad solo en el encargado de convivencia escolar,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 12 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cualquiera que sea la función que este tenga, ya que podría recaer incluso hasta en un profesor de
religión.
Comparto lo expresado por el doctor Jaime Retamal en la Comisión de Educación, en el sentido de
que, desde el punto de vista curricular, está agotado el experimento de establecer objetivos
fundamentales transversales, por lo que deben crearse momentos pedagógicos explícitos, ya sean
cursos, módulos o asignaturas, con tiempos, metas, objetivos, actividades y actores formativos
explícitos en relación con el currículum sobre prevención del consumo de drogas.
Mirado desde la prevención, reitero que el proyecto pierde su sentido cuando se vincula con la ley
N° 20.000, ya que esta empuja a los establecimientos a una contradicción, en relación con la
obligación de informar para criminalizar a los niños que son víctimas de una gran enfermedad,
como es el narcotráfico en la sociedad, por conductas relacionadas con el consumo de drogas, en
vez de fortalecer la mirada preventiva del consumo. Además, la iniciativa tiene falencias
profundas, está incompleta y mezcla temas que no corresponde mezclar.
Por lo tanto, llamo a rechazarla y a que, como Cámara de Diputados, llevemos a cabo una
discusión real y efectiva sobre cómo, a través de la educación, prevenir el consumo de drogas en
nuestros niños, que hoy son las grandes víctimas del narcotráfico en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
RESTABLECIMIENTO DE EXCLUSIVIDAD UNIVERSITARIA A CARRERAS DEL
ÁREA DE LA SALUD (Segundo trámite constitucional. Boletín 3849-04)
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Corresponde tratar el proyecto de ley que confiere el
carácter de título profesional universitario a las carreras de kinesiología, fonoaudiología,
enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia
ocupacional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Manuel Monsalve.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de de Educación, sesión 9ª de la actual legislatura, en 8 de
abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 13 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente , en primer lugar, saludo a los representantes
de los colegios profesionales y a los estudiantes de las distintas carreras involucradas en el
proyecto en discusión.
Felicito a la Comisión de Educación, ya que hoy entrega un tremendo aporte a este profundo
debate, que tiene que ver con la situación de algunas carreras profesionales, los centros de
formación técnica, los institutos profesionales, lo que también se relaciona con un elemento que
para nosotros es fundamental: el sistema de salud pública y cómo este se ha ido deteriorando, a
propósito de malas prácticas y malas decisiones que se han tomado durante varios años.
Todos conocemos la verdadera naturaleza que tienen los centros de formación técnica y los
institutos  profesionales.  Actualmente,  existe  una  ley  -no  podemos  obviarla-  que  omite  la
responsabilidad que tienen los institutos profesionales en la formación de profesionales y técnicos
que aporten al desarrollo del país, porque se antepone un interés que es lamentable, que tiene
que ver con el negociado de la educación y con la posibilidad de lucrar.
Esta situación nos ha permitido ser testigos de cómo dichos institutos y centros de formación
técnica crean carreras de manera indiscriminada, sin pensar en el desarrollo del país ni en un
proyecto nacional. En efecto, sencillamente, crean carreras para aumentar la cobertura de las que
ya están impartiendo, con el único objetivo de obtener mayores ingresos.
La correcta formación de profesionales de la salud es de vital importancia para el sistema de salud
de nuestro país, el que, claramente, se encuentra deteriorado, de lo que también hemos sido
testigos. Hoy, existe la urgencia de fortalecerlo, no solo desde la perspectiva de la formación de
los profesionales, sino también en cuanto al modelo y sistema que impera.
Soy matrona; por eso, me siento con especial responsabilidad respecto de poner límites y
establecer una regulación a la creación de carreras del área de la salud en los institutos
profesionales. Hoy, desafortunadamente, no están reguladas, como muchos han planteado.
Esto no solo requiere mallas curriculares acordes, sino también de espacios para la formación de
profesionales integrales que además se dediquen a la investigación y no solamente para la
asistencia. Los institutos profesionales preparan para un nivel técnico, no para uno profesional.
Esto trae varias implicancias: los estudiantes no reciben un grado académico, no obtienen la
licenciatura y, por lo tanto, no pueden seguir profundizando en sus respectivas áreas.
La formación de kinesiólogos, fonoaudiólogos, enfermeros, matronas, nutricionistas, tecnólogos
médicos y terapeutas ocupacionales, que son las carreras incluidas en la iniciativa que estamos
discutiendo, se basa en la ciencia, y esta se realiza a base de la investigación, cuestión que los
institutos profesionales no realizan.
(Aplausos)
Lo peor es que esto genera profesionales de primera y de segunda categorías, lo que expone a los
estudiantes a la discriminación laboral y, además, pone en riesgo la calidad de la atención a
nuestros usuarios.
No se trata de criminalizar el sistema de formación técnica ni de decir que no se necesitan centros
de formación técnica ni institutos profesionales; por el contrario, necesitamos técnicos en nuestro
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 14 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país, y todos los estudios en materia de educación así lo confirman. Pero debemos entender que
hay carreras profesionales que requieren el grado profesional para ejercerlas, sobre todo las que
tienen que ver con la vida.
Quiero destacar el artículo 3°, que obliga a las universidades que imparten esas carreras a
entregar una solución a los jóvenes que están cursando una carrera de este tipo en un instituto
profesional. Es importante que, en tal sentido, hagamos el compromiso -al menos, la iniciativa así
lo considera- de incorporar a aquellos estudiantes que se encuentren en esta situación a
universidades que les permitan convalidar algunas asignaturas, nivelar su formación, para que
puedan obtener el grado de licenciado y que no sean discriminados, como lo han sido hasta ahora.
No se trata de poner a unos contra otros, ni se trata de discriminar a quienes optaron por estudiar
en un instituto profesional o en un centro de formación técnica, porque estamos conscientes de
que muchos lo hicieron porque el Estado de Chile no les dio la oportunidad de ser parte del
sistema público, de formarse en una institución de educación superior universitaria, ni les ha
ofrecido la posibilidad de sostenerse en este sistema.
Por lo tanto, no se trata de discriminar, sino de encontrar una solución integral, pero entendiendo
la realidad y la necesidad de regular, de una vez por todas, el sistema de formación técnica, el
sistema de educación superior y la creación indiscriminada de carreras, sobre todo en el ámbito de
la salud.
Anuncio que votaré favorablemente el proyecto.
Finalmente, reitero mi saludo a quienes hoy nos acompañan en las tribunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de abril de 2014.
PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO ENTRE CHILE Y ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA EN MATERIA DE INCREMENTO DE LA COOPERACIÓN EN LA
PREVENCIÓN Y COMBATE DEL DELITO GRAVE (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9243-10)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de Chile y
el Gobierno de Estados Unidos de América en materia de incremento de la cooperación en la
prevención y combate del delito grave, suscrito en Washington D.C. el 20 de mayo de 2013.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Cristián Campos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 15 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la legislatura 361ª, en 21 de enero de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 8ª de la actual legislatura, en 3 de abril de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 4.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente , está claro en el informe que la aprobación de este Acuerdo es requisito
fundamental para que Chile ingrese al programa de exención de visa para entrar a Estados Unidos
de América.
Es macabro que ese convenio, que en principio parece ser beneficioso, esté condicionado a la
aprobación de este Acuerdo que nos obliga a entregar información personal, como perfiles de
ADN, huellas dactilares y otras informaciones relevantes.
Me sumo a las palabras de los colegas que han planteado que con este proyecto estamos
entregando parte de nuestra soberanía; nos estamos sometiendo a normas de otro país. A pesar
de que tenemos falencias respecto del resguardo de la información personal de los chilenos,
estamos frente a un acuerdo que nos deja expuestos a situaciones de este tipo.
El hecho de que ambas partes puedan intercambiar información criminal de manera voluntaria es
bastante peligroso y, a la vez, poco confiable, ya que no se determinan límites para solicitarla, por
lo que, en caso de que el Acuerdo se apruebe, quedaría a criterio de otros países, lo cual no me
parece correcto.
Hace algunos meses, Estados Unidos de América fue denunciado públicamente, a propósito de una
acusación de espionaje, porque sus servicios secretos crearon una base de datos especiales con
más de 122 informes de mandatarios de otros países.
Como dijo el diputado Chahin , no podemos exponernos a aprobar un proyecto que tienen un título
bonito, que habla de cooperación y de seguridad, pero que nos deja sujetos a un país respecto del
cual no tenemos seguridad ni resguardos y que ha utilizado la información a que tiene acceso con
fines distintos de la protección y de la seguridad.
Me opongo al proyecto; creo que debemos rechazarlo, porque genera desconfianza y no deja
claras sus intenciones de fondo. Es como entregar un dulce a un niño con intenciones que no
corresponden al resguardo de su seguridad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 16 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DEL FUNCIONAMIENTO DEL
SERVICIO NACIONAL DE MENORES (SENAME) [Continuación]
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente , por su intermedio saludo al ministro señor
José Antonio Gómez .
Es un gusto tenerlo aquí, señor ministro . Sin embargo, es lamentable tener que recibirlo durante
la discusión de un informe que nos entrega antecedentes que para nosotros son terribles de
escuchar y constatar, acerca de hechos que han venido desarrollándose en el país respecto de
instituciones que debieran proteger a nuestros niños.
Es importante destacar el rol que cumplió la Comisión Investigadora, y, por supuesto, la
particularidad del compromiso expresado ante todos nosotros por el diputado que encabezó un
proceso que ha sido bastante complejo.
También es importante destacar que, de alguna manera, la Comisión Investigadora nos entregó la
oportunidad de sacar a la luz toda la información que fue ocultada al país de manera negligente
por la exministra de Justicia, los exseremis respectivos, el exdirector del Sename y las respectivas
jefas de los departamentos de Protección de Derechos y de Adopción de dicha institución, ya que
tal como el informe lo expresa, ellos conocían plenamente la situación de abuso y vulneración de
derechos de nuestros niños, respecto de lo cual tuvimos que enterarnos a través de Ciper y de
otros medios de comunicación para recién poder hacernos cargo.
Esto no puede volver a ocurrir en Chile, señor Presidente . Es una situación inaceptable. Una vez
más, somos testigos del lamentable hecho de que los niños que peor lo pasan son los más pobres,
pues desde la cuna son condenados a ser víctimas de la desigualdad y el abuso en distintos
ámbitos. Son niños que muchas veces nacen sin ser esperados, para posteriormente ser
abandonados en los diversos centros que aparecen en el informe de la comisión, situación acerca
de la cual ya vemos los resultados, porque el Estado, que debería garantizar su protección, no lo
está haciendo.
Desde ahí hacia adelante esos niños se encuentran condenados a recibir las migajas de nuestra
sociedad.
No obstante ello, cuando se proponen mecanismos sanitarios para el control de la natalidad desde
la prevención de los embarazos no deseados, hay algunos que anteponen sus sesgos morales ante
la necesidad de legislar al respecto con políticas públicas reales y eficientes.
Es angustiante y doloroso que en esta oportunidad sean organismos del Estado los responsables y
cómplices de los abusos a los que nuestros niños fueron expuestos. Además, el informe expresa
que los tribunales de justicia no intervinieron ni hicieron los seguimientos correspondientes.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 17 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No quiero desviar el debate, pero no puedo dejar pasar el comentario del diputado Osvaldo
Urrutia, quien hizo alusión a la creación del Ministerio de la Mujer, ya que como mujer no puedo
permitir que se intente acotar nuestro rol solamente al sustento de la familia.
Es una alegría para nosotras que la Presidenta Bachelet esté cumpliendo con una deuda que se
encontraba pendiente, cual es la creación del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, pues
para nadie es secreto que los derechos de las mujeres, al igual que los derechos de los niños, si
bien han sido planteados, hasta ahora no se han cumplido del todo. La historia de lucha de las
mujeres chilenas ha tenido varias conquistas, entre ellas el derecho a voto y el derecho a formar
parte de la representación política de nuestro país; sin embargo, muchas otras todavía están
pendientes. Otra conquista era generar una institucionalidad potente que nos permitiera, por
ejemplo, relevar el derecho de las mujeres trabajadoras, que todavía siguen ganando un sueldo
diferenciado respecto del de los hombres.
Lo vuelvo a decir: no era mi afán desviar el tema del debate principal; sin embargo, no podía dejar
de mencionar ese elemento, ya que, lamentablemente, a veces tratamos de mezclar peras con
manzanas. Señor Presidente , por su intermedio le señalo al señor ministro que el debate que hoy
nos convoca se relaciona con la necesidad de tomar resoluciones concretas acerca de la situación
irregular que se ha venido dando en los centros de cuidado de niños que están a cargo del Estado.
Las responsabilidades deben ser perseguidas en todo ámbito, instruyéndose necesariamente las
fiscalizaciones, auditorías, procedimientos administrativos sancionatorios, demandas civiles y
acciones criminales que correspondan y contra quienes correspondan.
Por otra parte, urge una reestructuración completa del sistema de residencia y, más aún, del
Sename en cuanto a su institucionalidad y gestión. Esto requiere modificar diversos cuerpos
legales del Ministerio de Justicia, incluso la Ley Orgánica Constitucional del Sename. No es posible
que existan programas y organizaciones subvencionadas con recursos del Estado, que pertenecen
a todos los chilenos, en los que se maltrate y vulnere a los menores que, precisamente, requieren
de una mayor protección. Debe auditarse, a la brevedad, a todas las instituciones para determinar
cómo se gastan los recursos fiscales que ellas reciben.
En el mismo sentido, debe realizarse un nuevo ordenamiento de la protección de los menores que
retome el rol público de esta actividad y terminar con el sistema que subvenciona y que solo
externaliza su servicio, que pone el énfasis en la obtención de recursos y su distribución en
función de mantener a las organizaciones, sus costos y sus sueldos, y no en la protección y
desarrollo de nuestros menores.
Por otro lado, no puede seguir estructurándose como eje fundamental del sistema la penalización
de los niños desarrollando ambientes carcelarios como modelos de residencias e internaciones.
Incluso en el caso de la reforma penal juvenil es necesario realizar una revisión a fondo de un
sistema que criminaliza a nuestros niños, sin ofrecer una reparación y reinserción profunda y
efectiva, manteniendo a los menores sin posibilidad de reinserción o de rehabilitación en el ámbito
que sea mejor para ellos.
Por último, quiero manifestar que nuestras niñas y niños no solo son el futuro de nuestro país, sino
también el presente, y, por ende, debemos hacernos cargo de ellos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 18 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL MINISTERIO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA RECONSTRUIR ZONAS DEVASTADAS POR INCENDIO EN VALPARAÍSO
(Oficio)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido Comunista, tiene la
palabra la diputada Karol Cariola.
La señora CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente , a través de esta instancia, quiero hacer
llegar, en nombre de la bancada del Partido Comunista de Chile, nuestro apoyo y solidaridad para
todo el pueblo de Valparaíso.
Hemos sido testigos del dolor de los miles de personas que fueron fuertemente golpeadas por los
voraces incendios que azotaron la ciudad el fin de semana recién pasado.
Es altamente preocupante que situaciones como la mencionada se reiteren en este puerto. En los
últimos años hemos presenciado desgracias de este tipo que han afectado a los sectores más
pobres de la ciudad, sin que las autoridades respectivas hayan tomado las medidas de seguridad
pertinentes para que estos hechos no vuelvan a ocurrir.
Una muestra de eso es que el plan regulador de la ciudad de Valparaíso lleva más de diez años en
tramitación.
Experiencias dolorosas como las que atraviesa actualmente esta ciudad deben ser un punto de
inflexión para que las autoridades, de una vez por todas, nos hagamos cargo de salvaguardar la
vida y la seguridad de los habitantes, sin importar su condición social o material.
Ante lo expuesto, solicito oficiar al secretario regional ministerial de Vivienda , para que:
1.- Nos informe sobre el estado de tramitación del nuevo plan regulador de Valparaíso.
2.- Nos informe acerca de si ese plan regulador considera las zonas de riesgo en función de las
experiencias de catástrofe que la ciudad ha experimentado dos veces en los últimos años.
3.- Ordene que se realice un estudio de riesgo de incendio y remoción en masa en toda la ciudad
de Valparaíso, y
4.- Evalué la viabilidad de hacer aplicables los subsidios en las zonas de catástrofe o inundación.
Además, que informe si la reconstrucción de la zona devastada se realizará a base de conjuntos
habitacionales planificados por el Serviu o si se realizará sobre la base de lo que definan antes los
privados, como las EGIS.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 19 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nos parece fundamental contar con esa información, señor Presidente , ya que hoy se inicia un
proceso  nuevo.  Siempre  se  ha  dicho  que  las  catástrofes  pueden  ser  transformadas  en
oportunidades para mejorar, y no podemos desperdiciar esta oportunidad.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas y los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
RETORNO DEL HOSPITAL CLÍNICO DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE A RED DE
SALUD PÚBLICA
El señor CORNEJO  ( Presidente ).- El señor Secretario dará lectura al primer proyecto de
resolución.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 24, de la señora Karol Cariola, el
señor Víctor Torres , la señora Cristina Girardi , los señores Gabriel Silber  y Gabriel Boric , la
señora Camila Vallejo, los señores Fuad Chahin y Guillermo Teillier, la señora Maya Fernández
y el señor Sergio Aguiló, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el
retorno del Hospital Clínico de la Universidad de Chile a la red pública nacional de salud,
mediante la celebración de un nuevo Convenio con el Servicio de Salud Metropolitano Norte en
aplicación del DFL N° 36, de 1980. También solicita la creación de una comisión interministerial
ad  hoc,  conformada  por  las  carteras  de  Hacienda,  Educación  y  Salud,  además  de
representantes de la comunidad universitaria, de administrativos y de funcionarios del hospital
y de los usuarios del sistema de salud vinculados al hospital, cuya misión será desarrollar los
mecanismos adecuados tanto para estructurar el financiamiento del hospital, como para
solventar las deudas que Fonasa y las isapres sostienen con dicho establecimiento.
El señor CORNEJO (Presidente).- Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra la diputada Karol
Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente , los usuarios de la Zona Norte de Salud de
Santiago están viviendo un gran problema en relación con el acceso a la salud, como
consecuencia de la situación que afecta al Hospital Clínico J.J. Aguirre, de la Universidad de Chile.
Se debe tomar en consideración que estamos frente a un establecimiento de carácter público,
creado y pensado como hospital base para atender la salud de la ciudadanía. Sin embargo, hoy
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 20 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vive una crítica situación financiera y de funcionamiento.
La Coordinadora por la Defensa del J.J. Aguirre, que también patrocina la iniciativa en discusión, ha
desarrollado distintas acciones políticas, sociales y de manifestación, para llevar adelante la
medida señalada en el proyecto de resolución. Por eso, solicito su aprobación, con el propósito de
que hagamos fuerza conjunta para que la Presidenta de la República , con el apoyo de los tres
ministerios indicados, tome una resolución y concrete acciones acerca de esta temática.
Estamos a punto de perder este hospital en manos de privados. Para impedir tal situación
debemos  tomar  medidas  sobre  el  particular,  como  formar  una  comisión  interministerial,
conformada por los ministerios de Hacienda, Educación y Salud; saldar las deudas que mantienen
el Fonasa y las isapres con esta institución de salud, y devolver ese hospital base de la Zona Norte
de la Región Metropolitana a la red pública nacional de salud.
Eso es lo que corresponde hacer con un hospital universitario que nació con una clara intención
pública y que, lamentablemente, ha ido perdiendo su función y objetivo como consecuencia de las
malas gestiones, de la falta de recursos de que dispone y debido a que el Estado no ha asumido su
responsabilidad con esa institución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
AUMENTO DE PENA AL DELITO DE ROBO EN LUGAR HABITADO O
DESTINADO A LA HABITACIÓN Y SU EXCLUSIÓN DEL CATÁLOGO DE
BENEFICIOS DE LA LEY N° 18.216 (Primer trámite constitucional. Boletín N°
8934-07)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto
que aumenta la pena del delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación y lo
excluye del catálogo de beneficios de la ley N° 18.216.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley, se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en 24 de
abril de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente , sin duda, este es un debate importante.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 21 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nadie podría poner en tela de juicio lo complejo y doloroso que resulta para una familia
enfrentarse y exponerse a un hecho delictivo, sobre todo cuando se sufre en la propia casa,
cuando alguien extraño viola la privacidad del hogar o pone en riesgo la propiedad privada.
Sin embargo, no podemos engañarnos y pensar que este proyecto, tal como se nos presenta,
limitará el delito. Es más, no hay ningún estudio que demuestre la efectividad de la prevención
general positiva, esto es, que el aumento de las penas genere un efecto disuasivo sobre quienes
deciden delinquir de esta manera tan brutal. Por el contrario, aumentarlas redundará en el
crecimiento de la población penitenciaria, en la elaboración de políticas para acrecentar el número
de establecimientos carcelarios y, finalmente, en el aumento del gasto estatal para, nuevamente,
generar medidas de prevención. Por lo tanto, como Cámara de Diputados, ante todo, debemos
reflexionar y definir las verdaderas razones que llevan a una persona, a un joven, a delinquir, a
tomar la decisión de entrar a una casa ajena y robar.
Hoy, avanzamos por el camino más fácil, y junto con pensar en aumentar las cárceles y los presos,
seguimos cuestionando y estigmatizando a quienes delinquen. Seguramente, quienes pretenden
llevar adelante este proyecto y aprobarlo, hoy se van a ir con sus conciencias tranquilas, porque
luchan contra la delincuencia. Pero no nos podemos ir con la conciencia tranquila si no tomamos
medidas reales para derrotarla. Me avergüenza que quienes representamos a ciudadanos no
actuemos en consecuencia respecto de quienes enfrentan situaciones difíciles.
Las medidas incorporadas en el proyecto no tienen repercusiones reales en el tema de fondo, cual
es que la delincuencia es consecuencia directa de la disminución de las oportunidades reales de
inserción. Hoy, el 50.5 por ciento de los condenados que salen en libertad reinciden y reingresan a
la cárcel; el 71.2 por ciento vuelve a tomar contacto con el sistema judicial por distintas razones.
Ello ocurre porque no estamos invirtiendo lo suficiente para hacer un seguimiento y una
evaluación de las personas que infringen la ley y que son sometidas a regímenes de reinserción o
de rehabilitación. Por otra parte, el costo para el Estado aumenta si hay más cárceles y más
presos.
Al aumentar las penas, este proyecto apunta a mantener en prisión por más años a quienes hoy
cuestionamos, juzgamos en forma tan dura y llamamos tajantemente delincuentes -digo esto sin
pretender defenderlos ni justificarlos-. Creo que la reflexión debe ser mucho más profunda. Si
queremos garantizar realmente seguridad ciudadana a todos los chilenos y chilenas, tenemos que
hacerlo desde una perspectiva integral y no pensando que una solución como esta limitará o
disminuirá los delitos.
Comparto absolutamente que aquí estamos frente a una medida populista que busca dejar -lo digo
nuevamente- con la conciencia tranquila a quienes dicen ser defensores de la ciudadanía y estar
en contra de la delincuencia; a los salvadores del país que recurren, finalmente, a medidas
parciales, de parche, pero que no son responsables ante una decisión de política pública, que debe
ser integral y que nos debe llevar, como Cámara de Diputados, a tomar decisiones mucho más
pertinentes en relación con esta realidad.
Llamo a los diputados a rechazar el proyecto. Por mi parte, no lo aprobaré, porque creo que no
resuelve el problema de fondo y porque, lamentablemente, trata de enmascarar una situación con
medidas que no son realmente efectivas para proteger a una ciudadanía que está viviendo
situaciones complejas y graves debido al incremento de la delincuencia. Por
otro lado, debemos enfrentar el problema de la falta de oportunidades de los jóvenes que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 22 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tratamos de rehabilitar y reintegrar a nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, de reforma tributaria, que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce
diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas , y, por
supuesto, también a la presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, señorita Bárbara
Figueroa, que se encuentra en las tribunas.
Señor Presidente, la discusión que hoy nos convoca entinta sobre el papel las palabras “reforma
tributaria”; pero para enmarcarla en su justo contexto, necesariamente hay que pensar más allá
de la literalidad.
Al leer “reforma tributaria”, ineludiblemente aparece en nuestra mente no solo el movimiento
estudiantil en particular, sino todo el movimiento popular, toda su escalada valerosa, toda su firme
constancia para construir a pasos agigantados la recuperación de la educación pública, gratuita y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 23 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de calidad para nuestro pueblo.
La reforma que tenemos en nuestras manos busca ser el empedrado sobre el cual asegure sus
pasos el anhelo de un programa enfocado en lo social; pretende ser la plataforma sobre la cual se
alcen los sueños de la calle y, así, se conviertan definitivamente en los objetivos de este Gobierno.
Nunca debemos olvidar cómo la negra noche de la injusticia económica cayó sobre nuestro país.
La cruel dictadura militar no solo se constituyó como una sangrienta e ilegítima toma del poder
político; fue también la plataforma del despojo infame de nuestros recursos, de nuestro trabajo y
de nuestros derechos.
Durante su primera década, la férrea aplicación del liberalismo importado desde la escuela de
Chicago fue la máquina que fraguó una política que tuvo siempre como objetivo gobernar para los
grandes capitales, y la reinstalación del empresariado extranjero dominaba la explotación de los
recursos nacionales.
Los que hoy, tan escandalizados como desinformados, dicen defender a las pymes y al empleo de
los supuestos ataques de esta reforma tributaria, son los mismos que entre 1974 y 1982 no
tuvieron ningún miramiento para implementar desde la dictadura una política comercial que se
tradujo en una inusitada alza del desempleo, una profunda disminución de los salarios y, sobre
todo, innumerables quiebras de empresas y desaliento en la formación de capital de inversión,
que antes del golpe militar era el principal motor de crecimiento y progreso.
En ese entonces, al igual que hoy, poco les importaron los emprendedores y el desarrollo del país,
ya que solo generaron acciones dirigidas en contra de la industria nacional para abrir las
exportaciones con el afán de privilegiar a los poderosos de siempre, concepto que tanto les
molesta.
La crisis cambiaria de 1983 hizo que la dictadura comenzara un proceso económico enfocado en
intensificar la privatización de las empresas del Estado y la total reducción de los servicios
sociales, externalizando, además, las primeras plataformas de trabajo fiscal.
El conjunto de transformaciones económicas propiciadas por la dictadura militar se tradujo en la
desigual estructuración socioeconómica de nuestro país, la cual se mantuvo y profundizó durante
más de veinte años.
Todo esto, sumado a una legislación laboral deficiente e intencionada, que tendió cada vez más a
la vulneración de los derechos de los trabajadores y de las trabajadoras para proteger a la gran
empresa, explica la brutal desigualdad que impera en nuestro país, pero que queremos empezar a
derrotar mediante esta reforma tributaria.
La reforma educacional que ha propuesto el programa de la Nueva Mayoría plantea en sus
principios la gratuidad de la educación, lo que da un golpe decisivo a su mercantilización y
comienza a configurarse como lo que es, un derecho social que debe ser garantizado para todos
los chilenos y que debe dejar de ser considerado para siempre un bien de consumo transable en el
mercado.
Durante los últimos años, incluyendo 2011, junto a innumerables estudiantes, maestros y
trabajadores, fuimos protagonistas del incesante desarrollo de la lucha por este sueño, que hoy,
en este hemiciclo, cimienta los pasos necesarios para cobrar vida con esta reforma.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 24 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como dijo el compañero Presidente Salvador Allende : “Para nosotros, toda sociedad debe ser una
escuela, y la escuela debe ser parte integrante de esa gran escuela que debe ser la sociedad, pero
no la tradicional, introvertida, satisfecha de una enseñanza que puede ser bien impartida, pero
que no traspasa más allá de sus muros; porque pensamos en la escuela abierta, plenamente
integrada a los procesos que inquietan, preocupan e interesan a la comunidad. Eso es lo que
anhelamos y eso es lo que saldrá del debate democrático que tendrán maestros, padres y
alumnos, para hacer posible que esa reforma educacional que anhelamos sea el producto de una
comunidad, comprendiendo la transcendencia que ella tendrá en el proceso del desarrollo de
nuestra patria”.
Hace tan solo unos días estuvimos nuevamente en la calle, marchando con miles de estudiantes
de todos los rincones de nuestro país. Las grandes alamedas que se abrieron definitivamente en
2011 para dar paso a esos hombres y mujeres libres que levantaron su frente y marcharon por la
educación, nuevamente se convirtieron en la tribuna en la que se alzó el grito de la reforma
educacional. Hoy, el eco de ese grito resuena en nuestros oídos y nos obliga a dar un piso sobre el
cual podamos levantar ese anhelo que Allende vislumbraba y cuya bandera es enarbolada por los
estudiantes y por todo el movimiento popular.
La reforma tributaria es el sustento de la reforma educacional y, por lo tanto, el inicio de la
construcción de esa gran escuela igualitaria y democrática que tenga su mirada puesta en el
desarrollo de nuestro pueblo.
Cuando hablamos de economía, de crecimiento, de aceleración y de efectos económicos, también
nos estamos refiriendo a un punto central de la reforma tributaria: la desigualdad. No podemos
negarla y nos recuerda todos los días el triste récord de ser uno de los países más desiguales del
mundo, sobre todo si consideramos que la historia reciente de nuestro pueblo fue destruida a
golpes de desigualdad; una historia en que el desarrollo económico y el modelo imperante han
despojado a nuestra gente de sus derechos sociales que antes estaban garantizados.
En este sentido, el derecho a la salud, a la educación, al trabajo y a pensiones dignas hoy se
encuentra absurdamente regulado por la economía mercantil, que necesariamente origina la
competencia entre los productores de mercancías, la desigualdad y la ruina de unos, y el
enriquecimiento de otros.
Sin  embargo,  la  desigualdad  existente  en  Chile  está  entrando  en  un  momento  crítico,
fundamentalmente debido al avance del movimiento popular. Y las crisis son justamente
oportunidades que consisten en aquellos procesos históricos donde lo viejo no acaba de morir y lo
nuevo no acaba de nacer.
Lo viejo es este injusto modelo económico que mantiene la propiedad del capital y el control de la
inversión concentrados en las manos de los más ricos del país, ese grupo absolutamente
minoritario que no excede del uno por ciento de la población y que se lleva, en promedio, el 32,8
por ciento de los ingresos; es decir, un tercio de las ganancias de nuestro país.
Lo nuevo es un país que cambió, un país que hoy comienza a sacudirse de su obligado letargo y
que exige romper con este modelo injusto, para construir un futuro de la mano de los derechos
garantizados que hoy exigen reposicionarse. Lo nuevo es un país que quiere generar una nueva
igualdad desde la crisis, un país que enfrenta las desigualdades de su origen atacando el
neoliberalismo con las armas de la democracia.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 25 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuando la Derecha, para evitar el nacimiento de lo nuevo a costa de la pervivencia de lo viejo,
disfraza la desigualdad refiriéndose al índice Gini -que, aplicado con los datos de la encuesta
Casen, ya estructura un 0,55, semejante al entorno latinoamericano-, olvida señalar que en este
no se incluyen los indicadores reales del ingreso total en la participación de los diferentes estratos.
Si usamos indicadores con datos obligatorios, como las declaraciones de impuestos, que se
obtienen bajo apercibimiento legal del Servicio de Impuestos Internos y, por lo tanto, son mucho
más confiables, y se consideran los ingresos reales, por ejemplo, indicando las utilidades cuya
tributación es retenida y figuran en el FUT, nos encontraremos con un escandaloso índice Gini de
0,63, es decir, uno de los más altos índices de desigualdad en el mundo.
Sin embargo, estas mediciones no dan cuenta totalmente de la realidad de nuestro país, pues no
miden la distribución de la calidad de vida ni el acceso a los derechos básicos.
El hecho de que los más ricos sean quienes soporten el peso de la reforma tributaria, significa que
se están dando los primeros pasos en la senda de lograr un país con mayor igualdad en la
distribución de sus riquezas. Quien desde la Derecha diga hoy que la reforma tributaria caerá con
todo su peso sobre los precios, está reconociendo que en nuestro país hay familias y grupos
económicos minoritarios con tal poder que son capaces de definir, por sobre un sistema
económico que no funciona, quién paga los costos que implica garantizar los derechos del pueblo
y quién no lo hace. Está reconociendo que hay grupos que monopolizan intencionadamente el
costo de los productos necesarios para la subsistencia de los chilenos y chilenas y se coluden de
manera despiadada, como lo hacen desde hace algunos años los que formaron cadenas
farmacéuticas y se coludieron entre ellas.
Quien desde la Derecha amenace hoy que merced a esta reforma tributaria aumentarán los
precios de los productos y servicios, no hace más que reconocer que la brutal desigualdad
existente en nuestro país se debe a una minoría avalada por su sector político, que se ha
beneficiado constantemente con ella.
Que la UDI no pretenda enseñarnos lo que significa apoyar el emprendimiento. El distrito N° 19,
que represento, conformado por las comunas de Recoleta e Independencia, es la capital de las
mipymes. En el barrio de Patronato, en las textiles de avenida Independencia, en La Vega, en el
mercado Tirso de Molina, en Las Pérgolas, en el Barrio Bellavista todavía hay personas que
recuerdan la forma en que les dieron vuelta la espalda para despojarlas de sus pequeñas
empresas y condenarlas a la quiebra, para privilegiar a un puñado de familias y a sus socios
inversionistas  extranjeros.  Aquellos  son  los  verdaderos  emprendedores,  los  que  tienen  un
almacén, una tienda de telas, un taller de costura o un carrito de sopaipillas.
Esta búsqueda, este anhelo, esta labor deben empezar alguna vez. Hoy estamos aprobando un
proyecto de reforma tributaria, y hemos decidido, serenamente, pero con firmeza, dar nuestro
primer paso en la forja de una mejor sociedad. Creemos en una sociedad como aquella en la que
soñó Allende, en la que la dignidad no tiene ingreso per capita y donde todos tenemos derecho a
la paz y al trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 26 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, de nuevo, saludo al ministro por su presencia y la especial atención mostrada
sobre el debate de la reforma tributaria.
Ayer, leíamos diversos y variopintos cartelitos en los escritorios de mis honorables colegas. Hoy,
hemos escuchado innumerables falsedades desde la Derecha. ¡Cuánto les duele que les toquen el
bolsillo a los poderosos que pertenecen al 1 por ciento de la población, los que se llevan más de
un tercio del ingreso en nuestro país!
Las grandes empresas han contado históricamente con muchos beneficios, con lo que han
generado una tremenda injusticia respecto del resto de la población.
Actualmente, la exención tributaria alcanza al 65 por ciento del IVA en los inmuebles, para los
tramos  de  precios  que  llegan  hasta  las  4.500  UF,  es  decir,  105  millones  de  pesos
aproximadamente. Hoy, el impuesto efectivamente pagado solo recauda la diferencia entre lo que
la empresa paga por las materias primas y la venta. Es decir, las empresas no pagan el 19 por
ciento real, sino la diferencia entre la compra y la venta.
Es una práctica común de los empresarios inmobiliarios usar la compra de materias primas para
eludir impuestos, y también vender sin IVA.
La reforma tributaria, impulsada en cumplimiento de una promesa de campaña del Gobierno de la
Nueva Mayoría, de la Presidenta Michelle Bachelet y de sus candidatos al Congreso Nacional, de lo
que debemos hacernos cargo, sin duda viene a focalizar los beneficios tributarios en los más
pobres.
La exención del crédito en el pago del IVA por las constructoras solo será un beneficio para las
viviendas de hasta 2.000 UF, lo que corresponde al 74 por ciento de las compras y ventas anuales
de viviendas.
El lobby que han ejercido las constructoras y empresas inmobiliarias ha hecho que sus
mandatarios de la Derecha señalen que el gravamen se trasladará a los precios. Por eso, quiero
pedirles un poco de sinceridad, que digan que el mercado inmobiliario no funciona y que los
precios, que ahogan con deudas a largo plazo a las personas, son dictaminados por los monopolios
y las colusiones.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 27 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El artículo 2° también contempla poner fin a la elusión del pago de IVA en la venta de bienes
inmuebles nuevos. Hay algo en lo que no se puso suficiente énfasis -lo que la Derecha aprovechó
para desinformar a la gente-, cual es que este gravamen, en la presente reforma, solo opera para
ventas habituales, es decir, para quienes hacen de su negocio empresarial la compraventa de
inmuebles.
Si somos serios, concordaremos en que, a diferencia de lo que burdamente sostienen algunos en
este hemiciclo, la mal llamada clase media, o más bien la clase trabajadora, no se dedica
precisamente a comprar y vender casas y departamentos. Las que van a pagar impuestos son las
empresas que poseen inversiones en bienes raíces, es decir, aquellas que poseen cientos de
propiedades. A ellas les van a tocar el bolsillo, no a la eufemísticamente llamada clase media, que
no es más que nuestro pueblo, que, para tener una casa, debe endeudarse a veinte o treinta años,
o postular a subsidios para cumplir ese sueño tan importante de nuestra familia; clase media que,
desde la imposición dictatorial de un modelo injusto, ha tenido que soportar sobre sus hombros el
peso de sacar adelante este país no solo con su trabajo, sino también con sus tributos.
Por último, quiero expresar que concordamos con el diputado José Manuel Edwards y recogemos el
guante que lanzó en la mañana. En primer lugar, aprobemos esta importante reforma, y, con
posterioridad,  trabajemos  en  profundizarla,  en  el  sentido  que  pidió  el  diputado  Edwards.
Discutamos proyectos de royalty, de impuesto diferenciado a las mineras, porque nadie puede
asegurar que ellas no se verán afectadas con esta reforma. Debatamos en torno al financiamiento
integral de la garantía a los derechos sociales, para dar a nuestro pueblo no solo educación
gratuita, sino también salud de calidad y pensiones dignas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
ERECCIÓN DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE EX DIPUTADA GLADYS MARÍN
MILLIE (Primer trámite constitucional. Boletín N° 7523-24)
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente accidental ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza erigir monumentos en
memoria de la exdiputada señora Gladys Marín.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Guillermo
Teillier.
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la legislatura 359ª, en 15 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 20ª de la presente
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 28 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura, 6 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente , por su intermedio, saludo y felicito esta importante iniciativa de la Comisión de
Cultura, que solicita a esta Cámara la autorización para erigir monumentos en memoria de una
gran luchadora social y diputada : nuestra compañera Gladys Marín .
Gladys fue un ejemplo de consecuencia y valentía en cada una de las banderas que ella levantó
por su partido, por sus organizaciones y por su pueblo. Defendió y luchó decididamente por los
derechos de los trabajadores y de su clase, por los derechos humanos y por las diversas
conquistas sociales de los distintos movimientos de los cuales fue parte. Gladys les decía a los
trabajadores, a los más humildes y a los más golpeados -por quienes sentimos el mayor respeto-,
que son ellos los que tienen la razón y no los que sostienen con egoísmo valores artificiales.
Hoy somos miles los que nos identificamos con la inagotable lucha de Gladys, una mujer valiente
que desde su juventud demostró sus agallas y su fuerza. Hija de un padre campesino y una madre
profesora, provenía de un pueblo al sur de la Región del Maule. Rompiendo todos los paradigmas y
limitaciones territoriales, sociales y políticas, a sus 24 años Gladys, además de ser una de las
diputadas más jóvenes de esta Cámara, lideraba a las juventudes comunistas de Chile.
Me siento orgullosa de pertenecer a las filas de la Juventud Comunista, que dirigió esta valiente
mujer, y hoy, además, tener el honor de ser su secretaria general.
Gladys se hubiese identificado con las mismas batallas que hoy nos convoca a los jóvenes a ser
vanguardia de las luchas y transformaciones. La lucha social, donde la juventud ha sido un actor
fundamental, ha roto todos los límites de lo posible. Si Gladys estuviera aquí hoy, no me cabe
duda de que estaría marchando en cada una de las manifestaciones que los estudiantes han
hecho en la calle por una justa educación pública, gratuita y de calidad.
Hoy vibraría al ver cómo esta Cámara de Diputados da debates como los que estamos dando;
debates reales para reconstruir nuestra democracia. Gladys fue una luchadora incansable por
recuperar la democracia y derrotar a la dictadura. Desde el primer día habló de la importancia y
necesidad que había de plantearnos una nueva Constitución democrática para nuestro país. Desde
el primer día dijo y fue insistente en plantear la importancia de terminar con el sistema electoral
binominal que nos había impuesto la dictadura militar para mantener un statu quo como el que se
mantuvo por años. Desde el primer día dijo que era necesario tener una educación pública gratuita
y de calidad para todos los chilenos, sin discriminación.
Levantar  un  monumento  es  hablar  principalmente  de  una  obra  artística,  de  una  obra
arquitectónica que tiene un valor histórico y social para las distintas personas que se sienten
convocadas a erigirlo. Para mí, Gladys merece esto y mucho más: merece el reconocimiento de
todas y todos los chilenos que hemos formado parte de la reconstrucción de la democracia, que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 29 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
todavía tiene tantas debilidades.
Hubo un reconocimiento transversal de nuestro pueblo a su partida. Más de un millón de personas
la acompañamos hasta el Cementerio General, donde fueron dejados sus restos. Hoy la
recordamos con alegría. La recordamos con alegre rebeldía, sobre todo aquellos que somos parte
de la herencia y el legado que Gladys nos dejó, no solo en sus acciones, sino, por sobre todo, en
sus ideas.
Hago un llamado a aprobar este proyecto, que hace alusión a una mujer que decía algo tan
importante como que “porque amamos la vida y luchamos por ella, aun en sus más oscuras
circunstancias, debemos seguir en el pie firme de llevar adelante las transformaciones que nuestro
país necesita”; este país por el que Gladys luchó y al que tanto amaba, incluso en sus más oscuras
circunstancias y sus más difíciles momentos.
Esperamos que la Cámara se pronuncie a favor de este proyecto que estamos levantando, porque
creemos justo y necesario reconocer, sobre todo, a aquellas mujeres líderes que han sido un
ejemplo en las transformaciones de nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
CREACIÓN DEL CARGO DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL
YADMINISTRADOR DE CIERRE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR,
Y REGULACIÓN DE ADMINISTRACIÓN PROVISIONAL DE SOSTENEDORES
EDUCACIONALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9333-04)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el administrador
provisional y administrador de cierre de instituciones de educación superior, y establece
regulaciones en materia de administración provisional de sostenedores educacionales.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Mario
Venegas y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 26ª de la presente legislatura, en 19 de mayo de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 30 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 26ª de la presente legislatura, en 19 de
mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente , tuve el privilegio de vivir la experiencia de ser dirigente estudiantil y ser parte
de las luchas permanentes y constantes por recuperar el sistema de educación pública, que fue
desmantelado por la dictadura militar.
Los estudiantes denunciamos, discutimos y generamos innumerables propuestas para superar la
inminente crisis de la educación chilena. Salimos a la calle a formar conciencia; nos subíamos a las
micros para explicar lo que estaba ocurriendo en nuestra educación.
El crecimiento desregulado de la matrícula en la educación superior generó que se crearan cientos
de instituciones privadas, cuyo interés estaba lejos de entregar educación de calidad; muy por el
contrario, quedó demostrado que el único interés real fue la rentabilidad de un negocio a costa de
los sueños de miles de familias que llegaban a sus instituciones en situación de endeudamiento y
exclusión del sistema público.
Me siento orgullosa y privilegiada de estar discutiendo el primer proyecto de ley que da inicio a
una gran reforma por la que tanto hemos peleado. Pero esta reforma no se termina en el período
de un solo gobierno.
Quizá algunos argumentarán que este proyecto no genera un cambio en la estructura del sistema
educacional. Tienen razón. Sin embargo, no podemos olvidar que el proyecto se da en el contexto
de una discusión mucho más amplia y global: la reforma educacional propuesta al país por la
Nueva Mayoría, que ha tenido una gran repercusión y un gran respaldo de la ciudadanía.
No podemos olvidar la crisis en la que se encuentra el sistema educacional, que nos ha obligado a
tomar medidas inmediatas para desarticular el mercado de la educación y, con ello, dar inicio a
una construcción real de un sistema público de calidad y gratuito para todos los chilenos y
chilenas sin discriminación.
Este proyecto permite que el Estado chileno se haga cargo, de una vez por todas, de los errores
cometidos hasta ahora, entre ellos, haber permitido la apertura indiscriminada de carreras
profesionales sin campo laboral; reconocer oficialmente instituciones que fueron pensadas como
un negocio, a pesar de la prohibición explícita de lucrar con las universidades, y haber permitido el
lucro en los colegios, en los centros de formación técnica y en los institutos profesionales,
atentando con ello contra un derecho fundamental, cual es el acceso al conocimiento y a la
educación.
Queremos que nunca más los jóvenes que quieren ser un aporte al desarrollo de Chile sean
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 31 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estafados a costa del negocio de la educación, tal como ocurrió con los estudiantes con crédito
Corfo o los de la Universidad del Mar, que fue cerrada, dejando a miles de ellos desamparados. De
la misma manera, se han cerrado colegios en varias comunas, lo que ha sido denunciado tanto por
estudiantes como por trabajadores de la educación, vale decir, por profesores y asistentes de la
educación que, de un día para otro, quedaron en la calle con la desesperanza de no poder seguir
educando. Por eso, hoy debemos anticiparnos a casos similares y resolverlos de forma seria y
responsable.
Hace algunas semanas aprobamos un informe del lucro 2.0, que denunciaba a varias instituciones
que vulneraban la ley. El proyecto que hoy discutimos permite que el Estado chileno se haga cargo
de investigar a esas instituciones y a otras que se encuentran en situación de inviabilidad
administrativa, financiera o académica. Con esto, el Estado garantiza y prioriza el derecho a la
educación de los estudiantes por sobre el derecho a la propiedad que alegan algunos y que se ha
priorizado durante todos estos años. Por eso, este proyecto genera reacciones entre aquellos
comerciantes de la educación que, sin duda, prefieren resguardar su bolsillo por sobre el bienestar
de toda una sociedad.
Para mí, votar a favor el proyecto de ley es hacer un acto de justicia frente a una deuda que
tenemos como sociedad. De ese modo, resguardaremos y garantizaremos una educación para
todos los chilenos.
Hace pocas semanas fuimos testigos de una solicitud emanada de estudiantes de derecho de la
Universidad Andrés Bello para que el Estado interviniera de forma urgente esa casa de estudios
debido a deficiencias estructurales y acusaciones de lucro en contra del grupo Laureate. Con la
figura del administrador provisional y el administrador de cierre de instituciones de educación
superior, podremos dar respuesta a esos estudiantes que lo único que piden es seguir educándose
y terminar sus carreras como corresponde.
El Presidente Pedro Aguirre Cerda decía que gobernar es educar. Por eso, quiero saludar a la
Presidenta de la República y al ministro de Educación , porque ambos encabezan un proyecto
transformador. Por primera vez, después de veinte años, se está planteando una discusión seria
sobre la necesidad urgente de desarrollar y llevar adelante, de manera decidida, una reforma
educacional estructural que nos permita garantizar ese derecho tan preciado que es la educación.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 12 de junio de 2014.
MODIFICACIÓN DE LA PLANTA DE PERSONAL DE JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9174-04)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 32 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica la planta de personal de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles y otorga las facultades que indica.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Romilio Gutiérrez.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- 
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente , en primer lugar, saludo a las trabajadoras, los trabajadores y los dirigentes de
la Junta Nacional de Jardines Infantiles que nos han acompañado durante la discusión de la
iniciativa que modifica la planta de su personal. Es muy importante que estén presentes en las
tribunas.
En el debate que estamos enfrentando por la reforma educacional, me parece de total relevancia
discutir proyectos como este, que si bien no están en directa relación con las iniciativas propias de
la reforma, contribuyen a un análisis tremendamente relevante y fundamental, dentro del proceso
educativo que viven nuestros niños. Pocas veces nos acordamos de hablar de la educación inicial,
de la educación integral y de la educación continua, en todos sus niveles.
Esta iniciativa busca eliminar, precisamente, las rigideces de la planta de personal de la Junji, a fin
de permitir que los cargos directivos se adapten a los requerimientos reales de esta institución de
educación infantil y, además, sean un reflejo de la gestión que están desarrollando sus
funcionarios para mejorar las condiciones laborales de los trabajadores y trabajadoras de la Junji,
lo que redundará en la calidad de la atención y de la educación que se entrega a nuestros niños.
A veces nos centramos mucho -ya lo mencionó el diputado que me precedió en el uso de la
palabra- en discutir sobre la educación escolar o superior, pero pocas veces hablamos de la
situación de los jardines infantiles, de la importancia de la educación inicial, en circunstancias de
que, probablemente, es la etapa más compleja y relevante en la formación de nuestros niños,
mujeres y hombres del futuro.
El rol de las educadoras y técnicos es crucial. Por eso, también es fundamental garantizar
condiciones laborales dignas. No es posible que, en la actualidad, las educadoras puedan acceder,
como máximo, al grado 15, y las directoras, al 14. Con este proyecto, los grados oscilarán entre el
5 y el 18. Saludamos este avance, porque abre el derecho a que las educadoras de párvulos y las
técnicos puedan acceder a mejores remuneraciones y más dignas. Por lo tanto, estamos dando un
paso importante.
Sin embargo, una vez más esta discusión es posible como resultado de la lucha social y del
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 33 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
llamado de las organizaciones y su trabajo para llegar a este punto.
Saludo la presencia de los trabajadores y dirigentes de la Junji en esta Cámara, ayer y hoy, como
fiscalizadores de las opiniones y decisiones que se toman aquí.
Hemos avanzado; por eso me sumo a la aprobación de esta iniciativa.
También reafirmo la propuesta del diputado Sergio Aguiló , relacionada con su preocupación por
las contrataciones que hace el Estado a contrata y a honorarios, lo que genera precariedad
laboral, ya que los trabajadores no cuentan con los beneficios sociales correspondientes, como el
seguro de cesantía o la indemnización por años de servicio. Son elementos que se deben tomar en
consideración.
Asimismo, me sumo a las preocupaciones mencionadas por la diputada Alejandra Sepúlveda . Son
elementos que también debemos poner en debate, más allá de que estemos logrando un avance
importante.
Es evidente que tenemos un gran desafío en el mejoramiento de las condiciones laborales de los
trabajadores, en particular de los del Estado.
Para terminar, agradezco a las educadoras de párvulos y a las técnicos por su compromiso,
entereza, entrega y por estar aquí, ayudando a lograr esta conquista que, sin duda, va en
beneficio de las trabajadoras y los trabajadores, pero también de nuestros niños y de la educación
inicial, que ha estado abandonada y ha sido descuidada por tanto tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LA MATERNIDAD
Y EXTENSIÓN A PADRES TRABAJADORES DEL DERECHO A ALIMENTAR A
HIJOS MENORES (Tercer trámite constitucional.Boletín N°4930-18)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley que
extiende a los padres trabajadores el derecho a alimentar a sus hijos y perfecciona normas
sobre protección de la maternidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 32ª de la presente legislatura, en 11 de junio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 34 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente , estamos discutiendo las enmiendas que el Senado ha introducido a una gran
iniciativa, originada en moción, la que no solo reconoce la importancia del rol que tienen los
padres en la crianza de sus hijos, sino en especial el derecho de la mujer a desarrollarse en el
ámbito laboral, porque dispone que la responsabilidad de la alimentación de los hijos menores de
dos años no recaerá solo en sus madres, sino que será compartida. Las enmiendas del Senado
disponen que el padre y la madre definirán cuál de ellos ejercerá ese derecho en forma directa.
Las matronas sabemos que esa responsabilidad compartida se genera desde el momento del
parto, cuando se inicia el apego de esa tríada. A partir del nacimiento del hijo o de la hija se
desarrolla ese vínculo estrecho, el que probablemente crecerá durante toda la vida. Esos primeros
treinta minutos pueden llegar a ser los más importantes en la vida de una persona.
Asimismo, no puedo dejar de destacar que la iniciativa también puede llegar a tener efectos
positivos en un objetivo urgente que tenemos las trabajadoras chilenas y todos aquellos que
creemos en los derechos laborales: terminar de una vez por todas con la discriminación que se
produce en la contratación de mujeres en diversos espacios laborales, ya que en la actualidad la
responsabilidad de la alimentación de los hijos menores de dos años solo recae en nosotras,
situación que muchas veces es mal utilizada por los empleadores para discriminar al momento de
definir una contratación.
Además, quiero destacar que el proyecto modificado estipula que las personas que no tengan
vínculo sanguíneo con un menor, que no sean sus padres biológicos, pero que tengan a su cargo
su tuición o cuidado personal -lo que incluye a una pareja o cónyuge-, también podrán hacer uso
del derecho de alimentación.
Estamos ante una iniciativa necesaria, respecto de la cual, afortunadamente, hemos llegado a un
consenso  mayoritario,  a  pesar  de  las  diferencias  que  tenemos  sobre  otras  materias.  Es
irresponsable que se diga que el debate solo se acota a un aspecto valórico y que haya diputados
y diputadas que traten de manifestar que la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer
solo se preocupa de los derechos sexuales y reproductivos. Es verdad que esa secretaría de
Estado ha tenido especial preocupación por tales derechos; pero me consta, porque la conozco,
que le preocupan en forma especial los derechos de las trabajadoras en todo su ámbito, en
especial el de aquellas que quieren ejercer su maternidad con plenitud de derechos.
Por lo tanto, creo que las diputadas que quieren resguardar sus visiones conservadoras deben ser
cuidadosas en hacer ese tipo de planteamientos en forma pública, con la finalidad de desacreditar
el trabajo que el Gobierno ha llevado adelante. Existe el compromiso tanto de la Presidenta
Bachelet como de la ministra directora del Sernam respecto de la materia. Esta última ha señalado
con claridad cuál es el objetivo de esa cartera y qué elementos estarán en el centro de la
discusión. En todo caso, en la tramitación del proyecto de ley que establece la creación del
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género se llevará a cabo, con amplitud, un debate
pendiente, el que tiene que ver con nuestros derechos fundamentales, no solo con los sexuales y
reproductivos, y con todas aquellas materias debido a las cuales las mujeres hemos sido
postergadas durante muchos años.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 35 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, por las razones indicadas, votaré a favor las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (Segundo trámite constitucional. Boletín 6499-11)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, iniciado en moción,
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Marco Antonio Núñez.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 42ª de la presente legislatura, en 8 de julio
de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente , por su intermedio, quiero saludar a los representantes de las organizaciones
animalistas presentes en las tribunas; asimismo, a los integrantes de la Comisión de Salud,
quienes se dieron un tiempo importante para discutir este proyecto que hoy analiza la Sala.
El proyecto, que lleva más de cinco años de tramitación, aborda un tema que es urgente discutir y
aprobar. Se busca promover la tenencia responsable de mascotas y de animales de compañía, lo
cual tiene varios objetivos. Uno de ellos es la protección de la salud pública, a través de aplicar
medidas para el control de la población de mascotas y animales de compa-ñía; proteger la salud
animal y promover su bienestar, lo cual no es un detalle. Además, este proyecto de ley no es un
detalle, como lo saben muy bien las organizaciones animalistas, que han trabajado de manera
permanente para resguardar este punto y son protagonistas de este proceso.
A ellos quiero agradecerles porque han sido los guías de nuestra discusión, ya que han aportado
mucho desde la visión y la sensibilidad que ellos mismos han desarrollado desde la sociedad para
con este tema.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 36 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nuestro país no cuenta en la actualidad con una legislación sistematizada sobre animales, ni
mucho menos con una legislación referida a los daños generados por mascotas o animales
potencialmente peligrosos. Todos sabemos que los habitantes de las poblaciones más vulnerables
de nuestro país son quienes viven principalmente las consecuencias de esta situación. Se trata de
poblaciones copadas de perros vagos que se reproducen sin control -lo que aumenta la vagancia-,
cuya presencia genera una serie de riesgos para la salud de las personas.
El proyecto establece como prioridad generar mecanismos para el registro de mascotas y
animales de compañía, y, de esa forma, contar con las condiciones necesarias para su protección
legal.
Desde ahora, las personas tendrán deberes y derechos si son poseedoras de mascotas o de
animales de compañía. El proyecto busca promover la educación temprana y continua de la
responsabilidad que implica tener animales domésticos, además de otorgar atribuciones a las
autoridades competentes, por ejemplo, el Ministerio de Salud, las municipalidades, los juzgados de
policía local, para facultar y emitir normativas de carácter general, reglamentos y ordenanzas, o
resoluciones judiciales respecto de las definiciones que se establecen en esta iniciativa.
A través de este cuerpo legal se determina quién es el sujeto responsable del cuidado de las
mascotas y animales de compañía, el ámbito de su responsabilidad y las atribuciones que le
correspondan, así como las obligaciones del cuidado y la identificación específica de estos
animales.
El proyecto también establece un régimen de prohibiciones para ciertos actos, en particular
aquellos que atentan contra la integridad y la salud de los animales, prácticas anteriormente
calificadas como deportivas o de adiestramiento para la agresión.
Fomenta el cuidado y la protección de estos animales de compañía, lo que nos parece
tremendamente necesario. Asimismo, crea diversos registros para el control y cuidado de los
animales, así como para la determinación de responsabilidades en torno a ello; regula el mercado
y permite la identificación de sujetos involucrados en todo ámbito, establece mecanismos para la
obtención de animales y mascotas, por ejemplo, el registro nacional de mascotas o animales de
compañía, el registro nacional de animales potencialmente peligrosos de la especie canina, el
registro de personas jurídicas sin fines de lucro promotoras de la tenencia responsable de
mascotas y animales, el registro de criadores y vendedores de mascotas o animales de compañía,
el registro de criadores y vendedores de animales potencialmente peligrosos.
El proyecto establece normas que tratan sobre la estrategia de control y protección de la
población animal; regula la venta, la crianza y la exposición de mascotas o animales de compañía;
crea los centros de mantención temporal de mascotas o animales de compañía, lo que involucra
iniciativas privadas, y obliga a contar con los profesionales adecuados para el cuidado del animal.
Estamos frente a un proyecto importante. Comparto lo señalado por el diputado Arriagada , en
cuanto a que los recursos que han sido establecidos en el proyecto no son suficientes. Es más,
para que aquí no quede la sensación de que en la Comisión de Salud fuimos irresponsables al
respecto, debo aclarar que se lo dijimos en más de una oportunidad al Ejecutivo . De hecho,
hicimos sobremanera hincapié acerca de la necesidad de aumentar los recursos para que los
municipios realmente tengan la posibilidad de desarrollar estas acciones. Sin embargo, aun así
consideramos la necesidad de avanzar, a pesar de que los recursos no eran los suficientes. Hay
que seguir incentivando la inversión en este tipo de medidas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 37 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Más que una cuestión de recursos, este proyecto de ley busca garantizar a nuestra población la
calidad de vida que requiere a partir de la regulación de la tenencia responsable de mascotas,
sobre todo cuando sabemos que quienes se exponen a los riesgos de tener animales vagos en sus
poblaciones no son precisamente los sectores más acomodados de este país, sino más bien son
los más pobres. Hoy vemos que muchas poblaciones están llenas de perros vagos sin ningún tipo
de control.
No podemos seguir esperando hacer frente a esta necesidad, por lo que hago un llamado a
aprobar el proyecto, que refleja nuestro trabajo y el de las organizaciones animalistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
MODIFICACIÓN A NORMATIVA QUE SANCIONA DELITO DE MANEJO EN
ESTADO DE EBRIEDAD CAUSANDO LESIONES GRAVES GRAVÍSIMAS O
MUERTE. (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9411-15)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica la Ley de Tránsito en lo que se
refiere al delito de manejo en estado de ebriedad causando lesiones graves gravísimas o con
resultado de muerte.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Gustavo Hasbún.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en 1 de julio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Primer Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente , me parece muy importante discutir este proyecto. Como se ha manifestado, el
año pasado algunos parlamentarios presentaron una moción a partir de la lamentable muerte de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 38 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una pequeña niña, a consecuencia de la irresponsabilidad cometida por un conductor que
manejaba su vehículo en estado de ebriedad. Es lamentable y me acongoja tremendamente que
generemos esta discusión a partir de la muerte de una pequeña inocente -Emilia-, quien
comenzaba a vivir junto a sus padres, a quienes conozco. Me consta que ellos han hecho un gran
esfuerzo para que se haga justicia por la injustificada muerte de su hija, que, como señalé, ya no
está con nosotros por culpa de un irresponsable que, sin ninguna consideración, decidió tomar el
volante bajo los efectos del alcohol.
No quiero condenar a aquellos que de manera consciente toman la decisión de consumir alguna
droga legal, como el alcohol, o incluso otras. No quiero entrar en ese debate ni confundir la
situación que discutimos, sino enfatizar que el acto de consumir cualquier tipo de droga -el alcohol
lo es y no lo podemos catalogar como algo distinto- debe ser consciente y no debe poner en riesgo
la vida de terceros. Nuestra libertad termina en el punto donde pasamos a llevar la de otros.
Estoy convencida de que las políticas de seguridad no pueden estar basadas en el aumento de las
penas solo porque sí y como efecto disuasivo del delito. En ninguna parte del mundo está
comprobado que el endurecimiento de las condenas desincentive la delincuencia. Como hemos
manifestado en otras ocasiones, no queremos llenarnos de cárceles. Sin embargo, conducir en
estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias psicotrópicas merece un aumento de la
pena, sobre todo cuando las víctimas son objeto de daño físico, mental o se les provoca la muerte.
Por eso, me sumo a lo manifestado por varios de mis colegas en cuanto a la imperiosa necesidad
de aprobar este proyecto, presentado por el Ejecutivo, que repone la idea manifestada en una
moción patrocinada por un grupo de colegas, cuyo objetivo era hacer justicia al caso particular de
Emilia. Hoy, situaciones como la de Emilia se siguen repitiendo. Todos los días está en riesgo la
vida de niñas, jóvenes, mujeres, hombres y personas en general por culpa de conductores
irresponsables
En consecuencia, hago un llamado a aprobar el proyecto, puesto que, a mi juicio, es justo y
necesario. Ciertamente, el endurecimiento de penas no terminará con esta situación. Hay que
dejar en claro que esto amerita adoptar otras medidas. Aprobar la iniciativa significa establecer un
precedente y hacer un acto de justicia a padres y madres que han dado una lucha importante, a
fin de que el crimen de Emilia ni ningún otro en el futuro queden en la impunidad. A los
irresponsables que los cometen deben imponérseles las penas que se merecen, ya que no
entienden que su libertad termina donde se pasa a llevar la de otros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
PRECISIÓN DE NORMATIVA PARA ASEGURAR LOS DERECHOS DE LAS
MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES(Primer trámite constitucional. Boletín 8048-13)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 39 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que precisa normas para asegurar
los derechos de las manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales.
(Aplausos)
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Patricio Melero.
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la legislatura 359ª, en 21 de noviembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente legislatura, en
23 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a las dirigentes de organizaciones de
manipuladores de alimentos.
Como han manifestado varios señores diputados, estamos enfrentando este debate con altura de
miras gracias a la lucha que ellas han llevado adelante. En nuestro país se producen muchas
injusticias, pero pocas veces son denunciadas.
Hoy estamos generando una discusión que compete no solo a las aproximadamente 35.000
mujeres que trabajan como manipuladoras de alimentos en los establecimientos educacionales a
lo largo de Chile, todo a todo el país. Lo digo de esa forma porque todos coincidimos en que ellas
desempeñan la gran labor de alimentar a niños. El desarrollo de la educación no solo tiene que ver
con entregar conocimientos en las aulas, sino, además, con garantizar todos los elementos con los
cuales se les educa, incluyendo la necesidad de alimentarlos.
Sin  embargo,  me  da  vergüenza  constatar  la  terrible  situación  que  están  viviendo  las
manipuladoras de alimentos en nuestro país, quienes ganan, en promedio, 167.000 pesos. A ello
debemos agregar otro abuso, ya que se les termina su contrato en noviembre de cada año y son
recontratadas en marzo del año siguiente, por lo que no perciben remuneración durante
diciembre, enero y febrero.
Lo digo con la cara llena de vergüenza, porque no hemos sido capaces de adoptar medidas para
resolver este conflicto y hemos esperado todos estos años, período en el cual las manipuladoras
de alimentos se han visto enfrentadas a una precariedad laboral, como probablemente ocurre en
otros ámbitos con muchos otros trabajadores.
Como manifestaron varios diputados, quiero reafirmar que este proyecto no soluciona el problema
de fondo. Por eso, es importante que las manipuladoras de alimentos sigan exigiendo que las
transformaciones que se hagan para mejorar sus condiciones laborales sean las que ellas solicitan
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 40 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y logren obtener el salario que están demandando. Un sueldo mínimo de 300.000 pesos no es
mucho pedir. Como se ha dicho, no estamos hablando de grandes remuneraciones. Por ejemplo,
ellas quieren tener un reconocimiento de sus enfermedades laborales y obtener gratificaciones,
además de sus salarios. Lamentablemente, varios de esos elementos no son considerados. Sin
embargo, no podemos desconocer que esta iniciativa es un avance.
Según se ha indicado, el proyecto profundiza en la necesidad de obligar que en las bases de
licitación se entreguen mayores puntajes a los postulantes que exhiben mejores condiciones
laborales y en materia de remuneraciones. Asimismo, ojalá nunca más se siga abusando con el
término de sus contratos durante los meses de vacaciones de los niños, para luego volver a
recontratar en marzo. Nadie resiste esa inestabilidad laboral y ese nivel de flexibilidad. Las
manipuladoras de alimentos, al igual que todos los trabajadores de Chile, requieren y merecen
dignidad.
Por eso, aun cuando esta iniciativa no es suficiente, debo reconocer que es un avance. Pero nos
queda la tarea de resolver el problema de fondo, que las manipuladoras de alimentos y sus
diversas organizaciones nos han dado a conocer a través de distintas instancias.
He dicho.
-Aplausos-.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
RECONOCIMIENTO Y REPARACIÓN A TRABAJADORES EXONERADOS POR
GOBIERNO DE PRESIDENTE SEBASTIÁN PIÑERA
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
-Aplausos en las tribunas.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 93, de los diputados señorita Karol
Cariola , señores Daniel Núñez , Guillermo Teillier , Claudio Arriagada , Víctor Torres , señora
Cristina Girardi  y señores Enrique Jaramillo , Fidel Espinoza , Daniel Melo  y Manuel Monsalve ,
que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Por todo lo anteriormente expuesto, proponemos que esta honorable Cámara envíe una
solicitud a la Presidenta Bachelet para que se adopten todas las medidas que sean necesarias
en el sentido de reparar esta injusticia y revalorar a los trabajadores de la Administración
Pública despedidos durante el gobierno del Presidente Piñera.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 41 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
l. Se hace necesario que el Gobierno objetive la situación de los trabajadores fiscales
exonerados durante la administración de la Alianza, determinando exactamente cuántos
funcionarios fueron despedidos bajo condiciones arbitrarias, considerando sus calificaciones, la
función que ejercían al momento de su desvinculación, el régimen contractual al que se
encontraban sujetos y su reemplazo en la misma función.
2. Asimismo, por imperativo ético del Estado, nuestro Gobierno debe crear instancias de
reparación para todos aquellos identificados como exonerados sin justificación. Para ese
efecto, la primera y urgente reparación es el reintegro laboral al servicio público en las mismas
condiciones en las que estaban antes de la exoneración. La segunda es la reparación
económica por ingresos no percibidos, por pérdida patrimonial y por lagunas previsionales,
entre otros efectos graves. La tercera es la reparación moral, por cuanto fueron vilipendiados
públicamente, lo que afectó su trayectoria funcionaria. Finalmente, se debe otorgar el aval del
Estado para conseguir un crédito blando que les permita solventar el endeudamiento que
debieron asumir.
3. Además, el Ejecutivo debe generar mecanismos y adoptar soluciones en torno a construir
estabilidad laboral real para sus funcionarios, la que se ha visto vulnerada profundamente
merced a los débiles regímenes contractuales bajo los cuales desarrollan sus funciones los
trabajadores del sector público, en particular mediante las figuras de la contrata y el contrato a
honorarios. Es imperativo que el Gobierno de la Nueva Mayoría, nuestro Gobierno, reivindique
el derecho de los trabajadores fiscales a una carrera funcionaria y profesional que signifique
empleo estable y respeto por los derechos laborales.
4. El Gobierno debe incluir dentro de los beneficiarios del seguro de cesantía a los trabajadores
fiscales, inexplicablemente excluidos de estas políticas que apuntan a construir un Estado
garante de derechos. La exclusión de los funcionarios públicos de este derecho laboral de
carácter universal es injusta y arbitraria. y deben adoptarse todas las medidas para reparar
con urgencia esta situación.
El señor CORNEJO (Presidente).- Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada
señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente , como integrante de la bancada del Partido
Comunista y la Izquierda Ciudadana, hemos presentado este proyecto de resolución, a pesar de
que se había enviado un oficio a la Presidenta de la República en ese sentido, para manifestar
nuestra firme disposición para que se reconozca y se repare a los trabajadores exonerados por el
gobierno  del  Presidente  Sebastián  Piñera.  No  escatimaremos  esfuerzos  para  que  esos
trabajadores, que han luchado en conjunto con la ANEF, que han estado en la calle y que hoy han
concurrido al Congreso Nacional para expresarse, sean reparados y reintegrados en los puestos de
trabajo que les fueron arrebatados a raíz de la lamentable decisión que se adoptó durante el
gobierno de Sebastián Piñera.
Tal como lo dijo el diputado señor Osvaldo Andrade, 12.000 trabajadores fueron exonerados y
quedaron desamparados, para los que se debe buscar una reparación.
Reitero mis agradecimientos al Comité Independiente por habernos permitido hacer uso de la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 42 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
palabra en su oportunidad para pedir que se oficiara respecto de esta situación, y espero que
todos los que nos apoyaron en ese momento procedan de igual forma respecto de este proyecto
de resolución, con el objeto de que se adopten las medidas de reparación correspondientes.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
PERMISO LABORAL PARA REALIZACIÓN DE MAMOGRAFÍA Y DE EXAMEN DE
PRÓSTATA (Tercer trámite constitucional.Boletines Nos 7990-13 y 8372-
13)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo otorgando permiso a
trabajadoras  y  trabajadores  para  efectuarse  mamografías  y  exámenes  de  próstata,
respectivamente.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en 6 de agosto de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, saludo a cada una de las diputadas autoras de la iniciativa, ya que, por varias
razones, me parece un buen proyecto, que, sin duda, nos permite avanzar en una mejor salud
para los chilenos.
Asimismo, considero muy importante que la Cámara esté discutiendo cada vez más proyectos que
protegen la calidad de vida y generan más derechos para los trabajadores. Estoy convencida de
que una buena salud también significa mejorar la calidad de vida.
Nos estamos enfrentando a una realidad dura, que no podemos desatender y que debemos
analizar en profundidad. En nuestro país, el cáncer de mamas se ha transformado en una de las
primeras causas de muerte; la tasa de mortalidad observada es de 15 casos por cada 100.000
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 43 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mujeres, índice que comienza a aumentar a contar de los 45 años de edad, hasta alcanzar un
promedio de 41,8 casos por cada 100.000 mujeres. El 90,6 por ciento de estas mujeres muere
debido al cáncer de mama.
En el caso de los hombres, el cáncer de próstata es la tercera causa de muerte por cáncer, lo que
lo convierte en una prioridad para la salud pública de Chile. Los estudios de autopsias señalan que
el cáncer prostático afecta a más del 70 por ciento de los hombres en la octava década de vida.
Por lo tanto, estamos frente a un problema de salud pública real. Una de las grandes dificultades
que tenemos en relación con el cáncer es su detección tardía, pero tiene buen pronóstico si se
descubre precozmente. En consecuencia, considero que es una muy buena solución garantizar un
permiso por ley para que los trabajadores puedan realizarse esos exámenes preventivos para
detectar precozmente cualquiera de estas enfermedades; además, ayudará a disminuir los índices
de mortalidad y a mejorar la calidad de vida de los trabajadores, lo que constituye un aporte de la
Cámara de Diputados a la salud pública que estamos entregando en Chile.
Reitero mis saludos a las autoras de una iniciativa que va en el camino correcto y que vincula la
calidad de vida de los trabajadores y sus derechos con un problema sanitario, que no solamente
afecta a los trabajadores en particular, sino al país, porque el día de mañana todos estamos
expuestos a padecer alguna de estas enfermedades, con todo lo que ello implica para sus familias
y su entorno. No es fácil padecer y tratar un cáncer, por lo que estamos dando un paso acertado al
enfocarnos en la prevención, en lugar de solo reaccionar frente a esta enfermedad.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de las modificaciones del Senado al proyecto
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9326-07) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que sustituye el sistema electoral
binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del
Congreso Nacional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 13
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 44 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de agostoo de 2014.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente , agradezco al diputado Sergio Aguiló por cederme su espacio para hacer uso de
la palabra.
En nombre de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, quiero dirigirme, en
primer lugar, a mis compañeros, en los que incluyo a todos aquellos que han luchado
incansablemente, incluso arriesgando su vida, a aquellos que la perdieron por querer para Chile
una verdadera democracia. Muchos de ellos ya no están y, lamentablemente, hasta la fecha no
conocemos su paradero. Hoy, los homenajeamos con este paso que estamos dando.
Quiero mencionar en forma especial a los compañeros Guillermo Teillier , Lautaro Carmona y Hugo
Gutiérrez , quienes luego de innumerables esfuerzos colectivos y pese a toda la intencionalidad
por evitarlo, enfrentando a la maquinaria económica y política de la Derecha, fueron capaces de
derrotar la exclusión política a la que nos condenó esta débil democracia.
Quiero representar en ellos a todos los que han sido marginados por una de las peores y más
injustas herencias de la brutal dictadura, que impuso a sangre y fuego un sistema pensado
justamente para dejar fuera a quienes creían y soñaban con una libertad real y una verdadera
democracia; me refiero al llamado sistema electoral binominal.
En forma particular, quiero recordar y homenajear a la más incansable y ejemplar luchadora por la
recuperación de la democracia y, con posterioridad, contra la exclusión. Me refiero a Gladys Marín
, diputada legítimamente elegida mediante un sistema de elección justo. Formó parte de esa
Cámara de Diputados que fue truncada en 1973 y que contaba en aquel entonces con 150
diputados, aunque algunos se escandalicen por la cifra. Representó a algunas de las comunas del
distrito por el que tengo el inmenso orgullo de ser diputada.
Gladys Marín sostenía con fuerza y claridad lo siguiente: “Una sociedad democrática tiene que
respetar todas las expresiones. Una expresión no se mide por la cantidad de votos, sino por el
valor de las ideas, y las ideas son necesarias para conformar una sociedad distinta.”.
Por estas convicciones se convirtió en un peligro para la estabilidad pactada, para la añeja política
de los consensos, para todos aquellos que jugando a ser cocineros, se encerraban a planificar
cómo pasar por encima de la sociedad, del pueblo, queriendo excluir al resto, pero que
terminaban excluyéndose a sí mismos del derecho y la justicia.
Un peligro para el partido del señor Melero , un partido que confunde democracia con tiranía, que
quiere hacernos creer que el asesinato, la tortura, el secuestro y la desaparición son ejercicios de
participación.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 45 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Partido Comunista de Chile jamás -lo reitero: jamás- ha formado parte de una dictadura o ha
participado en un golpe de Estado.
Es ridículo ver cómo aquellos que avalaron instituciones tan antidemocráticas y dictatoriales como
los senadores vitalicios y designados, quieren darnos lecciones de democracia.
Que no se llenen la boca aquellos que se burlaron de todo un país, dando el triste espectáculo de
sentar en un escaño al brutal dictador Pinochet, aplaudido a rabiar por la UDI, con su vergonzosa
historia de ataque a la democracia.
¡Cómo le explicamos hoy al país y a las futuras generaciones que tuvimos que esperar 24 años
para terminar con este sistema injusto! Durante ese tiempo solo dos fuerzas gobernaron a todo el
país y tomaron decisiones por todos nosotros.
Estamos dando un paso histórico que da cuenta de un Chile que avanza, que crece y se organiza.
Hoy comenzamos a destruir uno de los pilares más emblemáticos de un aparato estatal edificado
para sostener a la minoría económica y aplastar la voluntad de las grandes mayorías. Hoy damos
otro paso para traer a estos salones a quien siempre debió estar acá: nuestro pueblo.
El partido, del que formo parte, siempre dijo con certeza: “El pueblo es el único soberano; él debe
estar representado en toda su diversidad y pluralidad. Ello exige un sistema proporcional. Un
parlamento que no es representativo de todos los pensamientos y de todos los sectores sociales,
culturales, étnicos, sexuales no es un parlamento democrático y legítimo.”.
Terminar con el sistema binominal también es un tremendo incentivo para la participación, es una
manera de abrir puertas.
Quiero resaltar la gran contradicción que existe en nuestro país. Me refiero a la deuda en que aún
estamos con la paridad de género. En esta Corporación, las mujeres constituimos solo el 16 por
ciento de los parlamentarios, en circunstancias de que en el país somos el 51 por ciento de la
población.
Queremos que haya más mujeres en el Congreso, pero no solo por ser mujeres; queremos más
mujeres luchadoras, trabajadoras, dirigentes sociales, constructoras de futuro. Queremos, solo por
ahora, que en virtud de la indicación que se ha presentado, las candidaturas no excedan del 60
por ciento de un mismo género, y llamo a rechazar la indicación que relativiza esa determinación.
Estamos convencidos de que si nos ponemos de acuerdo, amparados en la consistencia del
programa de la Presidenta Bachelet y su Gobierno, y en el cumplimiento de sus compromisos,
podremos seguir luchando para desmantelar, aunque sea pieza por pieza, la obra de la dictadura
militar.
Por todo lo expuesto, anuncio que nuestra bancada votará a favor la iniciativa en debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 46 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y BENEFICIOS EN MATERIA DE
TRABAJOS PORTUARIOS (Modificación del Código del Trabajo y de la ley de
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales)[Tercer trámite
constitucional. Boletín N° 9383-05]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley
que modifica el Código del Trabajo y la ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades
Profesionales, en materia de trabajo portuario, estableciendo las obligaciones y beneficios que
indica.
Antecedentes:
-Modificaciones, sesión 57ª de la presente legislatura, en 15 de agosto de 2014. Documentos
de la Cuenta N° 1.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente , en esta oportunidad voy a intervenir ya que no pude hacerlo en el primer
trámite constitucional del proyecto, a pesar de haber estado inscrita. Entiendo que fue por un bien
mayor, cual era aprobarlo en ese momento.
En primer lugar, quiero saludar a la ministra del Trabajo y al subsecretario de esa cartera y, por
cierto, solidarizar con el dolor que aflige a la familia y a los compañeros del trabajador portuario
fallecido en San Antonio.
Asimismo, quiero expresar mi respeto y admiración por todos los trabajadores portuarios, y valorar
la tenacidad, la fuerza y la consecuencia que han demostrado en su lucha por mejorar sus
condiciones laborales. Si no fuera por ellos, probablemente no estaríamos realizando este debate
en la Cámara de Diputados ni llegando al punto culminante de una discusión que todavía presenta
escollos y elementos en los cuales debemos profundizar. Sin embargo, representa un avance.
Para nadie es un secreto que, por muchos años y a pesar de esta seudodemocracia, nuestros
trabajadores han sido postergados permanentemente, porque las reformas laborales nunca fueron
una prioridad para los gobiernos de turno. Ahora, por primera vez se han planteado en un
programa de gobierno reformas laborales tan importantes como devolver a los trabajadores el
derecho a huelga sin reemplazo y el derecho a la negociación colectiva. Quiero decirle a la
ministra  que  estamos  ansiosos  por  aprobar  esas  reformas  en  el  más  corto  plazo.
Afortunadamente, existe un acuerdo para iniciar su discusión en la Cámara en octubre de este
año.
Quiero solidarizar con las diversas movilizaciones que la Unión Portuaria ha llevado adelante. Sus
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 47 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
demandas nos parecen justas y necesarias, y por lo mismo aprobaremos esta ley corta, que refleja
las conquistas logradas por los trabajadores. Valoramos la voluntad del Gobierno para dialogar y
lograr un acuerdo con los trabajadores, lo que marca una diferencia con el gobierno anterior, que
cerró permanentemente las puertas a las organizaciones sociales, privilegiando muchas veces los
intereses empresariales por sobre la voluntad de la sociedad civil y, en particular, de los
trabajadores organizados.
Hoy estamos reconociendo y ratificando, entre otras cosas, un derecho irrenunciable. Quiero ser
enfática en destacarlo: es irrenunciable. Cuando discutimos este proyecto por primera vez en la
Cámara de Diputados rechazamos una indicación que relativizaba ese derecho.
El descanso de los trabajadores por media hora, que puede ser otorgado simultánea o
alternadamente a todos los trabajadores, cuando la jornada excede las cuatro horas de trabajo -
reitero- es un derecho irrenunciable.
En el contexto de las largas jornadas de trabajo, el proyecto de ley establece que será de
responsabilidad de las empresas portuarias mantener instalaciones adecuadas para que los
trabajadores puedan hacer uso del referido derecho en forma digna.
A lo anterior debemos sumar algunos hechos destacables, por ejemplo, el que se establezca que
las faenas portuarias solo pueden ser realizadas por los trabajadores portuarios con permiso
vigente; que la Dirección del Trabajo implementará un sistema de control del cumplimiento de la
normativa laboral portuaria y, por último, que el 22 de septiembre sea declarado como Día del
Trabajador Portuario .
Todo esto, entre otras cosas, tiene su origen en un acuerdo entre los trabajadores y el Gobierno,
particularmente con el Ministerio del Trabajo y Previsión Social. En ese sentido, reconozco la labor
de la ministra del ramo.
Se trata de un precedente de trabajo y de diálogo, pues se llegó a un acuerdo tras una
movilización social, lo que no es menor, porque en Chile la movilización social, la calle y la
discusión de la sociedad civil muchas veces estuvieron desvinculadas de la posibilidad de llegar a
acuerdos y a definiciones políticas.
Estoy convencida de que llegó la hora de que sean los grandes empresarios, desde sus rentables
empresas portuarias, los que cedan esta vez y cumplan en el corto plazo la ley en proyecto sin
ninguna relativización.
Nuestro país está cansado de la política de los consensos. Hago un llamado a que nunca más se
hagan cambios en la medida de lo posible, sino a que hagamos los cambios reales y profundos
que Chile necesita, sobre todo aquellos vinculados a la necesidad de mejorar las condiciones
laborales de las trabajadoras y de los trabajadores chilenos.
La bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana aprobará las modificaciones del
Senado a este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 48 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES Y REMUNERACIONALES DE
LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 109, de las diputadas Denise
Pascal, Yasna Provoste, Jenny Álvarez, Cristina Girardi, Loreto Carvajal, Maya Fernández, Karol
Cariola y Daniella Cicardini, y de los diputados Rodrigo González y José Miguel Ortiz, que en su
parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República mejorar las condiciones laborales y
remuneracionales de los asistentes de la educación, a través de la modificación de la ley N°
19.464, en el período previo a la instalación de la nueva institucionalidad, la futura
desmunicipalización y la reforma en la educación.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra la diputada
Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente , en primer lugar, quiero saludar a los
representantes de los asistentes de la educación que se encuentran presentes en las tribunas,
quienes me pidieron expresamente interpretar sus inquietudes en orden a mejorar sus condiciones
laborales.
Todos sabemos que los asistentes de la educación cumplen un rol fundamental en el proceso
educativo y que el buen funcionamiento de las instituciones educacionales es importantísimo para
el proyecto educativo que busca desarrollar nuestro país. Sin embargo, este sector ha sido
fuertemente postergado en sus condiciones más básicas.
Nos encontramos a las puertas de concretar la gran aspiración de transformar, de una vez por
todas, el modelo educacional imperante. Los asistentes de la educación son actores necesarios,
por lo que en ese proceso de transformación deben ser relevados en su rol y función.
Los asistentes de la educación deben ser incorporados en la reforma estructural de la educación
en Chile, pues esta debe promover una sociedad más justa y más digna para todos los
estudiantes, pero también para los trabajadores de la educación, los asistentes y los profesores.
Por eso, se requiere eliminar el concepto de “paradocencia” y convertirlo en uno más amplio e
integrador, de trabajadores de la educación, algo que ellos solicitaron.
Los trabajadores y asistentes de la educación deben tener sus funciones claramente delimitadas
para cumplir de mejor manera su rol y ser un gran aporte en la formación de los jóvenes y niños
en el proceso educativo, como siempre debió ser.
Los trabajadores de la educación tienen pleno derecho a capacitarse de manera permanente, con
una evaluación idónea de su trabajo y profesionalización. Pero, sobre todo, queremos establecer
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 49 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con firmeza que los derechos laborales y previsionales de los trabajadores de la educación deben
ser reconocidos en un sueldo mínimo nacional, mediante una remuneración nacional; licencias
médicas, permisos laborales, descansos adecuados, imposiciones, negociación colectiva y todo
aquello que contribuya a redignificar una labor trascendental en todos los niveles educacionales.
En el marco del fortalecimiento de la educación pública, estamos trabajando para llevar adelante
una verdadera reforma educacional, que, tal como lo hemos dicho, no se puede llevar a cabo sin la
participación de los estudiantes, de los profesores y de los asistentes, los últimos de los cuales
también son trabajadores de la educación.
Por eso, solicitamos aprobar el proyecto de resolución. Además, llamamos al Gobierno a tomar en
consideración esta solicitud, porque los trabajadores de la educación merecen ser reconocidos con
mayor dignidad por parte de la sociedad chilena.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE RANGO UNIVERSITARIO A TÍTULO PROFESIONAL DE
CARRERAS DEL ÁREA DE LA SALUD (Proposición de la Comisión
Mixta.Boletín N° 3849-04)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído
en el proyecto de ley, iniciado en moción, que confiere el título profesional universitario a las
carreras de kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y
dietética, tecnología médica y terapia ocupacional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 48ª de la presente legislatura, en 22 de julio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente , me llama profundamente la atención el
tenor de esta discusión, porque pareciera que algunos están empeñados en tratar de hacer
aparecer como que algunos estuviéramos en contra de los estudiantes de los institutos
profesionales por estar a favor de la exclusividad universitaria en las carreras de la salud.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 50 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En verdad, no es así. Ese es un falso debate y quiero aclararlo, porque cuando utilizamos el
populismo y los aplausos para entregar nuestras opiniones, lamentablemente, distorsionamos las
definiciones políticas que se deben hacer con responsabilidad en la Cámara.
Hemos estado dando una batalla por algo que aquí ya se ha mencionado y que los estudiantes de
los  institutos  profesionales  aplaudieron  a  rabiar.  Efectivamente,  creemos  justo  que  las
universidades del Estado no cobren más arancel que un instituto profesional. ¿Cuál es la razón de
eso? ¿Por qué la educación chilena se ha transformado en un negocio? ¿Por qué los CFT e IP son
instituciones que pueden lucrar y, de hecho, lo hacen? ¿Qué nos garantiza que una institución que
se desarrolla y trabaja en torno a las ganancias que se generan a fin de mes por los aranceles,
entregará una educación de calidad?
Este es un tema muy importante que debemos discutir y que tiene que ver con un asunto de
fondo. Por eso, estamos librando una batalla que no queremos ni estamos dispuestos a perder, en
el sentido de que la educación es un derecho social y, por lo tanto, debiera ser gratuita para todos
los estudiantes. Esa no debería ser la definición para que un joven decida entrar a un instituto
profesional, a un centro de formación técnica o a una universidad, sino que debe ser por un factor
académico. A eso estamos apuntando hoy.
Las carreras de la salud no son cualquier cosa. Quienes somos parte de esta área en Chile
conocemos la crisis en que se encuentra la salud pública y las complejidades que tenemos en este
momento. Por eso, estamos buscando garantizar la calidad de la atención a los usuarios; no
queremos tener profesionales de primera y de segunda categorías.
(Aplausos en las tribunas)
No deseamos exponer a los estudiantes a que les ofrezcan una carrera con una malla curricular
que pareciera ser igual que las de las universidades, pero en instituciones que no desarrollan
investigación ni evidencia científica.
En consecuencia, votaré a favor la proposición de la comisión mixta, y creo necesario hacerlo en
conciencia.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 74 del 2014-10-01,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 1 de
octubre de 2014.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES
EN MATERIA DE AFECTACIONES DE UTILIDAD PÚBLICA DE LOS PLANES
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 51 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULADORES (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 8828-14)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de
afectaciones de utilidad pública de los planes reguladores.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda , Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señorita Karol Cariola.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en 10 de septiembre de de
2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe  de  la  Comisión  de  Vivienda,  Desarrollo  Urbano  y  Bienes  Nacionales  sobre
modificaciones del Senado, sesión 73ª de la presente legislatura, en 30 de septiembre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente , en primer lugar, saludo a las ministras de Vivienda y Urbanismo, y de Minería,
que hoy nos acompañan.
En nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, paso a informar
sobre el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, originado en mensaje y con urgencia
calificada de discusión inmediata, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en
materia de afectaciones de utilidad pública de los planes reguladores.
Por acuerdo de 10 de septiembre del año en curso y en virtud de lo señalado en el artículo 119 del
Reglamento, la Sala de esta Corporación dispuso el envío a esta Comisión del proyecto, en tercer
trámite constitucional, con el fin de que se pronuncie acerca de los alcances de las modificaciones
introducidas por el Senado y para que recomiende su aprobación o rechazo.
En este trámite, la comisión contó con la asistencia de la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora
Paulina Saball ; de los asesores de esa cartera, señora Jeannette Tapia y señor Enrique Rajevic , y
del señor Luis Klenner , encargado de reconstrucción del Minvu.
Durante el debate en la comisión, la ministra señora Paulina Saball efectuó una presentación
general sobre la importancia de las ciudades en el mundo moderno y de los instrumentos de
planificación de los espacios públicos. Consideró de la mayor importancia la vinculación entre los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 52 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
espacios públicos y las vías de acceso para mejorar la calidad de vida de los habitantes. En dicho
marco, destacó el carácter de utilidad pública de las superficies destinadas a vialidad y áreas
verdes que constituyen la estructura que soporta la ciudad, cuya modificación era difícil y
generaba alta demanda de recursos. Hizo referencia a la historia legislativa en la materia: la ley N°
4.563, de 1929, que contemplaba afectaciones indefinidas, sin que el propietario afectado pudiera
intervenir en ellas; la ley N° 19.939, de 2004, que dispuso la caducidad en diez años para las vías
expresas o cualquiera en el área de extensión urbana, y de cinco años para vías troncales,
colectoras y parques; la ley N° 20.331, de 2009, que dispuso su prórroga hasta el 12 de febrero de
2010, y el período que va desde el 12 de febrero de 2010 a la fecha, con el 79 por ciento de las
áreas de afectación caducadas en la Región Metropolitana.
En el análisis por comuna, cabe señalar que son 48 las comunas del país que se encuentran con
efectos irreversibles en la materia.
La ministra hizo hincapié en la urgencia que tiene la tramitación del proyecto, dado que el 13 de
febrero de 2015 caducan todos los ensanches y las aperturas viales del país, con excepción de las
comunas que tengan nuevos planos reguladores, equivalentes al 5 por ciento.
Con referencia a la tramitación y contenido de la iniciativa, señaló que su tramitación legislativa se
inició en 2013, en la Cámara de Diputados, la que tenía por objeto la consagración de un régimen
de afectaciones de carácter indefinido que otorga derechos a los propietarios, así como la facultad
de indemnizar o expropiar, según el caso. Adujo que en el segundo trámite del Senado, se
mantuvo la orientación del proyecto aprobado en esta Cámara. Sin embargo, se innovó en cuanto
a evitar indemnizar al propietario por una expectativa de construcción, por cuanto, cada vez que
se modificara un plan regulador y se alteraran las condiciones de constructibilidad de cualquier
predio, habría que indemnizar a todos quienes resultaran afectados, reconociendo al privado un
uso urbanístico mínimo y derechos para desarrollar el predio correspondiente, conforme a lo
dispuesto en el artículo 59 bis.
Además, sostuvo que el artículo 99 propuesto generó una opinión divergente con la Asociación de
Municipalidades, ya que la norma declara exenta del pago de contribuciones la parte afectada de
los inmuebles sujetos a expropiación, en las condiciones que indica; no obstante, se argumentó
por parte del Ejecutivo que el efecto recaudatorio sería menor para las municipalidades en
comparación con el gasto que le implicaría al municipio el hecho de caducar las afectaciones.
La situación que afecta a los terrenos destinados por un plan regulador o seccional a circulaciones,
plazas y parques, incluidos sus ensanches, con anterioridad a las leyes Nos 19.939 y 20.331, se
declara de utilidad pública en virtud del artículo transitorio del proyecto. En aquellos terrenos
cuyas declaratorias hubieren caducado, deberá respetarse lo establecido en el artículo 116 de la
Ley General de Urbanismo y Construcciones, en lo referido a los anteproyectos aprobados y los
permisos otorgados por la Dirección de Obras Municipales, los que no se verán afectados por la
declaratoria de utilidad pública.
Conforme a lo propuesto por el diputado señor Fidel Espinoza , Presidente de la comisión, se
acordó someter a consideración de la comisión las modificaciones del Senado mediante una sola
votación, proponiendo a la Sala su aprobación.
Votaron por la afirmativa los diputados señorita Cariola, doña Karol; señora Carvajal , doña Loreto ;
señor Espinoza, don Fidel ; señora Fernández , doña Maya , y señores Jarpa, don Carlos Abel ;
León, don Roberto , y Walker, don Matías . Se abstuvo la diputada señora Nogueira , doña Claudia .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 53 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesión de fecha 24 de septiembre de 2014, con la asistencia de los
diputados señores Espinoza, don Fidel ; Browne, don Pedro ; Cariola, doña Karol; Farcas, don
Daniel ; Fernández, doña Maya ; García, don René Manuel ; Hasbún, don Gustavo ; Jarpa, don
Carlos Abel ; León, don Roberto ; Nogueira, doña Claudia ; Norambuena, don Iván ; Tuma, don
Joaquín ; Carvajal , doña Loreto , y Walker, don Matías . Concurrieron, además, los diputados
señores Letelier, don Felipe , y Urrutia, don Osvaldo .
Es cuanto corresponde informar a esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 7 de octubre de 2014.
MODIFICACIÓN DE JORNADA LABORAL, DESCANSO, COMPOSICIÓN DE LA
REMUNERACIÓN Y USO DE UNIFORMES DE TRABAJADORES Y
TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR (Tercer trámite
constitucional.Boletines Nos 8292-13, 7675-13 y 7807-13)
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje y mociones refundidas, que modifica la jornada, descanso y composición
de la remuneración de los trabajadores de casa particular y prohíbe el uso de uniformes a
trabajadoras de casa particular.
El señor ANDRADE.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor ANDRADE .-
Señor Presidente , pido que solicite el asentimiento de la Sala para tratar en conjunto el
proyecto de ley que ocupa el primer lugar de la Tabla, que modifica el descanso y composición
de la remuneración de los trabajadores de casa particular, y el proyecto de acuerdo que
aprueba el Convenio 189, sobre el Trabajo Decente para las Trabajadoras y los Trabajadores
Domésticos, porque tratan el mismo tema.
La idea es tratar en conjunto las modificaciones del Senado al primer proyecto y el informe de
la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración
Latinoamericana en relación con el segundo, a fin de que podamos intervenir respecto de
ambas iniciativas en forma simultánea, sin perjuicio de votarlos en forma separada, como
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 54 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
corresponde, al final de la discusión.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
¿Habría acuerdo para proceder de la forma propuesta por el diputado Osvaldo Andrade?
Acordado.
Entonces, según el acuerdo recientemente adoptado, corresponde tratar las modificaciones del
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones refundidas, que modifica la jornada,
descanso y composición de la remuneración de los trabajadores de casa particular y prohíbe el
uso de uniformes a trabajadoras de casa particular, en conjunto con el proyecto de acuerdo por
el cual se aprueba el acuerdo que aprueba el Convenio 189, sobre el Trabajo Decente para las
Trabajadoras y los Trabajadores Domésticos, adoptado por la Organización Internacional del
trabajo, el 16 de junio de 2011.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en 24 de septiembre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en 10 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 73ª, de la presente legislatura, en 30 de septiembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la ministra del Trabajo y Previsión Social.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero saludar a las representantes de la Asociación Nacional
de Trabajadoras de Casa Particular (Anecap) y reconocer su insistencia y consecuencia para
reclamar por derechos fundamentales que sin duda merecen.
También vayan mis saludos y mis agradecimientos a la ministra del Trabajo y Previsión Social y al
subsecretario del Trabajo .
Me parece muy loable que en la Cámara de Diputados contemos permanentemente con la
presencia  de  la  ministra,  ya  que,  afortunadamente,  después  de  muchos  años,  estamos
tomándonos en serio la necesidad de entregar a los trabajadores derechos reales.
No quiero perder la oportunidad de reiterar la importancia de recibir prontamente las reformas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 55 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
laborales, tan esperadas, que permitirán garantizar el derecho a huelga, la negociación colectiva y
que los sindicatos se fortalezcan por la vía de esas herramientas.
El proyecto que estamos discutiendo se funda en el Convenio 189 de la OIT sobre el trabajo
decente para las trabajadoras y los trabajadores domésticos, el que a pesar de haber sido suscrito
el 16 de junio de 2011, hasta la fecha no ha sido ratificado por nuestro país.
Por lo tanto, me parece muy importante la discusión que estamos realizando, porque cuando los
trabajadores se organizan, salen a la calle y expresan sus demandas, pocas veces son
escuchados. Hoy, la Cámara de Diputados y este Gobierno, que ha demostrado su compromiso
con los trabajadores, los están escuchando.
Me llena de gusto que en la Cámara de Diputados se esté llevando a cabo este debate.
Efectivamente -en eso probablemente varios coincidimos- no estamos dando la solución de fondo.
Quisiéramos garantizar cada día más derechos, quisiéramos garantizar a todos los trabajadores y
a todas las trabajadoras de Chile un salario mínimo digno. Por eso, esperamos la resolución de la
comisión que está desarrollando un nuevo mecanismo para establecer el salario mínimo para los
trabajadores de este país.
Las trabajadoras de casa particular son parte de aquellos trabajadores cuyos derechos son menos
respetados. Por eso, las disposiciones que mediante esta iniciativa modificada por el Senado les
estamos entregando son necesarias para mejorar sus condiciones de trabajo.
La obligación de utilizar uniforme en lugares públicos atenta contra los derechos humanos de esas
mujeres que, con mucho esfuerzo, mantienen a sus familias. Esa imposición surge de la idea de
que las familias adineradas luzcan que tienen una asesora del hogar. Es fundamental considerar
aspectos como ese, más aún si estamos discutiendo y estableciendo reglas que permiten a las
trabajadoras de casa particular manifestarse de manera libre en sus espacios de trabajo.
Reducir  la  jornada  de  trabajo  y  garantizar  el  descanso  también  constituyen  elementos
fundamentales a considerar en esta discusión.
Me siento orgullosa de que se encuentren en las tribunas representantes de las trabajadoras de
casa particular, quienes se sienten comprometidas con su labor y agradecidas de esta legislación.
El Gobierno ha demostrado, una vez más, su compromiso para con ellas.
Por último, sin querer profundizar más en la materia y compartiendo gran parte de los elementos
señalados por quienes me antecedieron en el uso de la palabra, anuncio mi voto favorable a
ambos proyectos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 56 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9287‐06)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género, y modifica normas legales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización; de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda, son la señorita Daniella Cicardini y
los señores Sergio Ojeda y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en 1 de abril de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 47ª de la presente legislatura, en 15 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 63ª de la presente legislatura, en 2
de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 76ª de la presente legislatura, en 7 de octubre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención con un saludo a las organizaciones de mujeres que
nos acompañan en las tribunas y a las autoridades presentes: el ministro del Interior, el ministro
de Hacienda, la ministra subrogante de la Secretaría General de la Presidencia; la subdirectora del
Servicio Nacional de la Mujer, señora Gloria Maira . y, por supuesto, la ministra directora del
Servicio Nacional de la Mujer, Claudia Pascual , cuya presencia en este hemiciclo llena de orgullo a
la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, no solo por su compromiso con la labor
que desempeña día tras día y la buena evaluación ciudadana por su gestión, sino, sobre todo, por
su historia de lucha permanente por los derechos de la mujer y la necesaria equidad de género.
Tengo la seguridad de que usted, ministra, en breve tiempo se transformará en la primera ministra
del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género -proyecto que esperamos aprobar hoy-, porque
ha sido una de las principales gestoras del cumplimiento de ese anhelo, el que ha llevado adelante
como uno de los elementos fundamentales del programa de gobierno de la Presidenta de la
República señora Michelle Bachelet .
La historia de la mujer en política es la historia de la lucha por la equidad de género. Hemos sido
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 57 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nosotras, las mujeres, quienes hemos enarbolado con mayor decisión las banderas de la igualdad
de derechos en todos los ámbitos del desarrollo de nuestro pueblo.
Cómo no recordar que en 1923 el consejo ejecutivo de la Federación Obrera de Chile lo integró por
primera vez una mujer, Teresa Flores . Ella se erigió como miembro de esa organización de pleno
derecho, con lo cual se convirtió en la primera sindicalista en ejercer un cargo de dirigencia
nacional en dicha federación de trabajadores. Cómo no recordar a la valiente abogada Elena
Caffarena y su decisivo rol en el surgimiento del Movimiento Pro Emancipación de la Mujer Chilena
(Memch). Fue una incansable luchadora y la principal gestora del voto femenino, perseguida bajo
el imperio de la “ley maldita” y fundadora del Comité de Defensa del Pueblo. Cómo no recordar a
Graciela Contreras , militante socialista y primera mujer en Sudamérica en dirigir un municipio, al
convertirse en alcaldesa de Santiago.
El Presidente Salvador Allende fue el primer mandatario en proponer la creación de un Ministerio
de la Mujer y dejó listo el proyecto para su presentación ante el Congreso Nacional. Previo a ello,
organizó la Secretaría Nacional de la Mujer, bajo la conducción de Carmen Gloria Aguayo, quien
tuvo rango ministerial reconocido por el gobierno. Una de sus misiones sería conseguir que se
aprobara y promulgara la ley que creaba el ministerio del ramo, tarea truncada por el golpe militar
y la sedición de la Derecha.
Durante la dictadura y frente a los horrores y crímenes cometidos por los militares y sus cómplices
civiles, la profunda dignidad y la incansable valentía siempre tuvieron nombre de mujer: Alicia Lira
, Ana González , Sola Sierra , Viviana Díaz , Lorena Pizarro , Carmen Hertz .
(Aplausos en las tribunas)
Son solo algunas de los miles de mujeres que nunca se cansaron de denunciar la traición y que, a
pesar de haber vivido el calvario de ver a sus seres queridos torturados, ejecutados y
desaparecidos, fueron capaces de caminar por las grandes alamedas con la frente en alto, para la
eterna vergüenza de los cobardes que aún se escudan en sus leyes de amnistía y en un pacto de
silencio.
Nuestro partido, el Partido Comunista, siempre ha estado presente en la lucha por los derechos de
la mujer trabajadora, que deben ser exactamente los mismos que los de los hombres, pues su
trabajo tiene la misma calidad, el mismo valor y la misma dignidad que el de cualquier trabajador.
El ministerio que se crea tendrá la importantísima responsabilidad de cautelar y fomentar esos
derechos, para lo cual hoy lo dotamos de una institucionalidad acorde con esa labor. Ejemplo de
ello es Gladys Marín , mujer comunista que fue no solo la primera mujer en presidir un partido
político en Chile, sino también la primera mujer en ser candidata presidencial.
Es nuestro deber apoyar esta nueva institucionalidad, ya que la creación de este ministerio
permitirá dar un salto cualitativo en las políticas de género, otorgándoles el tratamiento y la
continuidad que requieren, pues no podemos permitir que las políticas públicas pongan el acento,
con una visión totalmente discriminadora, solo en la especificidad de la mujer o que se tenga una
visión sesgada y paternalista para tutelar las que han llamado “conductas de las personas
sexualmente diferenciadas”, o que, incluso, de manera inexplicablemente retrógrada, se busque
disminuir nuestro rol y se nos vincule únicamente con el trabajo al interior del hogar o con el
cuidado de los hijos, como un aporte indispensable para el funcionamiento de la familia y de la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 58 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sociedad. Es lo que se intentó hacer durante el trámite del proyecto en comisiones, a través de
indicaciones  vergonzosamente  machistas  que  dan  cuenta  de  la  pervivencia  de  posiciones
sostenidas, incluso, por diputadas de esta Corporación. Todo esto resulta triste, ya que son estas
posiciones las que han causado tanto daño a nuestra sociedad.
Afortunadamente, el proyecto conservó su espíritu y su mandato central que es, como reza el
texto, promover la equidad de género, procurar la eliminación de toda forma de discriminación en
contra de las mujeres y, sobre todo, lograr que nuestra democracia sea más equitativa.
Quedan tareas pendientes, es cierto; pero hay que asumirlas como parte de la misión
encomendada a esta nueva institución: eliminar la brecha salarial entre hombres y mujeres,
porque a igual trabajo corresponde igual remuneración; solucionar la inequidad existente en la
distribución de los costos y el cuidado de los hijos; terminar con la inexcusable ausencia del
reconocimiento pleno del derecho de las mujeres a una sexualidad plena; vivir una vida libre de
violencia, y mayor acceso a las esferas de decisión públicas y privadas.
La nueva agenda de género y equidad liderada por la ministra del Sernam, Claudia Pascual , recibe
un tremendo espaldarazo con la aprobación de este texto legal. Estoy segura de que no solo las
mujeres, sino todas y todos quienes creemos firmemente en una sociedad democrática, sin
barreras y sin arbitrariedades, daremos nuestra aprobación al presente proyecto de ley. Será,
entonces, otro paso que daremos en la conformación de ese país más justo que siempre hemos
anhelado y soñado.
Por lo tanto, anuncio con mucho gusto y orgullo el voto favorable de toda la bancada del Partido
Comunista, en particular el mío, y de la Izquierda Ciudadana a este proyecto de ley.
Para terminar, felicito a cada uno de los que aportaron en este proceso y por la labor que
realizaron.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DE
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(Primer trámite constitucional. Boletín 9366-04) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 59 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre
de 2014.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Hago presente a la Sala que la Mesa será absolutamente rigurosa en el uso de los tiempos
previstos, toda vez que cada diputado que se exceda le restará tiempo a los diputados de su
mismo partido que intervendrán a continuación.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente , saludo al ministro de Educación , a los estudiantes, a los trabajadores de la
educación, a los profesores y a la señora Dafne Concha , dirigente de los padres y apoderados,
quienes, sin duda, han sido los protagonistas de lo que hoy estamos consolidando en la Cámara de
Diputados.
Voy a dirigir mis palabras, con especial cariño, a todos los padres y apoderados que se encuentran
expectantes respecto del resultado que va a tener esta reforma que hoy queremos aprobar en la
Cámara de Diputados. Ellos trabajan y se desviven por sus hijos, dedican cada minuto del día a
construir el futuro de aquellos a quienes aman y, tienen el legítimo e irrenunciable derecho a
exigir una educación de calidad para sus hijos, niños, niñas y adolescentes.
Lamentablemente, hemos sido testigos de la más brutal campaña del terror, que se ha tratado de
instalar por la vía de mentiras descaradas, ya que a los padres y apoderados se les ha dicho que
esta reforma termina con su derecho a elegir el proyecto educacional.
¿Cuántos niños de nuestro país hoy pueden elegir un proyecto educacional, cuando son
discriminados por los recursos que tienen sus padres? Determinar dónde estudien nuestros niños
es un derecho, y los padres tienen derecho a definirlo.
Se dice que esta reforma es mala, porque los priva del derecho de invertir en la educación que
tendrán su hijo o hija. ¡De qué estamos hablando! Es el Estado el que tiene el deber de garantizar
la educación de los niños y niñas de este país, en igualdad de condiciones.
Dicen que va a aumentar la segregación y que esta es una reforma irresponsable, porque
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 60 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
supuestamente se cerrarán colegios. En esto quiero ser muy clara, antes de que me interrumpan
quienes tienen recursos para financiar anuncios por las radios,…
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
…y decir que aquellos colegios que se cierren tienen una razón absolutamente clara: que se les va
a terminar el negocio. ¡Esa es la razón por la que están cerrando y porque no son capaces de
soportar el ponerse a disposición de un proyecto nacional!
Por eso, saludamos a los colegios particulares subvencionados que realmente creen en la
educación y que no van a cerrar.
(Manifestaciones en las tribunas)
Señor Presidente, pido que ponga orden en las tribunas para poder continuar. Así no puedo
intervenir.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Pido a los asistentes a las tribunas que respeten el derecho a emitir opinión de los distintos
parlamentarios que están interviniendo sobre este proyecto.
Puede continuar, diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente , ningún colegio particular subvencionado que se vaya a mantener en el sistema
con esta reforma, puede ser juzgado. Es más, la verdad es que ellos están demostrando el
verdadero compromiso con la educación, porque están interesados en hacer un aporte al
desarrollo del país y no en lucrar y llenarse los bolsillos a costa de los recursos de todos los
chilenos.
¿Cómo puede ser cierto que atente contra la calidad de la educación -criticada por tantos años- el
invertir los recursos públicos directamente en los fines educacionales en lugar de que se vayan a
los bolsillos de algunos y de los dueños de las ATE? ¿Cómo puede eso atentar contra la calidad de
la educación de los chilenos?
Por eso, solicito a la Cámara de Diputados que apoyemos responsablemente la indicación que
presentaron los diputados de la Nueva Mayoría para que, de una vez por todas, termine el lucro
con las ATE en la educación.
Lamentablemente, les mienten sin vergüenza cada vez que les dicen que tienen derecho a pagar
por la educación de sus hijos. ¡Los derechos no se compran, señores! ¡Los derechos no se venden,
señores!
Les mienten descaradamente cuando les dicen que cerrarán innumerables colegios. Reitero lo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 61 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dicho: si un colegio recibe una cantidad de dinero por apoderado, por cada matrícula, ahora esos
recursos los va a recibir del Estado, que tiene una responsabilidad que por primera vez se está
asumiendo.
Hoy tenemos a nuestros niños segregados por completo. Un apoderado que quiere enviar a su hijo
a un colegio particular subvencionado no solo debe sortear el primer filtro del pago, sino que
además debe verse expuesto al interrogatorio de su vida privada y a pruebas de estándares de
cada colegio que son poco claras.
Asimismo, les mienten cuando les intentan traspasar el miedo que ellos mismos sienten. Dicen
que queremos solucionar los problemas con cárcel. Acá hay una distorsión absoluta de lo que
hemos discutido, pues decir que nuestra indicación para tipificar el lucro como delito es querer
criminalizar la reforma es un error fundamental y brutal. Quiero explicar esto a los diputados que,
lamentablemente, pretenden votar en contra la indicación.
Lo que hemos planteado es, sencillamente, tipificar como delito la malversación de fondos, que ya
está establecida en el Código Penal; solo decimos que aquellos sostenedores que quieran utilizar
de mala manera los recursos de todos, a través de la malversación y desvío de dineros, deben
pasar un debido proceso: primero, pagar una multa; segundo, si no quieren pagar esa multa,
deberán enfrentarse a los tribunales, y ahí recién se evalúa si sancionar el delito con cárcel.
Por lo tanto, no se deber caricaturizar una discusión seria.
(Aplausos)
Hago un llamado a los diputados de la Nueva Mayoría a tomar conciencia de lo que vamos a votar.
Demos una señal al país, diputadas y diputados, y digamos que lucrar con los recursos de nuestros
niños es un delito. ¡Cómo no podría serlo! Esa es la señal que debemos dar al país. Dejemos de
hacer las cosas en la medida de lo posible.
Con suprema ignorancia, los supuestos economistas y analistas expertos confunden el salario
legítimo, producto del esfuerzo y el trabajo, con el lucro ilegítimo, proveniente de distraer recursos
de su finalidad original y derivarlos a ganancias personales.
Las subvenciones son para los estudiantes, pues son recursos de los chilenos puestos al servicio
del futuro; son para los profesores, para asegurar una carrera docente digna y una educación de
calidad; son para los trabajadores de la educación.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 62 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE BANCO DE LECHE HUMANA
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva
del proyecto de resolución N° 136.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 136, de las diputadas señoritas
Karol Cariola  y Camila Vallejo , del diputado señor Guillermo Teillier , de las diputadas señoras
Yasna Provoste , Denise Pascal , de los diputados señores Mario Venegas , Víctor Torres , Vlado
Mirosevic y Gabriel Boric , y de la diputada señora Cristina Girardi , que en su parte resolutiva
señala:
La Cámara de Diputados, atendiendo a los antecedentes expuestos en los considerandos
señalados y de acuerdo a las facultades contempladas en el artículo 52, N° 1), letra a), de la
Constitución Política de la República, acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, haciendo uso de la iniciativa legal
exclusiva que le atribuye la Constitución Política de la República vigente en estas materias,
envíe a tramitación constitucional un proyecto de ley que cree un banco de leche humana en
Chile, el cual pueda definir sus normas orgánicas y de funcionamiento, establecer la
construcción,  reestructuración  y/o  adaptación  de  infraestructura  de  salud  pública,
determinando  y  disponiendo  recursos  públicos  para  el  cumplimiento  de  tal  finalidad.
El señor CORNEJO (Presidente).- Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada
señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente , soy una de las autoras de este proyecto de
resolución, que acompaña a un proyecto de ley que busca cambiar el código sanitario, que señala
que el bebé es dueño de la leche de su madre. En Chile existe la prohibición legal para que las
madres que tienen excedentes de leche materna puedan donarla a otros niños -abandonados, que
nacieron prematuramente o cuyas madres no tienen la posibilidad de lactar-, de manera que estos
puedan acceder a lactar leche materna.
Ninguna fórmula en nuestro país ni en ningún otro país ha logrado reemplazar los atributos que
tiene la leche materna en el desarrollo de nuestros niños, sobre todo cuando tienen condiciones
adversas al momento de nacer.
Si queremos que nuestros niños tengan un mejor desarrollo en su vida futura, un mejor desarrollo
psicomotor, la leche materna no puede ser reemplazada por nada. Por eso, esperamos que en su
momento se apruebe la moción que presentamos en ese sentido, y ahora, este proyecto de
resolución, que persigue que el gobierno proyecte la creación de bancos de leche materna en los
distintos hospitales del país.
Su puesta en marcha contempla la inversión de recursos, porque no se trata solo de donar leche,
sino de pasteurizarla y realizar un proceso de evaluación antes de dársela a los niños.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 63 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hago un llamado a aprobar este proyecto de resolución, porque es una medida importantísima
desde el punto de vista de la salud pública, pues garantiza mejores condiciones para el desarrollo
de nuestros niños, sobre todo de aquellos que se encuentran en situación de abandono o nacen
prematuramente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
ASIGNACIÓN DE FUNCIÓN PENITENCIARIA PARA EL PERSONAL DE
GENDARMERÍA DE CHILE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9246-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una
asignación de función penitenciaria para el personal de Gendarmería de Chile.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 119ª de la legislatura 361ª, en 23 de enero de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor  Presidente  ,  en  primer  lugar,  saludo  a  los  funcionarios  de  Gendarmería,  cuyos
representantes nos acompañan en las tribunas. Me consta que permanentemente han concurrido
al Congreso Nacional para describir varias de las situaciones que han constatado muchos de mis
colegas respecto de la realidad penitenciaria existente en el país.
La discusión de este proyecto, calificado con suma urgencia, es una buena oportunidad para
denunciar algunos hechos que, lamentablemente, están ocurriendo al interior de nuestras
cárceles. Por ello, agradezco la presencia del señor ministro de Justicia en esta sesión, para que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 64 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recoja esos problemas y necesidades, que son parte de una realidad que se vive día a día.
Al igual que el diputado Mirosevic , que conoció la realidad de la cárcel de Acha, tuve la
oportunidad de visitar uno de esos centros, la penitenciaria de Santiago, en donde se percibe
claramente la situación de hacinamiento que se vive en las cárceles de Chile. Se trata de un
recinto cuya capacidad máxima es de 2.500 reos, pero que hoy cuenta con más de 5.000, lo que,
obviamente, tiene consecuencias directas sobre el personal de Gendarmería, por cuanto son ellos
quienes deben padecer, cotidianamente, las consecuencias de inseguridad que se generan al
interior de las cárceles, como los problemas de convivencia en la comunidad penitenciaria, que no
solo involucra a los reos, sino también a los funcionarios, pues deben pasar días y noches
completas encerrados en ese ambiente, en que deben vivir situaciones -se lo digo especialmente
al señor ministro de Justicia - realmente inhumanas.
Estamos en el momento propicio para abordar con mayor consideración y preocupación la
situación que viven los gendarmes de nuestro país, porque las condiciones laborales en que deben
desenvolverse y desarrollarse son totalmente indignas.
Por eso, valoro la iniciativa, como asimismo que haya sido calificado con suma urgencia, porque
efectivamente esa delicada situación es de suma urgencia. Es necesario mejorar, al menos, las
condiciones salariales de los gendarmes, por la vía de la asignación que se propone, que espero
que apruebe la gran mayoría de los diputados y diputadas.
Sin embargo, quiero señalar que este proyecto no es la solución definitiva al problema que viven
los gendarmes ni a la situación penitenciaria. También es necesario abordar la situación de los
reos, que no podemos olvidar, por cuanto tiene directa relación con el otro punto.
Cuando  visité  la  cárcel,  los  reos  nos  decían:  “Faltan  políticas  de  reinserción  y  faltan
oportunidades”. Da angustia comprobar que en celdas diseñadas para tres personas dormían más
de cinco. La situación carcelaria en que se encuentran es absolutamente adversa. Esto no puede
pasar inadvertido en el contexto de esta discusión.
Si hoy estamos discutiendo este proyecto -obviamente, espero que lo aprobemos-, se debe
precisamente al esfuerzo que han hecho las asociación de funcionarios de Gendarmería de Chile
por conversar, formular sus planteamientos e instalar el tema en la discusión en forma
permanente. Sin embargo, hasta hoy, ese esfuerzo no ha sido suficiente para lograr cambiar la
situación que se está viviendo en las cárceles de nuestro país y que muchos de nosotros pudimos
constatar.
Finalmente, anuncio mi voto favorable y el de la bancada del Partido Comunista. Nos alegramos de
que, al menos, se están adoptando medidas concretas sobre este importante tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 65 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUPRESIÓN DE INHABILIDADES A DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES
PARA SER CANDIDATOS A PARLAMENTARIOS(Primer trámite constitucional.
Boletines Nos 2013-07, 2415-07, 6445-07, 9539-07 y 9631-07)
[Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión
del  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  suprime
inhabilidades que indica respecto de dirigentes gremiales y vecinales.
Hago presente a la Sala que el informe fue rendido en la sesión del martes 4 de noviembre.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en 4 de
noviembre de 2014.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente , quiero agradecer a la Cámara de Diputados
la discusión de este proyecto de ley, porque me parece del todo necesario, como lo han planteado
también colegas diputados, con quienes coincidimos en la necesidad de que, de una vez por
todas, los dirigentes sindicales puedan ser candidatos al Congreso Nacional.
Siempre nos hemos preguntado cuál es la razón por la que en el Congreso Nacional no están
aquellos que representan a la sociedad civil, aquellos que luchan por los derechos de todos los
trabajadores y las trabajadoras, aquellos que conocen verdaderamente la realidad que vive el
pueblo, desde el punto de vista de los salarios; cómo vive la clase media, de la que tanto hablan
algunos, y cómo viven los trabajadores en las poblaciones. Precisamente, son ellos los que
deberían estar aquí, tomando las decisiones; son ellos los que deberían estar aquí, planteando
cuáles son las verdaderas necesidades de nuestro pueblo.
Estoy segura de que en la Cámara hay diputados que ni siquiera conocen la realidad que viven
miles de familias de nuestro país, por la necesidad y lo que significa el salario mínimo de los
trabajadores. Lo digo con responsabilidad. De lo contrario, hace mucho tiempo que hubiésemos
legislado para tomar medidas necesarias y suficientes respecto de las grandes desigualdades que
existen en nuestro país.
Afortunadamente, estamos ad portas de que ingrese a la Cámara de Diputados un proyecto de ley
que, de una vez por todas, cambiará la situación de los trabajadores y trabajadoras. Cada vez que
discutimos algún proyecto relacionado con los trabajadores, no pierdo la oportunidad de decir lo
importante que es, para nosotros, que la reforma laboral llegue a la Cámara de Diputados.
Me parece de total relevancia el proyecto que estamos discutiendo. Espero que la mayoría de los
diputados lo apruebe, porque considero que los dirigentes vecinales y sindicales deberían estar
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 66 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquí, tomando las decisiones para el futuro de nuestro país, y no estar limitados por una
Constitución ilegítima, hecha en dictadura, que buscó, de manera permanente, sacar a los
trabadores de la toma de decisiones.
Anuncio el voto de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, y el mío, en
particular, a favor de este proyecto. Creo que tiene total relevancia. Me siento orgullosa de ser
parte de un hecho histórico, para que, de una vez por todas, termine la restricción que tienen los
trabajadores y los dirigentes sociales para ser representantes de nuestro pueblo en la Cámara de
Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 90 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
NORMAS PREVENTIVAS Y PUNITIVAS CONTRA ACTOS DE VIOLENCIA EN
CAMPAÑAS ELECTORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
8980‐06)
El señor CORNEJO (Presidente).- 
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversas leyes con el objeto de evitar y sancionar los hechos
de violencia ocurridos con ocasión de campañas electorales.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcelo Chávez .
Antecedentes:
Moción, sesión 35ª de la legislatura 361ª, en 6 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N°
5.
Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N°
7.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 67 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la familia de
Luciano Rendón , particularmente a Miguel Ángel , su padre, quien se encuentra en la tribuna.
Todos  los  miembros  de  esta  Corporación  hemos  sido  testigos  de  la  consecuencia  y  la
perseverancia que han mostrado para venir hasta acá a conversar con nosotros, para hacernos ver
la situación a la que se han visto enfrentados, con todo lo que ello significa, especialmente al
exponer a su hijo a un escenario tan complejo. Aún así, han tomado la decisión, como familia, de
poner su trágica experiencia a disposición del país.
Al igual que el diputado Mirosevic , rescato esa decisión. Ellos podrían haber pedido justicia para
Luciano, y estaban en su derecho, pero han ido más allá y decidieron poner en evidencia una
situación real que se da en nuestro país con ocasión de las campañas electorales, de las cuales
casi todos hemos sido testigos, por diversas razones.
Si estamos discutiendo esta iniciativa, se debe a que hace ya casi dos años, en 2012, durante la
campaña de la última elección municipal, el joven Luciano Rendón fue brutalmente golpeado en la
comuna de Peñalolén. Y fue víctima de ese ataque por realizar una acción democrática: hacer
cumplir la ley y sacar un cartel que correspondía a propaganda fuera de plazo. Esa golpiza no solo
provocó lesiones y consecuencias físicas a Luciano, sino que estuvo a punto de costarle la vida, ya
que luego de golpearlo, sus agresores lo lanzaron a una avenida principal para que fuera
atropellado. Lo menciono para que la ciudadanía sea testigo de qué es lo que hoy nos motiva a
discutir un proyecto como este. Hoy Luciano es un ejemplo.
La  enorme  cantidad  de  hechos  suscitados  al  calor  de  las  campañas  electorales  son
tremendamente complejos y muchas veces quedan impunes o en absoluto secreto. Por ejemplo,
recuerdo que en la comuna de Recoleta, a la cual tengo el honor de representar en esta Sala,
durante la última elección municipal, los brigadistas de dos candidatos de derecha, la señora Sol
Letelier y el señor Gonzalo Cornejo , se enfrentaron a balazos a vista y paciencia de todos los
vecinos que trataban de conocer a los candidatos que se presentaban a esa elección. En esa
oportunidad se puso en riesgo la vida de cientos de personas, las cuales, por estar ahí o vivir
donde pasaron los candidatos, finalmente se vieron expuestas –repito- a un enfrentamiento a
balazos de partidarios de dos candidaturas de ese sector. Esos hechos son lamentables y no le
hacen bien a la política ni a la democracia que hemos buscado profundizar con los diversos
proyectos que hemos discutido.
Por eso, hoy Luciano tiene una placa metálica en su cabeza y se ha visto enfrentado a algunas
consecuencias sociales. Lamentablemente, él no ha podido mantener normalmente sus estudios
superiores y su familia ha sido objeto de persecución, pues vive en la misma casa que habitaba en
ese momento. Como ellos han tratado de hacer justicia, siguen recibiendo amenazas en su contra.
Por lo tanto, es brutal el matonaje que hay detrás de esta situación y es algo que debe conocer la
ciudadanía. Por eso, este proyecto toma más validez y sentido que nunca.
Se busca establecer el registro de los brigadistas. ¡Por supuesto que debemos registrarlos! ¿Acaso
tenemos algo que ocultar respecto de ellos? Muchas de las personas que trabajan en nuestras
campañas son jóvenes voluntarios. En particular, en mi campaña electoral, miembros de las
Juventudes Comunistas, una organización política, participaron activamente, pero muchas veces
fueron amenazados y se vieron enfrentados a situaciones riesgosas, porque no tenían protección.
Sin embargo, con esta iniciativa no solo protegeremos a nuestro entorno, sino también a nuestra
gente, que han decidido optar por un proyecto político y trabajan por él.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 68 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Me parece muy necesario identificar los vehículos que operan en las campañas, lo que también
implica un cambio cultural. Esperamos que mañana esos vehículos no aparezcan con las ruedas
desinfladas  o  con  los  vidrios  quebrados,  porque  son  algunas  de  las  consecuencias  que,
probablemente, podríamos enfrentar.
Por ello, reitero que es preciso que esto sea parte de un cambio cultural y que la ciudadanía, los
candidatos y los políticos entendamos que la democracia es un valor en todo su sentido y no solo
en lo que nos convoca o interesa. Lo importante es que resguardemos las campañas políticas y
que los candidatos seamos responsables civiles de manera solidaria respecto de los errores que
puedan cometer los brigadistas. Eso me parece de absoluta justicia, toda vez que ellos no solo
estarán registrados, sino que, además, eso se hará ante notario. Por lo tanto, las posibilidades de
que alguien con mala intención quiera hacer pasar a un brigadista ajeno por uno de una
determinada campaña se verán limitadas por este tipo de medidas. En mi opinión, este proyecto
es absolutamente necesario.
Lamento que en Chile tuviera que morir Daniel Zamudio para que se aprobara una ley
antidiscriminación; que se hayan tenido poco menos que quemar las calles para que recién
estemos pensando en realizar una reforma educacional, y que tengamos a Luciano Rendón con
una placa metálica en la cabeza y, además, en una situación social y familiar compleja para que se
regulara y resguardara la seguridad en los procesos electorales. Empecemos a anticiparnos a
situaciones como estas para que en Chile elaboremos políticas desde la prevención y no desde la
reacción.
Estoy completamente de acuerdo con el proyecto. Creo que debemos aprobarlo y espero que la
Cámara de Diputados lo asuma con toda responsabilidad, porque, además, es algo que nos
involucra directamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en el corto tiempo de que dispongo, quiero referirme a un punto en particular
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 69 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vinculado al transporte público.
Los diputados Guillermo Teillier y Giorgio Jackson , y las diputadas Camila Vallejo , Maya
Fernández y quien habla, presentamos un proyecto de ley al Ejecutivo para crear la tarjeta
nacional del adulto mayor, que tiene por objeto entregar a los adultos mayores la posibilidad de
acceder al transporte público con una tarifa rebajada. Conversamos sobre este proyecto con el
ministro de Transportes y con la ministra de Desarrollo Social, a fin de buscar, antes de la
definición del presente presupuesto, que se acoja una demanda histórica de aquellos que viven de
sus jubilaciones, que están en la tercera edad y que, lamentablemente, no han tenido hasta ahora
garantizados derechos mínimos que les permitan desarrollar su vida libremente, tener un mejor
envejecimiento y desenvolverse mucho mejor a la hora de movilizarse en el transporte público.
Estamos convencidos de que la implementación de la tarjeta nacional del adulto mayor es una
medida que permitirá no solo rebajar la tarifa del transporte, por una razón económica, sino
también mejorar las condiciones en el desarrollo sanitario de los adultos mayores.
Lamentamos que al revisar la partida del Ministerio de Transportes nos encontramos con que no
se contemplaron recursos para este proyecto. Sin embargo, quiero destacar y agradecer la
consideración que tuvo el ministro de Hacienda en relación con esta materia, pues mediante un
protocolo de acuerdo firmado con la Nueva Mayoría dispuso que se realizara un estudio que
evalúe la posibilidad de ofrecer un sistema de pasaje rebajado para el adulto mayor en el
transporte urbano, el que deberá estar terminado durante el año 2015. Solicito que ojalá dicho
estudio esté concluido a principios de 2015, debido a la urgencia de esta medida.
Esta es una experiencia que ya se ha aplicado en algunas regiones. Por ejemplo, en el Gran
Concepción se estableció una tarifa rebajada para los adultos mayores. En el Metro existe una
tarifa rebajada para el adulto mayor solo en horario valle, pero no en el horario general. En el resto
del transporte público, particularmente en el Transantiago, no existe ninguna diferenciación de
tarifas.
Todos conocemos la adversa situación económica en que viven los adultos mayores debido a sus
bajas pensiones. Por eso, esperamos que el compromiso suscrito en el protocolo se cumpla en el
más breve plazo, a fin de satisfacer una necesidad tan importante de nuestros adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 70 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, sin duda -seguramente muchos coincidimos en esto, incluido el Presidente de la
Comisión de Salud de la Cámara-, la salud pública es muy importante para nuestro país, pese a
sus grandes debilidades, a las cuales nos hemos visto enfrentados en los últimos años.
Valoro la decisión del gobierno de la Presidenta Bachelet de avanzar, como lo dijo el diputado que
me antecedió en el uso de la palabra, en un proceso de inversión mucho más relevante que los
que se han llevado a cabo, probablemente, en los últimos años. Sin embargo, hay un elemento
que nos preocupa.
Está bien todo lo relacionado con infraestructura y con el aumento de la cobertura, a través de la
construcción de nuevos hospitales; pero hay una realidad que nos preocupa y que es transversal:
la realidad de la atención primaria.
Aquí hemos puesto el acento particularmente en la situación del per capita, y valoro que el
gobierno haya reconocido que era necesario hacer un giro respecto de la definición inicial, que
significaba aumentar el per capita de 3.794 a 4.066 pesos, recogiendo lo que los parlamentarios
hemos expuesto en los diversos debates sobre la materia, relacionados con la necesidad de
aumentar en forma más significativa el per capita en términos reales. Es así como del 7,2 pasamos
al 9,2 por ciento, lo que significa 14.000 millones de pesos. Creo que es muy importante la
definición y el giro que hizo el Ministerio de Salud, con el apoyo del Ministerio de Hacienda, en
función de alcanzar ese per capita real que Chile necesita.
Claramente, aquí hay una insuficiencia que no podemos desconocer. Tampoco podemos dejar de
decir que todavía no nos acercamos siquiera a los mínimos reales o a los mínimos necesarios para
cubrir, como quisiéramos, todas las necesidades de nuestra población. Lamentablemente, en lugar
de garantizar la prevención y la promoción de la salud, muchas veces la salud primaria se
preocupa más de la derivación y de entregar tratamientos paliativos frente a enfermedades mal
tratadas, debido a las incapacidades existentes en el sistema público.
No puedo dejar de destacar el aumento real de 16 por ciento de los recursos que se destinan a la
salud pública primaria. Creo que es muy importante, porque demuestra que hay un esfuerzo,
aunque no suficiente. Sin embargo, el gobierno está empeñado en hacer un esfuerzo en tal
sentido.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 71 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tampoco puedo dejar de decir -aprovecho la presencia del ministroque existe la necesidad real de
nivelar las condiciones de los trabajadores de la salud municipalizada con las de aquellos que
están en la salud primaria no municipalizada. Hace algunos días tuvieron una movilización -no son
muchos los centros de este tipo-, porque sus condiciones son absolutamente precarias.
Los diputados de la zona norte de la Región Metropolitana coincidimos en el anhelo de que el
segundo hospital de la zona norte, que fue comprometido por dos gobiernos, no quede solo en
proceso de licitación, sino que en su etapa de construcción, porque nuestra población lleva mucho
tiempo  esperando.  El  hospital  de  referencia  San  José  no  da  abasto,  está  colapsado  y,
lamentablemente, no hemos podido encontrar una solución. Lo mismo en relación con la
necesidad de formar especialistas.
Consideramos que es necesario invertir y recuperar el rol público del Hospital José Joaquín Aguirre
; es necesario invertir en la formación de especialistas y aumentar y mejorar la cobertura de los
usuarios de la zona norte de Santiago.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS PARA OBTENER CARTA DE
NACIONALIZACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9455‐06) [CONTINUACIÓN]
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica los
requisitos para obtener la carta de nacionalización.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en 26 de
noviembre de 2014.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 72 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley, sin ninguna duda, constituye un tremendo avance en la
materia.
Quiero felicitar a todos los diputados que han impulsado esta iniciativa. Comparto en gran medida
los  argumentos  entregados  por  el  diputado  Arriagada,  que  planteó  varios  elementos
fundamentales en una discusión que, lamentablemente, ha estado desprovista de la seriedad que
requeriría nuestro país para darle condiciones mejores, más dignas a aquellos migrantes que
deciden venir, por diversas razones, a Chile.
Este es un proyecto que rebaja de 21 a 18 años la edad para optar a la nacionalidad chilena
cuando el padre o la madre ya la hubieran obtenido. También, establece la posibilidad de
nacionalizar a los menores de 18 años cuando sus padres sean extranjeros con autorización de
quien detente su cuidado personal. Por último, permite que los hijos menores de 14 años, de
padre o madre refugiados, de acuerdo a la normativa vigente, puedan nacionalizarse desde el
momento en que uno de sus padres obtenga su carta de nacionalización.
Si bien este proyecto es un avance importante, no apunta al problema de fondo que sufren los
hijos de inmigrantes en nuestro país. Lamentablemente, el verdadero problema que tienen esos
niños sin patria, que no tienen nacionalidad, es que no ostentan el derecho a la salud, a la
educación y a la protección frente a los abusos. Son cientos de niños inmigrantes en Chile que
lamentablemente no pueden acceder, por ejemplo, a la educación.
Uno podría preguntarse qué significa que a niños que viven en un país distinto al que nacieron se
les niegue el acceso a la educación por no tener un carné de identidad.
Es ahí donde debemos lograr avances importantes. Lamentablemente, nuestro país ha tratado a
los inmigrantes como si fueran verdaderos enemigos; prácticamente, se ha generado una
xenofobia precisamente por no tomar las medidas correspondientes, tema bastante lamentable en
aquellos sectores donde habitan. Faltan políticas de destinación, de recursos, de determinación y
de regulación. Represento a dos comunas en esta Corporación de las cuatro de la Región
Metropolitana que concentran la mayor cantidad de inmigrantes en Chile.
Lamentablemente, es una realidad que debemos tomar en cuenta; sin embargo, no existen
políticas reales que ayuden a mejorar esas condiciones. Por ejemplo, cuando hablamos de las
viviendas que habitan los inmigrantes en nuestro país, lamentablemente, nos damos cuenta que
aún existen personas que abusan de esa condición con el solo propósito de generar espacios
limitados o verdaderos cités, en donde prácticamente viven hasta nueve o diez familias, sin
condiciones sanitarias básicas que afectan tremendamente su calidad de vida, en particular, de los
niños.
Por  lo  tanto,  cuando  el  diputado  Arriagada  hace  referencia  a  la  necesidad  de  avanzar
determinadamente a una nueva ley migratoria para Chile, precisamente, proyectos como estos
son los que nos deben incentivar a tener una discusión más profunda respecto de la calidad de
vida que están teniendo aquellas personas que por diversas razones llegan a nuestro país.
Ahora, cuando hablamos de los inmigrantes que viven en situaciones complejas, no nos estamos
refiriendo precisamente a quienes vienen de Europa o de países más acomodados, sino a nuestros
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 73 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hermanos y hermanas de América Latina que son quienes llegan a Chile y viven en condiciones
completamente inhumanas. Sin embargo, nosotros, a pesar de ser testigos de estas situaciones,
no hemos adoptado las medidas necesarias para subsanarlas.
Comparto los objetivos de la iniciativa; sin embargo, creo que aún no son suficientes, pero
considero que constituyen un gran avance al respecto. Por ello, anuncio mi voto favorable al
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES Y FUNCIONARIOS EN EL GOBIERNO DE
LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y DICTACIÓN DE NUEVOS
ESTATUTOS DE UNIVERSIDADES DE SANTIAGO Y DE VALPARAÍSO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9481‐04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que elimina la prohibición de
participación de estudiantes y funcionarios en el gobierno de las instituciones de educación
superior, asegura el derecho de asociación y autoriza dictar nuevos estatutos para la
Universidad de Santiago y la Universidad de Valparaíso.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son la señorita
Camila Vallejo y el señor Marcelo Schilling, respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 51ª de la presente legislatura, en 5 de agosto de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 98ª de la presente legislatura, en 25 de
noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 18 de
diciembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 74 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los profesores,
trabajadores, académicos, al consejero superior Diego Martínez y a otros dirigentes de la
Universidad de Santiago quienes se encuentran en las tribunas. Ellos están muy atentos al
resultado de este debate, porque, tal como dijeron los colegas que me antecedieron en el uso de
la palabra, se trata de una materia que preocupa al movimiento social desde hace muchísimos
años.
Cuando uno advierte que estamos discutiendo un proyecto de ley que elimina la prohibición de
participación de los estudiantes y funcionarios en los gobiernos de las instituciones de educación
superior, parece mentira. Uno se pregunta cómo es posible que recién ahora, después de tantos
años, estemos dando un paso tan fundamental para el desarrollo de nuestra democracia,
particularmente para la democracia interna de las instituciones de educación superior.
Recuerdo que en 2005, cuando entré a estudiar a la Universidad de Concepción, uno de los
principales puntos que discutíamos desde el movimiento estudiantil, en las distintas asambleas,
era precisamente por qué los estudiantes, por qué los trabajadores, por qué la comunidad
educativa no tienen derecho a participar en la toma de decisiones, en circunstancias de que todos
los que conformábamos esa comunidad éramos quienes debíamos tener el derecho a opinar e
incidir en esa toma de decisiones.
Cuando se creó el senado universitario de la Universidad de Chile, lamentablemente solo se le
dieron -y todavía mantiene facultades consultivas, ya que es el rector el que tiene la potestad de,
finalmente, adoptar o no las determinaciones que acuerda el senado universitario. Estamos
hablando de un espacio democrático, triestamental, de cogobierno, de trabajo conjunto, donde se
analizan materias relevantes para esa institución de educación superior, que ha sido tan
importante para el desarrollo de nuestro país.
Por lo tanto, me siento muy orgullosa del paso que estamos dando. Afortunadamente, lo está
haciendo este gobierno, que ha trabajado decididamente en avanzar para desarrollar una reforma
educacional profunda y real. Ese elemento es parte del desarrollo de la reforma educacional. La
participación de los trabajadores y estudiantes, permitida por ley, es un factor fundamental en el
proceso de democratización de las instituciones de educación superior. Todavía falta más, sin
duda. Es fundamental avanzar en orden a que las autoridades unipersonales de las universidades
sean electas de manera triestamental y que toda la comunidad educativa participe en ese
proceso.
Por eso, no solo me siento contenta de aprobar el proyecto, sino también orgullosa de que
hayamos llegado al momento, después de tantos años de trabajo, de lucha y de esfuerzo, de decir
que estamos democratizando realmente el país, aunque sea con estos pequeños pasos desde los
espacios locales.
Sabemos que hay algunos procesos que dificultan aquello. En ese sentido, hemos conversado con
la comunidad de la Usach sobre la necesidad de legitimar el proceso de discusión estatutario que
ha llevado adelante. Lamentablemente, en el caso de esa universidad, todavía se mantienen
-hoy vamos a cambiar esa situación los estatutos que dejó la dictadura militar en 1989. Reitero: se
debe legitimar el proceso que la comunidad universitaria de la Usach llevó adelante para la
generación de sus estatutos, respecto del cual no todos quedaron contentos. Por ello también es
necesario discutir los procesos internos y las comunidades universitarias deben ponerse de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 75 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acuerdo.
Afortunadamente, en la Universidad de Valparaíso se logró un acuerdo, porque en esa casa de
estudios se realizó un proceso triestamental, en el que toda la comunidad educativa valoró y
definió los estatutos que hoy estamos discutiendo y que se ponen sobre la mesa.
No obstante, también hay un elemento sobre el cual se discutió en la Comisión de Educación y que
es importante destacar: la necesidad de aumentar el plazo para que las comunidades educativas
tengan mayor tiempo para mejorar y cambiar los estatutos en aquellos aspectos en que no
estaban de acuerdo.
Por lo tanto, hago un llamado a efectuar ese proceso y a no dejarlo de lado, para que de una vez
por todas se democratice el país mediante pasos tan importantes como el que daremos hoy.
En razón de lo anterior, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Comunista y de la
Izquierda Ciudadana a un proyecto que creemos absolutamente relevante para llevar a cabo un
proceso  de  reforma,  de  democratización  y  de  participación,  con  los  derechos  que  les
corresponden, de los estudiantes y de los trabajadores en el gobierno de las instituciones de
educación superior del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
CREACIÓN DE PACTO DE UNIÓN CIVIL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S. 7011‐07 Y 7873‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos,
que regula el acuerdo de vida en pareja.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda
son los señores René Saffirio y Sergio Aguiló .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2014.
Documento de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 114ª de la presente
legislatura, en 14 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 76 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 116ª de la presente legislatura, en 20 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención saludando a varios compañeros y compañeras
de lucha por la igualdad: al Frente Amplio de la Diversidad Sexual, al Movimiento por la Diversidad
Sexual (MUMS), a Acción Gay, al Movilh , a Fundación Iguales, a Rompiendo el Silencio, a
Fundación Daniel Zamudio , a Fundación Valdiversa , a OTD, y a todas las organizaciones que han
sido parte de una larga lucha.
Quisiera decirles que aunque muchas veces se sintieron apuntados con el dedo, nunca estuvieron
solos. Muchos estuvimos y seguiremos estando a su lado para ser parte de una lucha que empieza
a tener frutos reales.
Aunque nos hemos acostumbrado como sociedad a inventarnos diferencias para mirarlas con
recelo, hoy comenzamos a demoler esas ficciones que nos dividen.
El pacto de unión civil ciertamente nos permite profundizar un poco más en el preciado derecho a
la igualdad de trato, a la igualdad de condiciones, una base mínima en la dignidad de cualquier
persona.
Por cierto, no es una igualdad plena, como hubiese sido, por ejemplo, que estuviésemos
aprobando el matrimonio civil sin distinción de género. Sin embargo, este es un avance importante
que abre la puerta al reconocimiento de las familias constituidas en virtud de la libertad personal y
el ejercicio de los derechos en igualdad de condiciones para todas las personas.
En nuestro país, la exclusión ha cerrado las puertas de la política a muchas personas, y también
ha clausurado la vida común para las personas que son arbitrariamente calificadas de “diferentes”
por aquellos que sin motivo alguno, sin fundamento plausible, se autoimponen la potestad de
considerarse normales.
Sin ir más lejos, el 27 de marzo de 2012, Daniel Zamudio tuvo que ser asesinado cobardemente
para que nos diéramos cuenta, como sociedad, de lo necesario que era comenzar a combatir con
fuerza la discriminación y proscribir los delitos de odio. Somos profundamente diversos y es esa
rica diversidad la que nos une y la que, a la vez, nos hace iguales en nuestros derechos.
Hoy, la ley tiene que reflejar esa igualdad y esa diversidad, y dar un estatuto y un reconocimiento
civil a las uniones de vida en pareja. Ello permitirá que tanto las parejas gays, lésbicas y trans,
como las heterosexuales, puedan conformar una familia con absoluto reconocimiento de los
derechos y deberes que impone la vida en comunidad.
Nos han dicho que esas uniones son antinaturales. No imagino nada más antinatural que la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 77 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discriminación arbitraria y la intolerancia. No imagino nada más antinatural que querer imponer
una visión sesgada, egoísta e intransigente a un país entero.
Nos han dicho que estas uniones atentan contra la religión o que son condenadas por los textos
sagrados. La religión, la que respeto profundamente, debe ser la guía espiritual que cada persona
elija y se trace para su camino, dentro de la comunidad que libremente decida elegir. Pero,
además, la religión, cualquiera sea, no es, ni nunca debe ser una norma rectora de las políticas
públicas.
(Aplausos)
Me parece que no hay nada más justo que poder constituir como heredero a aquella persona con
la que elegimos llevar adelante nuestro proyecto de vida, o que el cuidado personal de un niño
pueda ser ejercido por la madre o el padre, sin diferenciar su estado civil ni su orientación sexual.
Hay desafíos que aún nos quedan pendientes. La homoparentalidad debe quedar establecida y el
derecho de adopción tiene que estar garantizado para todas las familias de este país que estén
constituidas como a cada persona le asegure su propia felicidad, y no como les dicta una minoría
cada vez más pequeña que se aísla y trata de imponer su postura.
No estamos construyendo un trato especial para una minoría, como muchos tratan de decir para
tergiversar el sentido del debate. Estamos construyendo el asentamiento para una igualdad de
trato, sin discriminación, y rompiendo con el privilegio segregador de definir por decreto cómo
debe estructurarse algo tan íntimo como la propia familia.
Queremos que cada año la marcha del orgullo deslumbre con los colores y banderas de esta
nueva conquista, que es la primera de muchas que vendrán. Tenemos la certeza de que de a poco
iremos sembrando triunfos para lograr la plenitud de derechos para todas las mujeres y hombres
del país, sin exclusión de ningún tipo.
Por ello, anuncio mi voto favorable al proyecto, con la convicción de que habrá más instancias
para seguir desarrollando nuestra sociedad y transformarla en una realmente justa, como siempre
debió haber sido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 21 de enero de 2015.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES
PARA REGULAR INSTALACIÓN DE CENTROS COMERCIALES Y
SUPERMERCADOS EN ÁREAS URBANAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9296‐14)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 78 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, con el objeto de regular la instalación de centros comerciales y supermercados
en áreas urbanas.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Daniel Farcas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en 9 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 110ª de la
presente legislatura, en 6 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente , esta iniciativa es muy importante. Tal como lo manifestó la diputada Maya
Fernández  ,  la  Comisión  de  Vivienda  tuvo  un  debate  bastante  interesante,  incluso  con
intercambios con el Ejecutivo , enfocado particularmente en la necesidad que tienen las
comunidades de buscar mecanismos para regular la instalación de centros comerciales en áreas
urbanas.
Ese era el objetivo inicial del proyecto. Muchos lo entendimos así y lo apoyamos en aras de
desarrollar políticas que nos permitan tener mayor regulación respecto de los lugares dónde se
instalan los centros comerciales, sus dimensiones y los efectos que generan en su entorno y en la
comunidad.
El  proyecto  inicial  establecía  que  los  centros  comerciales,  supermercados  y  cualquier
establecimiento comercial de más de mil metros cuadrados no podría ser edificado en el radio
urbano del plan regulador. Dicha regulación era un poco deficiente, y esa fue la razón por la que
se le hicieron algunas modificaciones, puesto que centros comerciales como la Vega Central, el
Mercado Central de Santiago, el mercado de Valparaíso no podrían haberse edificado o se
proscribía a supermercados cuya necesidad para la población urbana es innegable.
La indicación sustitutiva que se presentó tenía como finalidad mejorar esta propuesta al establecer
que los establecimientos comerciales de escala mayor, según lo dispuesto por la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones, que tengan una carga igual o superior a un equipamiento
mayor -es decir, que contemplen una carga de ocupación superior a 6.000 personasy solo se
puedan ubicar en predios que enfrenten vías expresas y troncales, deben instalarse donde lo
indique el plan regulador comunal.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 79 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El artículo transitorio nuevo propuesto dispone que se deberá realizar un estudio de impacto
urbano para determinar las mitigaciones y aportes al espacio público que deba hacer la empresa
que realiza el proyecto hasta que estos se fijen por ley.
En ese sentido, tengo también algunos reparos, ya que hoy los planes reguladores comunales
establecen los lugares de edificación de los distintos proyectos. De hecho, basta con que la
municipalidad  modifique  el  plan  regulador  y  establezca  dónde  se  instalarán  los  centros
comerciales o deje reservados distintos espacios durante la elaboración del instrumento para que
se vulnere el derecho de los vecinos y se escape del espíritu de esta ley en proyecto, que
finalmente busca regular la instalación de centros comerciales grandes en áreas urbanas,
precisamente para no vulnerar los derechos de los vecinos ni el entorno.
El hecho de establecer la realización de un estudio de impacto urbano tampoco nos entrega
ninguna certeza, pues no existe regulación para esta herramienta. Sí la hay, por ejemplo, para el
estudio de impacto sobre el sistema de transporte urbano, el estudio de impacto ambiental, lo cual
posibilita tener ciertas certezas.
Lo anterior eventualmente podría permitir que basta un informe de un particular donde se avale
determinado proyecto para que este se construya sin mayor participación y sin mayor fiscalización
cualquier centro comercial, incluso en áreas urbanas y no necesariamente en zonas comerciales.
Esa es mi preocupación.
También comparto en gran medida varias intervenciones realizadas por los colegas.
Frente a la necesidad de que este proyecto realmente cumpla con el objetivo que se ha trazado,
solicito devolverlo a la comisión para poder profundizar aquellos aspectos que no fueron
abordados y que nos permitan recoger su sentido principal y su objetivo de fondo, para que no se
desnaturalice, porque tal como quedó redactado no nos permite garantizar el cumplimiento de los
objetivos propuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 26 de enero de 2015.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DEL
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9366-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 80 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aportes del Estado.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 119ª de la presente legislatura, en 22 enero de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Karol Cariola .
La señora CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro de Educación y también pido respeto
a quienes nos acompañan desde las tribunas.
Es verdad que este proyecto tiene muchas miradas y una gran diversidad; sabemos que hay
personas que no están de acuerdo con él y que pretenden resguardar sus intereses, lo que nos ha
quedado claro a lo largo de este debate.
No obstante, quisiera hablar desde lo personal, tratando de representar un sentimiento colectivo,
ya que somos miles los que, durante muchos años -y no solo en este año, en la discusión
parlamentaria-, desde la calle, desde el movimiento social, desde las organizaciones y desde los
partidos políticos, hemos salido a la calle a decir lo necesario que era para Chile tener una reforma
real en educación.
Hemos dado una lucha importante para llegar a un día como hoy, en que aprobaremos las
primeras leyes de esta reforma educacional que hemos soñado por tanto tiempo. No podemos
olvidar que este proyecto de ley es solo una parte de una gran reforma educacional que la Nueva
Mayoría le propuso a nuestro país y que fue aprobada con una amplia adhesión de la ciudadanía al
momento de elegir a la Presidenta Bachelet , que en ningún momento negó los objetivos de esta
reforma, claramente escritos en el programa de gobierno.
Aún faltan partes de esta reforma, que son fundamentales, como, por ejemplo, el plan docente
que reconozca el rol de los profesores chilenos, para que empecemos a tratarlos como merecen, y
la desmunicipalización, para el fortalecimiento de la educación pública, en que el Estado se haga
cargo, de una vez por todas, de garantizar la calidad y el acceso para todos nuestros niños. No
obstante, la calidad no puede desarrollarse si no es en base a un principio fundamental: la
equidad, que en este sistema y en este modelo neoliberal no existe.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 81 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, falta algo tan sentido por nuestro pueblo: la garantía de que todas las familias chilenas
puedan darle la oportunidad a sus hijos de estudiar una carrera universitaria sin endeudarse y sin
tener que acceder solo a las becas disponibles, porque el Estado les va a dar la oportunidad de
estudiar gratuitamente. ¡Cuántas veces he escuchado a familias trabajadoras de nuestro país decir
que la educación es lo único que les pueden dejar a sus hijos! ¡Cuántas de esas familias están
frustradas por no haber podido hacerlo, porque no contaban con los medios!
Esta reforma está inspirada en ese Chile, el de la mayoría, de los excluidos, de los postergados, de
los segregados, de los que se levantan todos los días a trabajar por un sueldo mínimo. Estamos
legislando para terminar con esas lógicas de exclusión y de desigualdad, que tanto les gusta a
algunos. ¿Por qué? ¡Porque así mantienen sus privilegios! Tal como lo dijo el diputado Rivas ,
efectivamente, algunos tratan de enmascararse en el derecho de los niños para resguardar sus
privilegios.
Este proyecto de ley pone fin al negocio de la educación al terminar con el lucro. Además, termina
con la selección, para propiciar la inclusión y la no discriminación, y con el copago, para avanzar
hacia la gratuidad del sistema escolar, entendiendo que la educación es un derecho social que el
Estado debe garantizar.
En las últimas semanas, en los medios de comunicación han dicho que hay diferencias entre la
Nueva Mayoría, la derecha, los sectores movilizados y entre quienes han sido parte de esta
discusión. Claro que hay diferencias, porque ningún sector ha hegemonizado la opinión política
para dar vida a un proyecto como este. Sin embargo, hemos logrado ponernos de acuerdo y
superar nuestras diferencias, y eso es lo interesante.
Por eso, hago un llamado a actuar en unidad, a que la Nueva Mayoría dé un ejemplo de unidad,
coherencia y consecuencia con lo que hemos planteado. Aprobar un proyecto como este es dar un
paso real hacia el término de la desigualdad. El llamado es a no mandar el proyecto a comisión
mixta, porque no garantiza nada. Queremos aprobarlo ahora, desde la convicción de los que
hemos luchado y trabajado para que Chile empiece a ser más igualitario y distinto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 27 de enero de 2015.
CREACIÓN DE LA SUBSECRETARÍA DE EDUCACIÓN PARVULARIA Y LA
INTENDENCIA DE EDUCACIÓN PARVULARIA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9365-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 82 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Subsecretaría de
Educación Parvularia, la Intendencia de Educación Parvularia y modifica diversos cuerpos
legales.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Fidel
Espinoza y Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 109ª de la presente legislatura, en 18 de diciembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en 21 de enero
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 120ª de la presente legislatura, en 26 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente, saludo esta iniciativa que, tal como lo han
dicho los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, es muy importante en el contexto
de una discusión que en el día de ayer se enmarcó en la aprobación de una de las principales y
primeras leyes de esta gran reforma educacional que por muchos años hemos venido impulsando
y que afortunadamente hoy comienza a ver la luz, a partir del desarrollo y la aprobación de
proyectos concretos que empiezan a fortalecer la educación pública en sus distintos ámbitos.
Sin duda, para todos nosotros -creo que nadie podría enjuiciar esa posición, sino más bien
compartirla- la educación parvularia debiera ser uno de los puntos fundamentales de esta reforma
educacional. Lo digo porque, efectivamente, es ahí -siempre lo decimos- donde tenemos una
deuda con nuestros niños. No nos preocupamos lo suficiente.
¿Qué pasa con la educación inicial? Precisamente es ahí donde está el foco para empezar a tomar
iniciativas, a fin de fortalecer la institucionalidad vigente en relación con la educación parvularia,
la cual, además, es cada vez más reconocida en el sistema educativo, como educación
fundamental, pero, además, como una educación fundamental que debe ser de calidad. Si bien ha
habido  algunos  avances  y  progresos,  todavía  consideramos  que  son  insuficientes  y  que
efectivamente se requiere de esta reforma a la institucionalidad que tutela la educación
parvularia. Es por eso que estamos de acuerdo con la creación de esta Superintendencia.
Los principales problemas detectados, asociados a la institucionalidad vigente, se caracterizan por
la duplicidad de roles que esta tiene. Por ejemplo, proveer y fiscalizar al mismo tiempo, así como
falta de coordinación y regulación suficiente, ya que la Junji concentra las facultades de proveer
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 83 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educación parvularia, empadronar centros educativos, supervigilar a todos los establecimientos
que otorgan educación parvularia y, además, fijar las políticas del sector.
La Subsecretaría de Educación Parvularia tendrá como primera misión la estructuración de un plan
nacional  de  aseguramiento  de  la  calidad  de  la  educación  parvularia,  con  estándares  de
desempeño para los establecimientos y un sistema de acreditación incorporado en el nivel
educativo en las líneas de trabajo de la Agencia de Calidad de la Educación. Esta institución,
además, debe agrupar al personal de la División de Educación General de la Subsecretaría de
Educación y la Junta Nacional de Jardines Infantiles, ambos organismos relacionados con estos
objetivos.
Por  su  parte,  la  Intendencia  de  Educación  Parvularia  verificará  que  los  establecimientos
educacionales a los que asistan niños y niñas de entre 0 y 6 años, reconocidos oficialmente por el
Ministerio de Educación, cumplan con la normativa educacional, y tendrá como objetivo principal
fijar los criterios técnicos necesarios para fiscalizar los establecimientos de educación parvularia.
Quiero destacar, asimismo, que la Junji va a seguir ejerciendo su labor de supervigilancia hasta
que la subsecretaría se haya empoderado de su rol, ya que no podemos desarrollar una nueva
institucionalidad sin que se hayan tomado las medidas correspondientes para tal efecto.
Como bancada estamos de acuerdo con la iniciativa. Creemos que en ningún caso divide al
Ministerio de Educación, como han tratado de plantear algunos, sino que, más bien, lo fortalece; le
entrega mayores herramientas para que, de una vez por todas, el país comience a preocuparse de
sus niños, de la primera infancia, de esa etapa compleja de la vida de cualquier persona, en que
los niños comienzan a adquirir sus primeros conocimientos y, además, desde la guía, desde la
orientación que le podamos entregar como país, empiecen a desarrollar de buena forma el futuro
de sus vidas. Me parece absolutamente necesario entregarles a todos los niños la posibilidad de
tener las mismas condiciones y oportunidades desde la primera infancia en adelante. Es por eso
también que probablemente y en forma complementaria debamos discutir el fortalecimiento de
programas relacionados con los primeros días del infante, porque desde ahí parte el desarrollo y el
crecimiento de los seres humanos, no solamente desde que inician su proceso educativo. Por eso
será importante fortalecer programas como “Chile Crece Contigo”, complementario de las
iniciativas que fortalecen la educación desde la primera infancia.
Anuncio mi voto a favor y el de la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 28 de enero de 2015.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9287-06)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 84 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y que modifica diversos cuerpos legales
que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a la subdirectora, señora Gloria Maira , y a
nuestra ministra, señora Claudia Pascual , a quienes agradezco la paciencia y la fuerza que han
tenido para llevar adelante este proyecto.
Sabemos que no ha sido fácil la discusión de esta iniciativa, que en ella se han enfrentado
distintas miradas. Tal como lo decía la diputada Rubilar , hemos logrado llegar a puntos de
encuentro para construir una institucionalidad distinta que permita garantizar el resguardo de los
derechos de las mujeres.
Tengo la seguridad de que este equipo, que ha encabezado el Servicio Nacional de la Mujer,
seguirá trabajando con toda la fuerza y la entrega que lo han hecho hasta ahora para dar inicio a
este nuevo desafío, que es la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
No ha sido fácil llegar a este día, fase final de la tramitación legislativa de este anhelado proyecto.
Fue un compromiso asumido por el gobierno de la Presidenta Bachelet con las mujeres chilenas.
Lo quiero decir así de claro. El compromiso de este proyecto político apunta a la necesidad de
avanzar decididamente no sólo en los derechos de las mujeres, sino también en la construcción de
una verdadera equidad de género. Por eso, el nombre que se ha adoptado -Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género- no solo corresponde a una designación, sino que tiene que ver con un
contenido de fondo, con la idea de que de una vez por todas rompamos con la desigualdad de
derechos que ha imperado en nuestro país entre hombres y mujeres.
¿Es una deuda pendiente de nuestra sociedad? Por supuesto. Eso hay que decirlo con todas sus
letras y hay que empezar a repararlo de una vez por todas.
Nadie puede negar el rol que hemos tenido las mujeres en la lucha por la igualdad, el gran aporte
que hemos hecho a la política nacional y, por supuesto, a la historia de la lucha por la equidad de
género. Hemos enarbolado, con decisión, la bandera de la igualdad de derechos en todos los
ámbitos del desarrollo de nuestro pueblo.
En un día como hoy es imposible no mencionar y homenajear a mujeres como Teresa Flores, Elena
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 85 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Caffarena , Graciela Contreras , Alicia Lira , Ana González , Sola Sierra , Viviana Díaz , Lorena
Pizarro , Carmen Hertz , Gladys Marín y Mireya Baltra , entre muchas mujeres valientes que han
sido parte de la lucha por los derechos humanos y la igualdad de derechos. Ellas han sido las
protagonistas de la conquista de cada uno de estos derechos. Estoy segura de que las que no
están presentes aplaudirían la iniciativa. Aquellas que desde sus casas miran esta sesión, sé que
están felices porque esta no es una institucionalidad cualquiera, sino un paso más en la conquista
y en la gran lucha histórica por los derechos de la mujer.
Además, este paso que damos tiene un mayor valor cuando recordamos que el Presidente
Salvador Allende fue el primer mandatario en proponer la creación de un Ministerio de la Mujer,
proyecto que quedó presentado en el Congreso Nacional. Lamentablemente la tarea quedó
truncada por la intransigencia del golpe militar.
El Partido Comunista y sus militantes nos sentimos parte de la lucha por los derechos de la mujer
trabajadora, derechos que han sido conquistados por la lucha permanente y consecuente de
quienes creemos en la justicia.
Los derechos de las mujeres deben ser exactamente los mismos que los de los hombres. Nos
indigna que, por tantos años, se haya relativizado la idea de que nuestro trabajo tiene la misma
calidad, valor y dignidad que el de cualquier trabajador de Chile. Este ministerio tendrá la
importantísima responsabilidad de cautelar y fomentar la igualdad. Para ello se lo ha dotado de
una institucionalidad acorde con esa necesaria labor.
Apoyar esta institucionalidad es dar un salto cualitativo en las políticas de género, dándoles el
tratamiento y la continuidad que se requiere. No podemos permitir que las políticas públicas se
hagan sobre la base de una visión discriminadora, sesgada y paternalista.
Creemos fielmente que el paso que hoy damos significa seguir profundizando en la lucha por los
derechos a la igualdad de oportunidades y el respeto.
Anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana a este
proyecto, pues creemos que constituye un paso fundamental en el marco del programa de
gobierno de la Presidenta Bachelet, el que se debe seguir profundizando con una agenda de
género, de derechos sexuales y reproductivos que consolide cada uno de los elementos que
hemos planteado.
Agradecemos el esfuerzo que se ha puesto para sacar adelante un proyecto tan importante como
este.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
ACCESO DE PERSONAS CON CAPACIDADES ESPECIALES A CARGOS DE JUEZ
O DE NOTARIO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 86 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
9372?07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código Orgánico de Tribunales para permitir
que personas con capacidades especiales puedan ser nombradas en cargos de juez o de
notario.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Juan
Antonio Coloma.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 57ª de la presente legislatura, en 14 de agosto de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 120ª de la presente
legislatura, en 26 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, al igual que quienes me antecedieron en el uso de la palabra, valoro esta
iniciativa, originada en moción.
Ciertamente, valoro que discutamos cuestiones de este tipo y que se presenten proyectos como
este, que contribuyan al proceso que muchos impulsamos para terminar con diferentes formas de
discriminación que afectan a las personas con capacidades especiales. En tal sentido, la supresión
de la prohibición contenida en el artículo 256 del Código Orgánico de Tribunales, para que
personas afectadas por sordera, mudez o ceguera puedan ser jueces, es un paso fundamental
para avanzar en dicho camino.
Señor Presidente, deseo recordar que hoy existen leyes, lamentablemente aún vigentes, que
establecen otro tipo de discriminaciones que afectan a las personas con capacidades especiales,
como la ley publicada en 1987, durante la dictadura, que establece normas sobre “deficientes
mentales”. Lo digo así porque considero lamentable que todavía existan leyes vigentes, como la
indicada, que se refieran de esa forma respecto de las personas con capacidades especiales. La
ley en comento permite que los empleadores determinen si les pagan o no una remuneración a
sus  trabajadores  con  capacidades  especiales.  Este  tipo  de  cosas  son  absolutamente
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 87 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impresentables  e  inaceptables.
Por eso, este proyecto de ley, que modifica el Código Orgánico de Tribunales para que personas
con capacidades especiales puedan ser nombradas en cargos de juez o de notario, es un
tremendo avance. La barrera que eliminaremos no se condice con la realidad de personas ciegas,
sordas o mudas, ya que estas, gracias a los avances tecnológicos y al conjunto de herramientas
que utilizan, perfectamente pueden enfrentar todo tipo de desafíos, desempeñarse en cualquier
ámbito laboral y tomar sus decisiones.
Frente a esto, para que la justicia le haga honor al hecho de ser justa, debe ser inclusiva, en su
amplio alcance, también respecto de quienes tienen la responsabilidad de impartirla.
Como dije, considero que la normativa vigente es completa y profundamente injusta, pues
establece una discriminación arbitraria que solo se entiende debido a que en nuestra legislación
perviven normas desactualizadas, añejas y, por lo mismo, inaplicables, entre ellas -vuelvo a
destacarla-, la ley que establece normas sobre “deficientes mentales”, la que no permite a esas
personas acceder a los mismos derechos laborales de que gozan todos los demás trabajadores del
país.
Por eso, quiero destacar que varios diputados presentamos un proyecto de ley para que las
personas con capacidades especiales puedan acceder, sin discriminación, a los mismos derechos
laborales y en materia de remuneraciones que cualquier trabajador de este país.
Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable a la moción -me parece importante su
tramitación-, que ojalá sea aprobada por la Cámara.
Como punto aparte, porque no tiene relación con el tema en discusión, no puedo dejar de opinar
sobre la situación con que nos encontramos al llegar, hoy por la mañana, a la Cámara de
Diputados. Puede que parezca una cuestión trivial, pero en verdad no lo es si pensamos en hacer
de esta Corporación una institución más inclusiva y abierta, y en que se entreguen a nuestros
asesores las condiciones adecuadas para que desempeñen sus funciones.
No entiendo -por eso quiero manifestar mi disgusto la medida de cerrar aún más las puertas del
pasillo de ingreso a la Cámara de Diputados. Tal decisión dificulta tanto la labor de nuestros
asesores como la de los trabajadores de las comunicaciones, quienes cumplen un rol fundamental.
Insisto, la medida es inentendible, por lo cual espero que sea reconsiderada. Se lo planteo a la
Mesa, de la cual espero recibir, ojalá, una explicación.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE CONSEJOS COMUNALES Y PLANES COMUNALES DE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 88 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGURIDAD PÚBLICA (Primer trámite constitucional. Boletín 9601-25)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, y la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, permitiendo la creación de los consejos comunales y los planes
comunales de seguridad pública.
Diputados informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marcela Sabat y el señor Enrique Jaramillo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71° de la presente legislatura, en 24 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 110° de la presente legislatura, en 6
de enero de2015. Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113° de la presente legislatura, en 13 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señora CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, este proyecto fue discutido latamente en la Comisión de Seguridad Ciudadana y
Drogas. Si bien tuvimos algunas opiniones y algunos cuestionamientos por parte de los alcaldes
sobre todo en materia de financiamiento, sin duda que para aplicar una medida como esta
también se requieren mayores compromisos financieros para que los alcaldes y municipios tengan
herramientas para aplicarlos.
Sin embargo, durante la discusión en la Comisión también se establecieron compromisos al
respecto. Hubo una valoración bastante grande en relación al reconocimiento, a partir de la
modificación de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de municipalidades, de incorporar a los
consejos comunales de seguridad y desde ahí construir conjuntamente con la ciudadanía, las
organizaciones sociales y los dirigentes vecinales, los cuales finalmente viven el día a día. Muchas
veces el mecanismo que se aplica en la seguridad pública por parte de los organismos
correspondientes evidencia todos los días las situaciones que ocurren en las poblaciones, a
consecuencia del narcotráfico, de los robos y de la delincuencia, hechos que como país no hemos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 89 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tenido la capacidad de controlar totalmente. Precisamente, ellos pueden contribuir con mayores
herramientas a construir el plan de seguridad que, de alguna manera, hoy estamos normando a
partir de la modificación de la ley.
Tuvimos una larga discusión para mejorar esta condición y darles más atribuciones a las
organizaciones y a los dirigentes, como también para no desconocer algo que nos parece
fundamental. Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y los organismos que hoy tienen
como responsabilidad propia la seguridad pública no pueden desconocer su rol ni desligarse de la
responsabilidad por la creación de mecanismos o medidas como esta. Se trata de desarrollar un
trabajo conjunto real para que no quede en lo testimonial, en la sugerencia o en reuniones que se
hagan solo para decir que se cumplió con un objetivo.
Además, quiero destacar que creamos una figura al interior de los municipios para que puedan
tener un funcionario dedicado a la seguridad pública. Ese elemento fue bastante valorado, porque
si bien los consejos comunales de seguridad existen en algunos municipios, estos no han sido
institucionalizados ni tienen las facultades, ni los elementos ni las herramientas para operar en
todos los ámbitos que debiesen y que queremos.
Por lo tanto, como miembro de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, quiero valorar este
proyecto, pues avanza tremendamente en esa dirección. Por supuesto, quedan muchos más
elementos en los que avanzar y no es suficiente. Siempre diremos eso, porque cuando hablamos
de seguridad pública y del sentimiento de inseguridad que perciben los ciudadanos, también
debemos hablar de oportunidades y de las situaciones que muchas veces se dan en materia de
delincuencia, debido a la falta de oportunidades en nuestra sociedad.
Por ello, quiero anunciar el voto favorable de la bancada del Partico Comunista y de la Izquierda
Ciudadana. Sin duda, esta iniciativa constituye un tremendo avance y es significativa para
fortalecer el ámbito de las municipalidades en materia de seguridad. Es preciso establecer un plan
de seguridad como un instrumento de gestión comunal, como asimismo crear esos consejos como
órganos consultivos, en los cuales las organizaciones sociales tendrán un rol protagónico en
conjunto con las instituciones que tienen la responsabilidad de resguardar la seguridad pública.
Esperamos que la Cámara de Diputados apruebe por amplia mayoría un proyecto que nos parece
de absoluta relevancia y un avance tremendamente importante en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de marzo de 2015.
OTORGAMIENTO DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO A
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9866-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 90 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario acaba de dar cuenta de un proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
otorga una bonificación por retiro voluntario a los profesionales de la educación que indica, el
cual ha sido calificado con urgencia de discusión inmediata, por lo que corresponde tratarlo en
primer lugar de la Tabla.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son la señora Cristina
Girardi y el señor Matías Walker , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 116ª de la presente legislatura, en 20 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Educación y, por supuesto, al presidente
del Colegio de Profesores, señor Jaime Gajardo , y a su directiva, presentes en las tribunas.
Al iniciar mi intervención, quiero saludar y felicitar el esfuerzo hecho por las profesoras y
profesores chilenos, quienes llevaron adelante un trabajo constante y cotidiano, una lucha
permanente y consecuente por conseguir mejores condiciones laborales para los trabajadores de
la educación.
En verdad, este no ha sido un desafío fácil de abordar. Todos somos testigos de la infinidad de
veces en que nuestros profesores educaban a todos los chilenos en la calle. Porque ellos lo decían
así: luchar también es educar. Gracias a esa lucha se han obtenido frutos concretos, que hoy
vemos reflejados en las políticas públicas que se han comenzado a aplicar.
En este aspecto, no puedo dejar de reconocer la actitud y disposición de este gobierno, el de la
Nueva Mayoría, para abrirse al diálogo, a la discusión y a buscar mecanismos para llegar a
acuerdos. Lo destaco porque, si damos una mirada hacia atrás, hace unos años nada más, durante
el gobierno anterior, el gobierno de la derecha, vimos falta de disposición al diálogo para llegar a
acuerdos y establecer mecanismos que resolvieran de manera concreta los problemas laborales
de los trabajadores de la educación. Esto no es un secreto para nadie: cuando vivimos una de las
movilizaciones más grandes que ha conocido el país, en 2011, dicho gobierno lo único que hizo fue
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 91 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cerrar las puertas a la discusión y al diálogo.
Por ello, debemos valorar y reconocer la actitud del actual gobierno, especialmente porque hoy
somos testigos de que se está concretando la agenda corta, que se da en el contexto de la
discusión política de una reforma educacional profunda, estructural y que esperábamos desde
hace años. En efecto, ya logramos la primera parte con la aprobación del proyecto que pone fin al
lucro, a la selección y al copago.
Sin embargo, queda mucho por hacer. Debemos abordar materias como la carrera docente, el
nuevo sistema de educación pública, la educación superior y el nuevo sistema de financiamiento
para avanzar hacia la gratuidad, de modo que todos los estudiantes tengan el derecho,
incuestionable, a la educación.
En tal sentido, particularmente en lo que se refiere al desarrollo de la agenda corta -trabajo
conjunto  del  Colegio  de  Profesores  con  el  Ministerio  de  Educación-,  quiero  destacar  el
cumplimiento de dos de las medidas planteadas.
Una de ellas es la aprobación del proyecto que otorga titularidad docente, que beneficiará a casi el
85 por ciento de los maestros chilenos que no tenían estabilidad laboral. ¡Cómo no vamos a
reconocer ese logro como un gran triunfo de las profesoras y profesores chilenos!
Hoy haremos realidad la segunda medida considerada en la agenda corta, cual es la entrega de un
bono de incentivo al retiro de 21.500.000 pesos para aquellos profesores que cumplan con la edad
para pensionarse y que tengan un contrato de 37 a 44 horas. Quienes trabajen por menos horas
también recibirán una bonificación, proporcional a la cantidad de horas estipuladas en su contrato.
Lo destaco, porque esta materia ha sido abordada con una visión y una discusión integrales.
Nadie puede desconocer el hecho de que nuestros maestros han sido muy maltratados y
vulnerados durante muchos años. Por eso, me asiste la convicción de que si seguimos avanzando
por el camino de mejorar las condiciones laborales y de formación de los profesores, si avanzamos
profundamente  en  el  establecimiento  de  una  carrera  docente  real,  también  estaremos
contribuyendo al mejoramiento de la calidad de la educación para nuestros niños. No se trata de
hablar solo de derechos laborales, que son tremendamente relevantes, sino también de la calidad
de la educación, del derecho a la educación y de que existan condiciones dignas para los
profesores chilenos.
Por eso, hacemos un llamado a que se cumplan de manera integral los compromisos de la agenda
corta. De esa forma, haremos justicia ante el tremendo daño que la municipalización ha provocado
a la educación y a los docentes.
Queda pendiente la ejecución de las recomendaciones emanadas de la comisión encargada de
tratar los temas de Agobio Laboral, trabajo desarrollado entre el Colegio de Profesores y el
Ministerio de Educación. Las esperaremos y ojalá que se cumplan cabalmente. Por supuesto,
también esperamos que se consideren las conclusiones de la mesa de trabajo que discute cómo
generar la reparación de la deuda histórica con los profesores, que por primera vez ha sido
reconocida por autoridades de gobierno.
Con estos elementos podremos avanzar con tranquilidad hacia un proceso de discusión más
profundo sobre materias como la carrera docente y el nuevo sistema de educación pública,
reformas que por tanto tiempo hemos esperado y en las que sin duda los profesores tienen mucho
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 92 de 253
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que aportar.
Para el buen cumplimiento y aplicación de estas leyes -tanto de las que aprobamos como de la
que aprobaremos hoy, espero, con una amplia mayoría también necesitamos de la voluntad
política de los actores involucrados. Particularmente, hacemos un llamado a los municipios a que
apliquen integralmente la ley de titularidad docente. Es necesario. No basta con que hayamos
aprobado esa ley; también debe ser cumplida y en el corto plazo. Es una ley que se hace cargo de
una deuda importante que debe ser reparada.
Asimismo, si los municipios tampoco cumplen el compromiso conjunto de aportar para el
otorgamiento del bono de incentivo al retiro, tampoco podremos cumplir con el objetivo que nos
hemos propuesto y todo se transformará en letra muerta. Tienen el apoyo para hacerlo. Así lo dijo
el presidente de la Comisión de Educación: se buscaron todos los mecanismos para entregar a los
alcaldes condiciones para que puedan cumplir con esta iniciativa.
Una vez más saludo este proyecto de ley y anuncio que la bancada del Partido Comunista y de la
Izquierda Ciudadana aprobará con gusto este gran triunfo de las profesoras y profesores chilenos,
que significa un avance, sin perjuicio de que existen cosas pendientes.
Desde ya entregamos nuestro apoyo a cada una de las iniciativas que surjan de esta lucha social,
para que se transformen en políticas públicas que beneficien a los profesores de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 93 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
FERNÁNDEZ, CARIOLA, CICARDINI, SEPÚLVEDA Y VALLEJO, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA, DON FIDEL; FUENTES, MIROSEVIC,
NÚÑEZ, DON DANIEL, Y POBLETE QUE MODIFICA LA LEY N° 19.537, SOBRE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA, CON EL OBJETO DE REBAJAR LOS QUÓRUM
MÍNIMOS REQUERIDOS PARA LA REALIZACIÓN DE ASAMBLEAS DE
COPROPIETARIOS. (BOLETÍN N° 9380-14)
11. Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández, Cariola, Cicardini, Sepúlveda
y Vallejo, y de los diputados señores Espinoza, don Fidel; Fuentes, Mirosevic, Núñez, don Daniel, y
Poblete, que modifica la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, con el objeto de rebajar los
quórum mínimos requeridos para la realización de asambleas de copropietarios.(boletín N° 9380-
14)
“1.- Dado que actualmente los quorum establecidos en la Ley de Copropiedad, impide la correcta y
eficaz actuación de los copropietarios organizados en asamblea, desincentivando muchas veces la
participación de éstos.
2.- Dada la proliferación actual de edificios de copropiedad en muchas comunas de nuestro país,
se hace necesario, ajustar los quorum para que éstas se puedan llevar a cabo.
3.- Que muchas veces, los copropietarios no pueden mejorar su calidad de vida, y mejorar
aspectos relevantes de la comunidad en que habitan, debido a la imposibilidad fáctica de reunir
los quorum exigidos por la Ley.
4.- Que muchos de los copropietarios, compran departamentos a modo de inversión económica,
entregándolos en arriendo, para ello se ha dispuesto modificar la Ley para que los arrendatarios
puedan actuar con voz y voto en las asambleas por el solo ministerio de la Ley, salvo que el
propietario señale su voluntad en contrario en el contrato respectivo.
OBJETO DEL PROYECTO: Mejorar las condiciones de organización y actuación de los copropietarios;
rebajar los quorum señalados en la norma para la realización y constitución de asambleas, y para
la adopción de acuerdos; incentivar la participación de los vecinos en sus comunidades de
copropietarios; permitir una mejor adaptación de la comunidad a su localidad, permitiendo la
realización y la toma de decisiones de los copropietarios en este sentido
En virtud de lo anterior, vengo en presentar y proponer a ustedes, el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 94 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Único: Modifíquese el inciso primero del art. 17; modifíquese además, los incisos primero y
segundo, y elimínese el inciso tercero, del art. 19; modifíquese también, el inciso primero del art.
20, todos de la Ley 19.537, en los siguientes términos:
a) Modifíquese el inciso tercero del art. 17: después de la frase: “a lo menos,”, elimínese la frase:
“el quince por ciento de los derechos en el condominio”; y reemplácese por: “el diez por ciento de
los derechos en el condominio”
b) Modifíquese el inciso primero del artículo 19: después de la frase: “a lo menos,”, elimínese la
frase: “el sesenta por ciento de los derechos en el condominio”; y remplácese por la siguiente: “el
cuarenta por ciento de los derechos en el condominio”
c) Modifíquese a su vez el inciso segundo del art. 19: después de la frase, “a lo menos,”, elimínese
el texto: “el ochenta por ciento de los derechos en el condominio; y en segunda citación, con la
asistencia de a lo menos, el sesenta por ciento de los derechos en el condominio. En ambos casos
lo acuerdos se adoptarán con el voto favorable del setenta y cinco por ciento de los derechos
asistentes”: y reemplácese por el siguiente texto: “el cincuenta por ciento de los derechos en el
condominio; y en segunda citación, con la asistencia de a lo menos, el veinte por ciento de los
derechos en el condominio. En ambos casos lo acuerdos se adoptarán con el voto favorable del
cincuenta por ciento de los derechos de quienes asistan.”
d) Elimínese y deróguese expresamente el inciso tercero del art. 19, en su totalidad. Ello para que
las materias señaladas en los numerales del 1 al 5 del artículo 17, sean observados los quorum
establecidos en el inciso segundo del art. 19.
e) Modifíquese el inciso primero del art. 20 en los siguientes términos: después de la palabra
“unidad,” elimínese la frase: “siempre que en el respectivo contrato así se hubiere establecido”', y
agréguese el siguiente texto: “por el solo ministerio de la ley, salvo que el propietario o quien
haga las veces de tal, señale expresamente que no otorga dicha facultad, mediante carta
certificada que deberá enviar al comité de administración y al administrador, informándoles que
hace reserva respecto de su participación en la asamblea de copropietarios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO,
CARIOLA Y PROVOSTE Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, CORNEJO,
ESPINOZA, DON FIDEL; GONZÁLEZ, MELO Y TEILLIER, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, CON EL OBJETO DE CREAR
UN ÁREA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y PROTECCIÓN
URBANA. (BOLETÍN N° 9391-14)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola y Provoste y de los diputados
señores Aguiló, Cornejo, Espinoza, don Fidel; González, Melo y Teillier, que modifica la Ley General
de  Urbanismo  y  Construcciones,  con  el  objeto  de  crear  un  área  de  prevención  de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 95 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incendiosforestales y protección urbana. (boletín N° 9391-14)
I. ANTECEDENTES
1. El pasado 12 de abril de 2012, en el sector de La Pólvora, se originó uno de los incendios más
catastróficos en la historia del país. El siniestro que afectó a doce barrios de la ciudad de
Valparaíso dejó casi tres mil viviendas destruidas y más de 12 mil damnificados.
Si bien es cierto, las razones que expliquen el origen del siniestro aún no han sido del todo
clarificadas, aquellas referidas a la dimensión, expansión y voracidad del daño provocado han sido
ampliamente difundidas y discutidas en diferentes instancias y medios. En efecto, reputados
profesionales,  especialistas  en  geografía,  ingeniería  forestal,  arquitectura,  urbanismo  y
planificación urbana, entre otros, se reunieron días después a la tragedia en la Biblioteca del
Congreso Nacional, donde se celebró un Seminario organizado por la Diputada Camila Vallejo
Dowling, en colaboración con otros parlamentarios, a fin de realizar un diagnóstico y una
proyección de la ciudad de Valparaíso, post-incendio.
2. En dicha oportunidad, una tesis compartida resultó ser que la catástrofe pudo haberse evitado,
de mediar una planificación estratégica y adecuada gestión urbano-ambiental.
En efecto, las causas de la casi totalidad de los incendios forestales son de origen antrópico, bien
sean  generados  intencionalmente,  o  bien,  por  negligencia  al  no  tomar  las  precauciones
adecuadas. En este aspecto, al Estado de Chile le corresponde reconocer una responsabilidad en
la  ausencia  de  planificación  y  ordenamiento  territorial  que  prevenga,  en  lo  posible,  el
acaecimiento de tragedias, incluidas las derivadas de los periódicos desastres naturales que
ocurren en nuestro país.
3. El año 2010, el Banco Mundial en su documento “Riesgos Naturales-Desastres Artificiales”
observa la necesidad creciente de los Estados para asumir el liderazgo en la planificación y la
concreción de acciones preventivas de desastres. De este modo, la labor planificadora del Estado
debe asumir la necesidad de definir las áreas de riesgo, lo que implica, entre otros aspectos,
generar  condiciones  de  seguridad  mínimas  para  los  asentamientos  urbanos,  ordenando
estratégicamente el territorio.
3. Lamentablemente, el Estado de Chile ha respondido y aprendido de las tragedias para
perfeccionar sus programas preventivos y de emergencia. Por tal motivo, este proyecto se plantea
corregir  una  omisión  peligrosa  en  nuestra  legislación,  particularmente,  la  referida  a  las
plantaciones forestales permitidas en zonas circundantes a las ciudades.
4. En el mundo, se han considerado hace décadas como factores que favorecen la ocurrencia de
incendios forestales a aquellos elementos que, en virtud de sus propiedades o potencialidades,
facilitan la iniciación o el desarrollo de los mismos, y que pueden ser de índole climática,
topográfica, sociocultural y características propias de la vegetación. Con respecto a este último
elemento, existen algunas plantas con mayor potencial de combustión frente a aumentos de
temperatura como es el caso de las plantaciones de pinos o eucaliptos (especies típicamente
pirogénicas), por lo que se recomienda su control, de forma que se minimice la vulnerabilidad a
incendios, especialmente en época seca.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 96 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. La situación concreta que ocurrió en el catastrófico incendio de Valparaíso se condice al
descuido y la inexistencia de medidas preventivas respecto a la forestación pirogénica en los
alrededores de las zonas afectadas, tal como muestra la imagen satelital que se adjunta a
continuación, obtenida del Sistema de Información Territorial de la Superintendencia del Medio
Ambiente:
La imagen muestra la existencia de plantaciones de eucaliptus (gris) y pinos (verde) en las
inmediaciones de las zonas urbanas del gran Valparaíso. Y, adicionalmente, muestra marcada en
rojo la zona afectada por el incendio de abril de 2014. Las conclusiones resultan evidentes.
Prácticamente, el área completa que abarcó el incendio estaba forestada con eucaliptus.
6. En Colombia, aquejados de un problema sistemático con los incendios forestales, desarrollaron
un Plan Preventivo nacional, cuyos resultados han sido altamente satisfactorios. El Estado se
enfocó en fortalecer un proceso concertado para lograr que las prácticas preventivas a los
incendios forestales incluyeran mejores tecnologías para la mezcla de especies de bajo valor
pirogénico, esencialmente aquellas denominadas nativas. Adicionalmente, se ha planificado el
seguimiento a plantaciones y bosques naturales en procesos de aprovechamiento, especialmente
en épocas de verano, dado el alto valor pirogénico de tales especies arbóreas. En particular, la
creación de cortafuegos naturales ha parecido una de las opciones mejor aprovechadas por las
empresas forestales y que ha sido fuertemente impulsada desde la esfera gubernamental.
II. FUNDAMENTO Y SÍNTESIS DEL PROYECTO
1. La prevención, el control de incendios forestales y la restauración estratégica de áreas
afectadas, son actividades que se deben abordar integralmente, con la participación activa de las
comunidades, los organismos estatales y el sector privado. Este proyecto se propone cumplir con
estos principios básicos de Planificación Urbana, promoviendo la responsabilidad estatal en la
planificación urbana del país, incentivando a los privados ser parte de esta tarea nacional.
2. Existen numerosos estudios y experiencias en diferentes partes del mundo que se encuentran
contestes y proporcionan el soporte teórico y científico para orientar las acciones de prevención,
control y restauración de las áreas afectadas por incendios forestales. Justamente, este proyecto
recoge elementos importantes de esos casos, tales como el peligro que los bosques forestales de
especies pirogénicas, que rodean varias ciudades de Chile, representan para esas urbes.
3. También considera este proyecto las ventajas demostradas que, para el control de incendios
forestales, representan los bosques de especies nativas. Por lo mismo, se ha preferido incentivar
esta opción como reemplazo a las especies pirogénicas, por sobre la deforestación, cuyos efectos
erosivos del suelo son generalmente devastadores.
4. El proyecto propone crear una zona circundante a los límites urbanos denominada “área de
prevención de incendios forestales y protección urbana”, la que se incorporará a la determinación
de los límites urbanos, según la Ley General de Urbanismo y Construcción.
5. El Programa de Gobierno de la Nueva Mayoría ha anunciado, entre sus medidas, la elaboración
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 97 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de un Nuevo Plan de Ordenamiento Territorial. Contestes en desarrollar esa política pública,
principalmente, reconociendo las necesidades de nuestro país en la materia, este Proyecto
introduce una disposición concreta que colaborará en ese diseño, determinado un área de riesgo
latente y de especial preocupación para la prevención de desastres. La propuesta asume un deber
de emprender acciones tendientes a lograr el desarrollo humano sostenible, entendido como aquel
que satisface las necesidades de las generaciones del presentes sin comprometer las opciones de
bienestar de aquellas que poblarán el territorio en el futuro.
6. Finalmente, el Proyecto propone dos normas transitorias para regular el cambio que su entrada
en vigencia significará para el Ordenamiento Territorial de nuestro país.
Por tanto, en razón de los antecedentes y fundamentos expuestos, los Diputados firmantes,
presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo inciso final al artículo 52 de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, en los términos que a continuación se expresan:
“Asimismo, se considerará en la determinación del límite urbano un radio de 1,5 kilómetros
adicionales, donde estará prohibida la forestación de predios con especies arbóreas pirogénicas, la
que se denominará área de prevención de incendios forestales y protección urbana, que se
destinará preferentemente como zona de cobertura vegetal nativa.”
ARTÍCULO TRANSITORIO PRIMERO: Las modificaciones introducidas a la Ley General de Urbanismo
y Construcciones que hace la presente norma se aplicarán a los permisos y autorizaciones que
ingresen a tramitación con posterioridad a su entrada en vigencia. Los permisos, actualmente
vigentes, deberán adecuarse a las nuevas exigencias, en el plazo máximo de un año contado
desde la entrada en vigencia de esta ley y su contravención significará la cancelación del permiso
respectivo.
ARTÍCULO TRANSITORIO SEGUNDO: Los dueños de predios que estuvieren forestados con especies
pirogénicas y, que a su vez, se encontraren en todo o parte de sus extensiones inmersas en el
nuevo radio de protección a las zonas urbanas que crea esta ley deberán, en el plazo de un año
contado desde la entrada en vigencia de esta ley, reforestar dichas zonas con especies arbóreas
nativas de la zona geográfica en que se hallaren, teniendo derecho a solicitar los beneficios que se
conceden en el artículo 9º de la Ley de Bosques. La contravención a la presente disposición será
causa y objeto suficiente para proceder en los mismos términos que dispone el artículo 8º de la
Ley de Bosques, respecto a las zonas que regula la presente ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 12 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 98 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CARIOLA Y PROVOSTE Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, CORNEJO,
ESPINOZA, DON FIDEL; GONZÁLEZ, MELO Y TEILLIER, QUE ESTABLECE
NORMAS ESPECIALES APLICABLES A LAS VIVIENDAS DE EMERGENCIA.
(BOLETÍN N° 9393-14)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola y Provoste y de los diputados
señores Aguiló ; Cornejo ; Espinoza, don Fidel ,González ; Melo y Teillier  que establece normas
especiales aplicables a las viviendas de emergencia. (boletín N° 9393-14)
I. ANTECEDENTES
1. En los últimos meses, nuestro país se ha visto enfrentado a diversas catástrofes naturales que
han afectado, principalmente, a la población de más bajos recursos. En efecto, el terremoto de
Iquique, el incendio de Valparaíso y las inundaciones en el sur se sucedieron dejando a miles de
chilenos sin hogar.
2. En este contexto, el jueves 24 y el lunes 28 de abril de 2014, la Diputada Camila Vallejo Dowling
con la colaboración del Diputado Rodrigo González, organizó la realización de un Seminario que
analizó las consecuencias del incendio en Valparaíso y proyectó soluciones urbanas que evitaran
situaciones similares en el futuro. Para cumplir con ese fin, concurrieron decenas de profesionales,
quienes intercambiaron enfoques técnicos en conjunto a las comunidades afectadas, dando
cuenta que muchas de las conclusiones obtenidas no sólo podían ser útiles para el caso particular
de Valparaíso, sino también para perfeccionar los diversos mecanismos de respuesta que el país
tiene ante las catástrofes “naturales”.
3. Dentro del Seminario “Análisis y Propuestas para Valparaíso: prevención de riesgos y
reconstrucción digna”, el profesor Ricardo Tapia, investigador del Instituto de la Vivienda de la
Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad de Chile, presentó algunas propuestas
para abordar la vivienda de emergencia en Chile ante el impacto de desastres socio-naturales.
Estas consideraciones, que son parte del proyecto Fondef “Desarrollo de prototipos de vivienda
modular,  con  énfasis  en  soluciones  de  emergencia,  bajo  criterios  técnicos,  geográficos  y
económicos que mejoren su eficiencia y funcionalidad”, del cual el profesor Tapia es parte,
constituyen el soporte profesional y académico de la presente moción, en tanto representa una
profunda y productiva reflexión en torno a las condiciones que debería cumplir una vivienda de
emergencia para ser aplicada en Chile, considerando mejorar la calidad de vida de sus usuarios de
acuerdo a las condiciones propias de la diversidad climática del país.
II. FUNDAMENTOS Y SÍNTESIS
La vivienda de emergencia no tiene una definición precisa en nuestro ordenamiento jurídico,
específicamente, ni en la Ley ni en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones (LGUC y
Oguc). Así, fijar una definición básica es uno de los propósitos principales de esta propuesta.
La experiencia ha demostrado, frecuentemente, que los procesos de reconstrucción se extienden
mucho más tiempo que el deseado, variando entre 3 y 4 años. En ese sentido, es altamente
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 99 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
probable que el período de uso de la vivienda de emergencia supere en muchos casos los tres
años.Lo anterior, obliga a incluir en el presente proyecto consideraciones respecto de los aspectos
temporales de uso, ocupación de terrenos, habilitación de servicios básicos de infraestructura y
servicios (agua potable, electricidad, evacuación de aguas servidas, extracción de basura, etc.).
Adicionalmente, esta propuesta se pronuncia sobre aspectos de habitabilidad y durabilidad de la
vivienda de emergencia.
Para abordar la habitabilidad mínima se tienen presentes las malas experiencias registradas con
las viviendas de emergencia que, actualmente, se producen en Chile (mediaguas), tal como
ocurrió, a modo de ejemplo, en el invierno posterior al terremoto de febrero 2010. A partir de ello,
surge la convicción de que los estándares a proponerpara la vivienda de emergencia en el
futurodeberán, a lo menos, cumplir adecuadamente con algunos de los siguientes aspectos
fundamentales:
-Asegurar la impermeabilidad al agua y al viento.
-Mejorar las condiciones de aislamiento térmico.
-Proveer una adecuada resistencia al fuego.
-Fijar criterios de emplazamiento, distanciamientos, vialidad mínima para conjuntos de viviendas
de emergencia.
Como referencia superior a las condiciones mínimas expuestas, se fija lo dispuesto en la OGUC,
aunque se considera que estos estándares exceden el propósito de la vivienda de emergencia y
tendrían un doble impacto no deseado:
(a) Aumentar los costos de producción a niveles de hacer inviables las soluciones.
(b) Propender a perpetuar la ocupación de la vivienda de emergencia.
Aún así, el espacio entre estos dos límites de estándar (mediagua y OGUC) es muy amplio y obliga
a proponer un marco normativo que, sirviendo de marco referencial, no sea demasiado costoso ni
sobre-estándar, pero que asimismo asegure una habitabilidad y condiciones operacionalesbásicas
aceptables.
Por otra parte, se ha considerado oportuno evitar una propuesta demasiado rígida que no sea
capaz de adecuarse a las siempre disímiles y cambiantes condiciones en que la vivienda de
emergencia se ha de implementar.
Para dar curso a esta normativa especial de viviendas de emergencia, se ha trabajado en base a
un esquema de tres párrafos, a saber:
I. Disposiciones Generales (en que se abordan aspectos de alcance, definiciones y excepciones);
II. Conjuntos (contiene disposiciones relacionadas con agrupamiento, distanciamientos, vialidad y
equipamientos y servicios, entre otros) y
III. Vivienda de Emergencia (que contiene las disposiciones específicas de habitabilidad y
durabilidad exigibles a cada unidad de vivienda).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 100 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tanto, atendiendo los antecedentes y fundamentos antes expuestos, los Diputados firmantes
venimos a presentar a su primer trámite constitucional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
§1. Disposiciones Generales
Artículo 1º: La presente ley que regula las viviendas de emergencia establece las condiciones que
deberá cumplir una vivienda para acogerse a los programas de vivienda de emergencia
impulsadas  por  los  organismos  del  Estado  que  corresponda,  las  Municipalidades,  otras
instituciones públicas o privadas, destinadas a concurrir en ayuda de personas damnificadas por
efectos de desastres naturales, desastres asociados a las acciones del ser humano y/o desastres o
emergencias sociales, según las definiciones que se establecen más adelante.
Artículo 2º: Alcance. La presente ley se aplicará respecto de las viviendas que se entregaren a los
damnificados beneficiarios, sea en propiedad, préstamo, comodato o cualquier otra fórmula que se
proponga.
Artículo 3º: Definiciones. Para los efectos de la presente ley se entiende por:
a) Vivienda de emergencia: Vivienda mínima y transitoria, en uno o más pisos, que permite
resolver las condiciones básicas de subsistencia y cobijo para personas afectadas por emergencias
resultado de desastres naturales, sociales o accidentes, cuyas características, exigencias mínimas
y otras disposiciones se detallan en la presente ley.
La vivienda de emergencia, por su carácter transitorio, quedará exenta del cumplimiento de las
disposiciones establecidas en las Leyes, Reglamentos, Normas y otras disposiciones generales
exigibles  a  la  vivienda  definitiva,  debiendo  cumplir  como  mínimo  con  las  disposiciones
establecidas en la presente ley.
b) Conjunto Transitorio de Viviendas de emergencia: Agrupación de un mínimo de 10 unidades (o
40 habitantes) y un máximo de 150 unidades de Viviendas de Emergencia (o 600 habitantes), en
un terreno único cuyascaracterísticas, exigencias y disposiciones se detallan por la presente ley.
c) Vivienda Económica, Vivienda Social , Vivienda Progresiva e Infraestructura Sanitarias: se
acogerán a las definiciones señaladas en el Art. 6.1.2. de la OGUC o las que las reemplacen.
Artículo 4º: Declaración de Vivienda de Emergencia. El carácter de Vivienda de Emergencia podrá
ser certificado por el municipio a través de la Dirección de Obras Municipales y/o de otras
Direcciones, quien determinará la necesidad de la declaración, en atención a alguna de las
siguientes circunstancias:
(a) la declaración de Estado de Excepción, Emergencia o catástrofe, u otra emitida por la autoridad
competente para un área, provincia, comuna o sector afectado por un desastre y una consecuente
emergencia de cualquier tipo;
(b) La certificación de inhabitabilidad de la vivienda original que afecte a los damnificados
postulantes a las soluciones de vivienda de emergencia;
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 101 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(c) La certificación de la condición de damnificado carente de otra solución de vivienda y albergue
que afecte a las personas recurrentes postulantes a las soluciones de vivienda de emergencia.
Artículo 5º: Postulación a Subsidios. Los titulares de viviendas de emergencia no se considerarán
como dueños de vivienda, para los efectos de postulación a subsidios habitacionales.
Artículo  6º:  Disposiciones  del  Plan  Regulador  Comunal.  A  los  conjuntos  de  viviendas  de
emergencia no les serán aplicables las condiciones y normas de planificación establecidas en los
Instrumentos de Planificación Territorial y se regirán, en su conjunto, por las normas establecidas
en el presente Reglamento. En especial, no les serán aplicables las disposiciones relacionadas con:
(a) Rasantes, distanciamientos y formas de agrupamiento respecto de terrenos vecinos al conjunto
ni a las vías ni bienes nacionales de uso público existentes a las que enfrenten.
(b) Usos de suelo
(c) Dotación de estacionamientos
(d) Densidades
(e) Vialidad interior
(f) Cesiones de terreno
Artículo 7º: Declaración de Conjunto de Vivienda de Emergencia. Para acceder a las excepciones
señaladas  precedentemente  se  deberá  establecer  previamente,  la  condición  de  conjunto
transitorio de vivienda de emergencia, declaratoria que podrá emitir la Dirección de Obras
Municipales respectiva, constada alguna de las circunstancias señaladas en el artículo 4º
precedente. Esta declaración tendrá una validez máxima de 3 años y podrá ser prorrogada por
una sola vez, por un período adicional de 2 años, con la debida justificación de fuerza mayor por
parte de la Dirección de Obras respectiva, la que podrá contar con la aprobación adicional de la
Secretaría Regional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo correspondiente.
§ 2. Conjuntos Transitorios de Viviendas de Emergencia
Artículo 8º: Definición. Se considerará Conjunto Transitorio de Viviendas de Emergencia cualquier
grupo de viviendas no permanentes que supere las 10 unidades o los 40 habitantes y que deba
habilitarse a consecuencia de algún desastre natural, social y/o antrópico.
Artículo  9º:  Dimensionamiento  y  organización.  Los  conjuntos  transitorios  de  viviendas  de
emergencia podrán tener un máximo de 150 viviendas o 600 habitantes en total, las que en su
estructura, ordenamiento y equipamiento se regirán por las disposiciones de la presente ley.
Todo conjunto transitorio de viviendas de emergencia deberá contar con una organización y
estructura interna, la que será libremente establecida por los integrantes del conjunto, y que
tendrá la misión de coordinar las acciones internas y de actuar como representantes del conjunto
transitorio de viviendas de emergencia ante las autoridades del municipio o las que correspondan.
Artículo 10º: Dominio. Para la construcción de un conjunto transitorio de vivienda de emergencia,
cuando éste se instale en un inmueble de propiedad privada, será necesaria la declaración jurada
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 102 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del propietario del suelo aceptando la construcción de dicho conjunto transitorio de viviendas de
emergencia. Para otro tipo de consideraciones, se aplicará lo que establece al respecto la Ley N°
16.282 de Sismos y Catástrofes.
Si el inmueble es de propiedad pública, se estará a lo dispuesto por la Ley N° 16.282 de Sismos y
Catástrofes.
Artículo 11º: Emplazamiento. Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia se podrán
ubicar en terrenos de dominio público o privado que cumplan con las siguientes condiciones y
restricciones:
1º Que cuenten con la autorización expresa del propietario y/o lo que establece la Ley N° 16.282
de Sismos y Catástrofes, según corresponda.
2º No podrán instalarse en terrenos ubicados en zonas declaradas de exclusión por riesgo.
3º Podrán instalarse en terrenos cuyo destino sea distinto del uso residencial, siempre y cuando
dichos terrenos no estén expuestos a condiciones de riesgo, ni por contaminación local de ningún
tipo que afecten la seguridad de los habitantes.
4º Los terrenos correspondientes a Bienes Nacionales de Uso Público podrán destinarse a la
instalación de conjuntos transitorios de vivienda emergencia, incluyendolas áreas verdes.
5º Cuando se trate de Áreas Verdes conformadas y consolidadas, sólo podrán instalarse conjuntos
transitorios de viviendas de emergencia cuando no exista otra disponibilidad para acoger dichas
necesidades en la comuna, en condiciones de conectividad similares. Para tales efectos, podrá el
Concejo Municipal, a petición de la Dirección de Obras, declarar dicho estado de excepción y
autorizar la construcción de dichos conjuntos transitorios de viviendas de emergencia.
Artículo 12º: Agrupamiento y Distanciamientos. Los conjuntos transitorios de viviendas de
emergencia podrán ordenarse y agruparse haciendo uso de la mejor forma posible la geometría,
pendiente  y  topografíadel  terreno  disponible  cumpliendo  con  las  siguientes  condiciones  y
restricciones:
1ºLas viviendas se podrán agrupar pareadasy/oadosadas.
En el caso de viviendas pareadas o adosadas, deberán cumplir con lo señalado en la presente ley,
no pudiendo conformarse adosamientos o pareosmúltiples mayores a 4 unidades.
2ºEl distanciamiento mínimo entre viviendas no pareadas será de 2,5 metros.
3ºSe deberá asegurar la accesibilidad peatonal a todas las viviendas mediante pasajes de un
ancho mínimo de 3,0 metros entre fachadas.
4ºSe deberá considerar, al menos, un espacio cercano al acceso y suficientemente protegido para
la disposición temporal de la Basura.
5ºSe deberá asegurar la accesibilidad a los carros de emergencia y servicios, incluyendo carros
bomba,a una distancia máxima de 20,0 metros de cada vivienda, mediante pasajes de libre
tránsito de mínimo 8,0 metros entre fachadas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 103 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las viviendas de emergencia y demás construcciones que formen parte de un conjunto transitorio
de emergencia deberán cumplir con los distanciamientos que se señalan a continuación:
(a) A deslindes perimetrales exteriores: un mínimo de 2,5 metros
(b) Entre ellas, un mínimo de 2,5 metros
Artículo 13º:Espaciosde uso común en los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia. Se
deberá considerar un mínimo de 10,00 metros cuadrados de espacio público por cada vivienda de
emergencia del conjunto transitorio de viviendas de emergencia, sin incluir pasajes ni calles, los
que se destinarán a conformar y acoger las siguientes áreas:
(a) Espacio o plaza para actividades comunitarias y de juego.
(b)  Espacio  para  instalación  futura  de  construcciones  destinadas  a  servicios  comunitarios:
Servicios Higiénicos comunitarios, áreas de lavado, áreas de cocina y comedores comunitarios,
salas de reuniones.
(c) Espacio para creación de huertos comunitarios
Artículo 14º: Obras De Urbanización. Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia podrán
desarrollarse sin necesidad de conformar ni delimitar los trazados de pasajes y veredas en la
primera etapa de Instalación. Sin embargo, esta consolidación deberá abordarse en las etapas
siguientes y la urgencia dependerá de la condición de clima del emplazamiento y de la época del
año en que se enfrente.
Los  pavimentos  serán  mínimos  y  podrán  consistir  en  simples  superficies  apisonadas  y/o
compactadas en tierra las que, en todo caso, deberán ajustarse a las condiciones de clima y
pluviometría locales.
En zonas lluviosas se deberá considerar al menos una carpeta de gravilla.
En terrenos con pendientes se deberá asegurar el escurrimiento superficial y evacuación de las
aguas fuera del terreno del conjunto transitorio de viviendas de emergencia. El escurrimiento
deberá asegurarse de manera de alejarlo de la posición de las viviendas, evitando el aposamiento
y cuidando no inundar o anegar terrenos vecinos. Esta disposición se deberá considerar una
responsabilidad permanente de la comunidad miembro del conjunto transitorio de viviendas de
emergencia y cuyo cumplimiento compromete a la organización que el Conjunto se haya dado.
Se deberán ejecutar faenas de terráceo y estabilización de taludes según las pendientes, las
calidades del suelo y los riesgos de escurrimientos superficial de aguas. Estas faenas deberán ser
supervisadas por un profesional responsable y podrán ser aprobadas por la Dirección de Obras
Municipales respectiva.
Sin perjuicio de lo señalado, se deberá asegurar en las etapas tempranas de Instalación o
habilitación del conjunto transitorio de viviendas de emergencia, la evacuación segura de las
aguas grises producto del lavado y/o provisión de agua, cualquiera sea la forma (colectiva o
individual) en que ésta se provea.
Artículo 15º: Consideraciones medioambientales. Los conjuntos transitorios de viviendas de
emergencia deberán evitar la contaminación del medio ambiente, poniendo especial cuidado en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 104 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asegurar medidas para evitar el escurrimiento de aguas lluvia o aguas grises de forma que afecten
el terreno propio o los terrenos colindantes.
Asimismo, se prohíbe el escurrimiento superficial de aguas negras y se deberán aplicar medidas
especiales a fin de minimizar la emisión de polvo, humo y/o partículas en suspensión. Para ello, los
conjuntos transitorios de viviendas de emergencia deberán propender a soluciones y/o medidas
que contribuyan al ahorro energético, para lo cual recibirán colaboración de la Municipalidad en
tales labores.
Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia deberán propender desarrollar sus propias
áreas verdes y/o huertos comunitarios.
Artículo  16º:  Equipamiento  y  Servicios.  Atendiendo  a  las  etapas  definidas,  los  conjuntos
transitorios de viviendas de emergencia deberán contar a lo menos con lo siguiente:
1º RECINTOS BÁSICOS
(a) Servicios Higiénicos
a.1) WC: 1 cada 2 viviendas
a.2) Lavamanos: 1 cada 2 viviendas
a.3) Ducha: 1 cada 2 viviendas
(b)Lavaderos Comunes
b.1) Áreas de lavado común o lavadero individuales a razón de 1 cada 10 viviendas.
2º OTROS RECINTOS
(a) Área de Cocina: a proposición de los desarrolladores
(b) Comedores: a proposición de los desarrolladores
(c) Bodegas: a propuesta de los desarrolladores
(d) Primeros Auxilios: a propuesta de los desarrolladores
(e) Salas de reuniones, guarderías, recreación: a propuesta de los desarrolladores
Artículo 17º: Instalaciones de Agua Potable. Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia
contarán, preferentemente, con una conexión a red pública de agua potable que atenderá las
necesidades básicas de los recintos básicos, según el dimensionamiento del Conjunto en cada
caso.
En defecto de lo señalado en el inciso precedente, las necesidades del Conjunto podrán ser
atendidas en base a un sistema de estanques de acumulación y camiones aljibe. Para el
dimensionamiento de los estanques y su régimen de abastecimiento se calculará una razón
mínima de 10 litros de agua por persona al día.
Los estanques podrán ser de fibrocemento, plástico, acero u hormigón siempre que cuenten con
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 105 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una tapa que proteja el contenido de la caída de elementos extraños.
Artículo 18º: Instalaciones de Alcantarillado. Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia
estarán, preferentemente, conectados al sistema público de evacuación de aguas servidas.
En su defecto, se aceptarán transitoriamente las siguientes soluciones:
(a) Baños Químicos o baños secos individuales o colectivos.
(b) Plantas de tratamiento de aguas servidas portátiles.
(c) Evacuación de aguas grises a pozos de absorción y/o drenes.
(d) Cualquier sistema transitorio de acumulación y/o tratamiento de aguas servidas que cuente
con una autorización de la autoridad sanitaria correspondiente
No se aceptarán, bajo ninguna circunstancia, la construcción de pozos negros, ni la evacuación
superficial de aguas grises o negras.
Artículo 19º: Instalación Eléctrica. Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia contarán
con sistema de alumbrado público y alimentación eléctrica a cada vivienda según disponibilidad
de alimentación eléctrica y cumpliendo con los siguientes estándares mínimos:
(a) Alumbrado de espacios comunes en base a postes o adosados a las viviendas de emergencia a
razón de una luz equivalente a 100W cada 15 metros de pasaje.
(b) Alimentación eléctrica a cada vivienda a razón deun circuito de 10ª por cada vivienda.
(c) Alimentación eléctrica a servicios básicos.
(d) Empalme común de capacidad adecuadaa los requerimientos señalados.
§ 3. Vivienda de Emergencia
Artículo 20º: Programas y Superficies mínimas. Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, en
casos justificados, se podrán entregar las viviendas de emergencias de un solo recinto, debiendo
cumplir con las disposiciones siguientes:
a) Superficie: La Vivienda de Emergencia deberá tener una superficie mínima de 16,0 metros
cuadrados en total o 4,0 metros cuadrados por habitante, con un mínimo de 8,0 metros
cuadrados.
b) Altura libre interior: la altura mínima de piso a cielo en obra terminada será de 2,20 metros.
Bajo envigados o dinteles se aceptará una altura mínima de 2,0 metros.
En el caso de planos de cielo interiores inclinados se aceptarán alturas menores siempre que:
b.1) La altura mínima interior de piso a cielo en un punto o un plano de muros no sea inferior a
1,6m.
b.2) La inclinación del plano del cielo-cubierta sea tal que alcance a lo menos 2,0m a una distancia
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 106 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
horizontal de 0,5m del punto más bajo señalado precedentemente.
c) Volumen Interior: mínimo 8,0 metros cúbicos, por persona.
Artículo 21º: Condiciones de Habitabilidad. Las viviendas de emergencia deberán cumplir con las
siguientes condiciones mínimas de habitabilidad:
a) Impermeabilidad: La vivienda de emergencia deberá asegurar impermeabilidad ante la lluvia,
tanto en cubierta, muros perimetrales y piso. El cumplimiento de esta disposición se verificará en
la práctica, siendo responsabilidad del fabricante, proveedor, instalador o mandante el garantizar
su cumplimiento.
b) Sello aire: La vivienda de emergencia deberá asegurar sello de infiltración de aire en todos sus
paramentos, encuentros de paneles y/o tabiquesy en las juntas de puertas y ventanas (tanto en el
atraque del marco al rasgo, como en la junta de las hojas al marco). El fabricante, proveedor e
instalador deberá garantizar este sello mediante la aplicación de espumas, láminas, esponjas,
junquillos, cubrejuntas o cualquier dispositivo evite la formación de flujos de aire desde el exterior
al interior de la vivienda de emergencia o viceversa.
c) Iluminación y Ventilación Natural: Los distintos recintos que conforman una vivienda de
emergencia deberán disponer de ventanas transparentes de vidrio o cualquier material de
transparencia equivalente al vidrio flotado de 4 milímetros. Las ventanas deberán considerar hojas
practicables confeccionadas en cualquier material que asegure un adecuado ajuste y sello tanto al
paso de agua como de aire. Las dimensiones mínimas para efectos de iluminación y ventilación se
ajustarán al siguiente detalle:
c.1) Recinto habitable: deberá tener una ventana con una superficie mínima total de 0,5 metros
cuadrados, que incluya una hoja practicable de una superficie mínima de 0,5 metros cuadrados.
c.2) Recinto cocina: superficie mínima total 0,25 metros cuadrados ypracticable mínima 0,25
metros cuadrados.
c.3) Recinto Baño: superficie mínima total 0,25 metros cuadrados y practicable mínima 0,25
metros cuadrados
d) Aislación Térmica: Lasviviendas de emergencia deberán cumplir, a lo menos, con las exigencias
de aislación térmica para complejo de cubierta, muros perimetrales, pisos ventilados y ventanas
establecidas en el artículo 4.1.10 Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones para la zona
térmica en que se emplace o la reglamentación que la reemplace.
e) Resistencia al Fuego: La vivienda de emergencia se podrá construir en cualquier material o
sistema constructivo siempre que se asegure una resistencia al fuego adecuada y que garantice
plenas seguridad a los habitantes.
Artículo 22º: Materiales y Durabilidad. La vivienda de emergencia se podrá construir con cualquier
material de construcción, siempre y cuando asegure el cumplimiento de las disposiciones de
resistencia y habitabilidad descritas precedentemente.
Sin perjuicio de lo anterior, el proveedor, fabricante o constructor de la vivienda de emergencia
deberá asegurar una durabilidad mínima de 5 años en las mismas condiciones de servicio
originales, habida consideración a lo señalado en la presente ley.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 107 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 23º: Solicitaciones de las construcciones. Para los efectos de determinar las solicitudes
estructurales de la vivienda de emergencia se deberán considerar los pesos unitarios de los
materiales de acuerdo al artículo 5.4.1 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones
y/o la Norma Chilena que corresponda.
La vivienda de emergencia deberá asegurar la resistencia a las sobrecargas habituales señaladas
en las el Art. 5.4.2 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones y en las Normas NCh
1537 u otras que corresponda.
Artículo 24º: Uso y mantenimiento. Toda vivienda de emergencia producida y/o ejecutada deberá
ceñirse a lo dispuesto en este Reglamento el que se considerará parte de sus especificaciones
técnicas. Sin perjuicio de lo anterior, los proveedores, fabricantes y/o constructores de la vivienda
de emergencia deberán entregar a los beneficiarios y/o usuarios un Manual de Uso de la Vivienda
de Emergencia en que se detallen sus características principales, especificaciones técnicas
resumidas y se hagan las recomendaciones pertinentes de uso y mantenimiento que aseguren la
durabilidad esperada de la vivienda.
4. Vivienda de emergencia en sitio propio
Artículo 25º: Definición. Se entenderá por vivienda de emergencia en sitio propio aquella
construcción ejecutada según lo definido en la presente ley y que se instale en el terreno propio,
correspondiente a la vivienda afectada por la emergencia, independiente del carácter de dominio
sobre el terreno o la vivienda.
Artículo 26º: Emplazamiento. La vivienda de emergencia se instalará en el terreno disponible
atendiendo a las siguientes consideraciones generales:
(a) Evitar, en lo posible, que la vivienda de emergencia se instale contigua o bajo elementos en
riesgo de colapso. Se deberá considerar un distanciamiento equivalente a 1,5 veces la altura del
muro en riesgo de colapso.
(b) Propender a dejar un perímetro circulable alrededor de la vivienda de emergencia.
(c) Propender al mejor aprovechamiento posible de las instalaciones de agua, alcantarillado y
electricidad, que hayan quedado operativas de la construcción original.
(d) Considerar el espacio necesario para que se pueda materializar la reconstrucción parcial, total
y/o la ampliación de la construcción original.
(e) Evitar instalarse en áreas de escurrimiento o aposamiento de aguas.
(f)Asegurar la adecuada iluminación natural e iluminación tanto de los recintos de la Vivienda de
emergencia como de los recintos remanentes utilizables de la construcción original.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 19 de junio de 2014.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 108 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RIVAS,
BERGER, BORIC, FARCAS, JARAMILLO, MONCKEBERG, DON NICOLÁS Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, GIRARDI, SABAT Y VALLEJO, QUE
MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO COMPLEMENTANDO LA OBLIGACIÓN
ESTABLECIDA EN MATERIA DE PROPINA EN RESTAURANTES, BARES, PUBS,
DISCOTECAS Y ESTABLECIMIENTOS SIMILARES. (BOLETÍN N° 9406-13)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas, Berger , Boric, Farcas , Jaramillo ,
Monckeberg, don Nicolás y de las diputadas señoras Cariola, Girardi, Sabat y Vallejo, que modifica
el Código del Trabajo complementando la obligación establecida en materia de propina en
restaurantes, bares, pubs,discotecas y establecimientos similares. (boletín N° 9406-13)
“Hace tan solo unos días atrás se promulgó la Ley 20.729, que regula la propina entregada por el
cliente en locales de expendio de bebidas y alimentos. Sin embargo, el texto legal aprobado (y por
ende, vigente) dejaba con vacíos legales diversos e importantes temas. ¿Se paga impuesto por la
propina? ¿Quién debe ser considerado garzón? ¿No deben participar de la propina el resto de los
actores que participan en el proceso productivo de estos establecimientos? ¿Cómo se le paga la
propina al trabajador? ¿No debiese llevarse un registro de las propinas? ¿Qué ocurre cuando la
propina se paga con cheque o tarjeta de crédito?
Todas estas son interrogantes que se intentan dilucidar con este proyecto de ley que viene en
complementar la mencionada ley a fin de especificar el tópico, impidiendo los vacíos legales
puedan generar situaciones que puedan llegar a ser perniciosas para los derechos de los
trabajadores.
El presente autor se ha reunido con los trabajadores de la Confederación General de Trabajadores
de Chile, plasmando en esta propuesta legislativa las inquietudes que los miembros de dicha
organización le plantearon. De esa forma, se define con más exactitud qué trabajador se
encuentra considerado dentro del concepto de garzón. Se establece la forma de pago de la
propina y su control por medio de un registro escrito. Se consagra, asimismo, el principio de la no
tributación de la propina y el carácter solidario de la misma, reconociéndosele al trabajador, en
primer término, que la propina no debe compartirla con el Fisco y, en segundo término, que por el
contrario, si debe compartirla en cierta medida con el resto de trabajadores que participan en el
proceso productivo. Incluso se hace la innovación de incorporar al pago de propina a los
trabajadores de aquellas empresas de banquetería que presten sus servicios en eventos o
manifestaciones.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en proponer a esta Honorable Cámara
de Diputados el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplácese el artículo 64 del Código del Trabajo, dispuesto por la Ley 20.729,
por el siguiente:
Artículo  64:  En  los  establecimientos  que  atiendan  público  o  través  de  garzones,  como
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 109 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
restaurantes, pubs, bares, cafeterías, discotecas, fondas, fuentes de soda, expendios de bebidas y
alimentos de estaciones de servicio, en centros comerciales, en terminales de autobuses, en
aeropuertos o en estaciones de trenes y, en general, en todo establecimiento en que se expendan
directamente al público alimentos y bebidas para consumo dentro del local, el empleador deberá
sugerir, en cada cuenta de consumo, el monto correspondiente a una propina de al menos el 10%
del mismo, la que deberá pagarse por el cliente, salvo que este manifieste su voluntad en
contrario.
Se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior a las boletas o facturas emitidas por pago de
provisión de servicios particulares de banquetería.
Se entenderá por garzón todo aquel trabajador que atiende público directamente a la mesa o en
mesones al efecto. En el caso de existir en el establecimiento en cuestión sistema de turnos, estos
deberán contemplar la rotación tanto en dichos turnos como en los espacios o sectores asignados
en la atención al público.
El empleador deberá recaudar las propinas, cualquiera sea el medio mediante el cual se hayan
estas pagado, entregando por cada monto ingresado un comprobante al trabajador que lo
recolectó. Si la propina se pagase con documento de crédito o cheque, el empleador deberá
entregar al garzón copia simple del documento o comprobante de la transacción comercial en que
consta la propina. Las comisiones de administración o de cualquier otro tipo serán de cargo del
empleador.
Un 70% del fondo que se recaude según lo dispuesto en el inciso anterior se repartirá diariamente
entre los garzones al término de cada turno, debiendo el empleador reservar el 30% restante para
ser repartido en partes iguales entre el resto del personal del establecimiento. En este último
porcentaje no participarán los trabajadores que tengan cargos de jefatura o administración.
Asimismo, el empleador deberá llevar un registro al efecto, en el que conste el monto diario
recaudado por concepto de propina y la cantidad entregada a cada trabajador, el que deberá
firmar dicho registro como comprobante recibo del importe.
Las propinas reguladas en este artículo, en ningún caso constituyen remuneración en los términos
establecidos en el artículo 41 del presente Código.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO,
CARIOLA, FERNÁNDEZ, PROVOSTE Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BORIC,
JACKSON, MIROSEVIC, POBLETE, TEILLIER Y VENEGAS QUE ESTABLECE UNA
LEY GENERAL DE DERECHOS LINGÜÍSTICOS DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
DE CHILE”1. (BOLETÍN N° 9424-17)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola, Fernández, Provoste y de los
diputados señores Boric, Jackson, Mirosevic ,Poblete, Teillier  y Venegas que establece una Ley
General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Originarios de Chile”1. (boletín N° 9424-17)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 110 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I. ANTECEDENTES
El carácter plurinacional e intercultural del Estado de Chile es una realidad que no ha sido
debidamente reconocida institucionalmente. Caso paradigmático de las consecuencias que ha
acarreado esta omisión estatal es la situación actual de las lenguas indígenas de nuestro país, en
el marco de la dominación del castellano como lengua oficial. En efecto, resulta evidente que las
lenguas no solo son vehículos de comunicación, sino que también representan culturas, influyen
en la visión del mundo de los miembros de la comunidad de habla, e infunden identidad1.
Actualmente,  las  lenguas  indígenas  de  Chile  que  mantienen  algún  grado  de  vitalidad
sociolingüística solo son el mapudungun, aymara, rapa nui y quechua. Asimismo, conforme a cifras
oficiales entregadas por la Encuesta Casen 2009, solo el 24% de la población que pertenece a
estos pueblos tendría algún grado de competencia en sus lenguas, existiendo variaciones
geográficas y regionales importantes en cuanto al número y proporción de hablantes.
Así, lamentablemente, es posible observar una pérdida progresiva de la lengua originaria en la
población indígena de Chile. Uno de los factores gravitantes en esta pérdida lingüística, según se
ha expuesto coincidentemente por diversos estudios sobre la materia, es el fenómeno de
desplazamiento de las lenguas indígenas por la lengua castellana, especialmente en las escuelas.
Esta situación no solo conlleva la sustitución de una lengua por otra a la que se le asigna un cierto
“prestigio social” por sobre aquella, pues, el desenvolvimiento cotidiano de nuestra sociedad ha
tenido que ver con la inculcación de actitudes de rechazo hacia el uso de lenguas indígenas como
medios de comunicación y expresión, ante lo cual, reiteramos, el Estado de Chile ha perseverado
injustificadamente en una omisión de acciones que promuevan revertir los efectos de socavar el
uso de las lenguas indígenas.
Se ha fundamentado, muchas veces, que la situación de abandono progresivo del uso de las
lenguas indígenas en Chile se debe a una supuesta preeminencia de la escritura por sobre el
habla. Sin embargo, esos argumentos olvidan que la escritura nunca puede prescindir de la
oralidad2.
No obstante lo anterior, existe una creciente valoración e interés por parte de la población
indígena de recuperar y aprender su lengua originaria (tanto de manera oral, como su aprendizaje
a través de la lectoescritura). También existe, desde mediados de los 90, un marco regulatorio y
líneas  programáticas  para  el  fomento  de  estas  lenguas,  enfocadas  principal,  aunque  no
exclusivamente, en el ámbito escolar. Esto ha generado una mayor sensibilización y valoración
respecto a estas lenguas, pero tales esfuerzos han resultado insuficientes, tanto por deficiencias
prácticas como normativas.
Este proyecto se hace cargo de una necesidad respecto a la situación de las lenguas indígenas en
Chile, pues trasciende al ámbito educacional, donde hasta ahora se han centrado los esfuerzos
estatales. En efecto, propone la generación de una política amplia de reconocimiento, protección y
promoción que tienda a normalizarlas y facilite su aprendizaje en espacios comunitarios, sociales e
institucionales, a través de los cuales se pueda lograr su reproducción y vitalización.
II. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La situación lingüística de los nueve pueblos originarios reconocidos por la Ley Indígena chilena es
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 111 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preocupante. Solo cuatro de ellos (quechua, aymara, rapa nui y mapudungun) son hablantes de
sus respectivas lenguas maternas y, como se expuso en los antecedentes, menos de un tercio de
la población indígena adulta tiene dominio de su lengua. La situación es dramática en los demás
casos: el Yagan, por ejemplo, actualmente solo tiene una sola hablante anciana; el Kaweskar vive
un proceso de reconstrucción lingüística sin hablantes nativos, sino como hablantes de segunda
lengua; el Selknam ha perdido a sus hablantes en Chile, aunque en Argentina hay personas que lo
hablan; el Likan Antay no solo ha perdido a sus hablantes, sino también su gramática, lo que hace
casi imposible su reconstrucción; y, finalmente, la lengua del pueblo Diaguita vive una situación
similar al Likan Antay.
La situación se complejiza todavía más si consideramos la efectiva convergencia de diversos
factores sociales e históricos que han determinado la afectación de algunas de las lenguas
indígenas en su estructura lingüística, específicamente en los planos lexicales, gramaticales,
fonológicos y sintácticos, tal como ocurriera con la lengua atacameña (kunza), el colla, el yagán y
el kaweshkar.
Como se expuso anteriormente, en los casos de aquellas lenguas indígenas que todavía conservan
una  cierta  vitalidad  etnolingüística,  se  ha  desarrollado  aceleradamente  un  proceso  de
desplazamiento lingüístico por parte del castellano. En términos cuantitativos, y tal como lo
mostró la encuesta Casen 2009, en los últimos años, cerca de un 6% de la población indígena en
Chile ha dejado de hablar y/o de entender su lengua originaria. A mayor abundamiento, se ha
constatado que, aun cuando en los hogares se usan ambas lenguas, existe una presencia muy
notoria y relevante del castellano, el que en muchas casas se habla, especialmente para que los
niños lo aprendan bien antes del ingreso a la escuela. Esto no es una simple estadística, pues el
aprendizaje en los niños ocurre en la lengua materna, aquella aprendida en la familia. De tal
modo, en su crecimiento temprano, al hablar y concebir la realidad, los niños tienden a hacerlo en
su lengua materna.
En nuestro país, pese a la castellanización de los pueblos originarios, todavía existen personas
bilingües de lengua indígena y castellano, e, incluso, niños monolingües en lenguas indígenas, a
quienes se impide el derecho a la educación en lengua materna. Tal es el caso de niños mapuche-
pehuenche, en la comuna del Alto Bío-Bío, donde el 50% de los niños llegan a sexto básico sin
hablar castellano y, sin embargo, en sus comunidades escolares solo es posible contar con un solo
intérprete, pues ningún profesor sabe otra lengua que no sea el castellano.
En este duro y complejo panorama existe un deber innegable del Estado de Chile, consistente en
la adopción de políticas públicas integrales, que rescaten y promocionen las lenguas indígenas.
Concretamente, es necesario progresar en la efectiva protección de los derechos lingüísticos de
los pueblos originarios de Chile, reconocerlos expresamente como Derechos Fundamentales,
integrantes de la dignidad de las personas, pues gracias a la lengua las personas pueden hablar
de su pasado, manifestar sus sentimientos, afectos, transmitir su cultura, influir en la visión del
mundo y en el desarrollo de su identidad. Es así como se ha comprendido que el derecho
lingüístico es un derecho individual y colectivo a la vez, tal como se reconoce en la declaración de
Derechos Lingüísticos de Barcelona de 1994, o el Convenio 169 de la OIT. Se ejerce en forma
individual, pero se cultiva en un colectivo, en tanto las personas se comunican en su lengua con su
comunidad lingüística.
Dada a la importancia del derecho lingüístico en las personas, para los pueblos y su cultura,
diversos países en Latinoamérica (Argentina, Bolivia, Colombia, Ecuador, México, Paraguay y Perú,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 112 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por ejemplo) han consagrado en sus Constituciones Políticas el reconocimiento expreso del
derecho de los pueblos originarios a preservar las lenguas indígenas e, incluso, algunos de ellos
han avanzado hacia una educación bilingüe. Evidentemente, este no es el caso de Chile, dado que
la Constitución no reconoce la multiculturalidad ni los derechos lingüísticos de nuestros pueblos
ancestrales.
La política pública en Chile respecto a las lenguas indígenas es muy débil y limitada; solo garantiza
el derecho de aprender la lengua indígena a niños en escuelas básicas, donde existe un grupo de
alumnos indígenas superior al 20% (Decreto 280, 2009). Tampoco garantiza la educación en
lenguas indígenas para los niños que tienen por lengua materna una lengua originaria, (caso
Pehuenche y Rapa Nui), quienes deben ser castellanizados para acceder a la educación pública. La
política pública desarrollada también ha sido ruralista, pues no se garantiza en las comunidades
urbanas, las que constituyen casi el 70% de la población indígena según la Casen 2009. Tampoco
se garantiza el uso de las lenguas indígenas en otros espacios públicos, oficinas administrativas y,
especialmente, en los medios de comunicación. No hay ningún medio que transmita en lengua y
cultura originaria. Asimismo, la política pública de educación superior no ha promovido la
formación de profesores bilingües en lenguas indígenas, ni mandata la educación intercultural
para todos los chilenos. El currículum escolar invisibiliza a los pueblos, las culturas originarias y
sus aportes no forman parte de los contenidos mínimos obligatorios del sistema educativo.
Lo anterior ocurre debido a que en Chile el racismo y la discriminación hacia los pueblos indígenas
es de carácter estructural, lo que es inconcebible si se trata de un sistema democrático, ajustado a
los derechos humanos. El racismo del que son víctimas los Pueblos Indígenas también tiene su
fundamento en el desconocimiento que existe en la sociedad mayoritaria acerca de las culturas,
lenguas, historias y derechos colectivos, que junto con ser un problema social y cultural serlo,
atenta contra la dignidad humana y los principios de un sistema democrático de la libre expresión.
Desde el punto de vista jurídico, la situación de pérdida de las lenguas indígena es producto de la
violación de normas internacionales de protección de los derechos humanos como el Artículo 1 y 2
de la Convención Interamericana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, que
establece obligaciones para los Estados de respetar y garantizar los derechos humanos; y en
específico, las normas del Convenio 169 de la OIT, de la obligación del Estado de promover las
lenguas, cultura y la historia de los pueblos indígenas en la esfera de la enseñanza.
Por tanto, esta propuesta de Ley de Derechos Lingüísticos se fundamenta en el derecho que asiste
a pueblos de usar sus lenguas conforme a normas del derecho internacional y nacional (Convenio
169 de la OIT, Pacto de los Derechos Civiles y Políticos, Pacto de los Derechos Económicos Sociales
y Culturales, Constitución Política del Estado y Ley 19.254 o Ley Indígena).
Cabe señalar que la sola oficialización de las lenguas originarias no es suficiente, si se busca
verdaderamente proteger las lenguas y desarrollarlas. Se necesita proteger las lenguas, garantizar
su uso público, pero además proteger los derechos lingüísticos de los hablantes, garantizar la no
discriminación por hablar una lengua originaria, y además crear la institucionalidad que dé
seguimiento a la aplicación de la ley de derechos lingüísticos y, además, defina políticas públicas
de uso de las lenguas y de desarrollo de las lenguas en sus respectivos sistemas lingüísticos. Por
eso la ley de derechos lingüísticos debe ir acompañada de la creación del Instituto Nacional de las
Lenguas Indígenas, órgano con participación de hablantes de lenguas indígenas y cuya función sea
el desarrollo social, cultural, lingüístico de las lenguas indígenas en una sociedad plurilingüe.
El mayor aporte de los pueblos indígenas al país, son sus conocimientos, valores, culturas y sus
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 113 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lenguas. Un país multilingüe nos pone a la altura de los desafíos del siglo XXI, es decir, reconocer y
valorar nuestra biodiversidad y pluricultura, pues ser bilingüe o multilingüe es una condición que
exige la sociedad globalizada, y que tiende negativamente a homogenizar las competencias
bilingües, la habilidades de lenguaje y de comunicación, las habilidades sociales y culturales de los
bilingües se desarrollan en cualquier lengua y cultura, no solo en las lenguas estándar o
extranjeras como el inglés u otras, también en las lenguas indígenas.
Corresponde a Chile defender el patrimonio cultural del país, respetar los derechos de los pueblos
indígenas  y  garantizarlos  para  las  nuevas  generaciones,  como  lo  están  realizando  las
organizaciones  de  pueblos  originarios  y  las  organizaciones  por  la  biodiversidad  y  el
pluriculturalismo.
Finalmente, este anhelo de protección de las lenguas originarias ha nacido desde el seno de los
Pueblos Indígenas de Chile y de la Red de los Derechos Educativos, Culturales y Lingüísticos de los
Pueblos Indígenas, quieres por medio de dos Congresos de las Lenguas realizadas en los años
2009 y 2011 en la Ciudad de Santiago consensuaron entre los distintos pueblos originarios los
contenidos de la presente Moción.
SÍNTESIS DEL PROYECTO
El presente proyecto consta de cinco capítulos.
En el capítulo primero se consagran los principios y se definen los conceptos fundamentales en la
materia, los que servirán de guía en la presente moción. Una novedad relevante es el
reconocimiento expreso en la ley de la condición plurinacional de la sociedad chilena, como
también, la determinación de cuáles son las lenguas indígenas de Chile.
El capítulo segundo trata sobre los derechos lingüísticos, tanto individuales como colectivos, que
esta ley protege y fomenta. Así también, establece la obligatoriedad de una educación bilingüe
para los niños, niñas y jóvenes indígenas. Adicionalmente, se prevé un mecanismo de protección
de los derechos lingüísticos, especialmente, del saber tradicional de los pueblos originarios.
En el capítulo tercero se propone la creación de un Instituto de Derechos Lingüísticos, a fin que se
reconozca,  proteja,  promueva,  difunda,  desarrolle  y  regule  institucionalmente  los  derechos
lingüísticos individuales y colectivos de los pueblos originarios de Chile. No se establece la
obligatoriedad de su creación, únicamente, por ser esta una atribución exclusiva del Poder
Ejecutivo . Sin embargo, los diputados firmantes confían en la capacidad colectiva de las
comunidades y las organizaciones no gubernamentales para que este Instituto se cree y provea de
sus servicios conforme al fin que se plantea.
En el cuarto capítulo se establecen derechos a beneficio de los pueblos originarios y obligaciones a
los medios de comunicación, respecto a la difusión de las lenguas indígenas en los contenidos que
emitan.
Finalmente, en el quinto y último capítulo se estipula una sanción general y se fija la competencia
de los juzgados de policía local, para conocer de las infracciones a esta ley y, en general, por las
vulneraciones a los derechos lingüísticos de los pueblos originarios de Chile.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 114 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tanto,
Atendiendo  los  antecedentes,  fundamentos  y  consideraciones  anteriormente  expuestas,  los
diputados firmantes venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“LEY GENERAL DE DERECHOS LINGÜÍSTICOS DE LOS
PUEBLOS ORIGINARIOS DE CHILE?
CAPÍTULO I
PRINCIPIOS Y DEFINICIONES
Artículo 1°. Objeto. La presente Ley tiene por objeto reconocer, proteger y garantizar los derechos
lingüísticos individuales y colectivos de los pueblos Indígenas en Chile, así como la promoción del
uso y desarrollo de sus lenguas y su armónica relación con el idioma castellano.
Asimismo, la presente ley buscará operativizar las obligaciones derivadas del convenio 169 de la
OIT respecto a la protección y desarrollo de los derechos de los pueblos indígenas en materias de
lenguas, conocimientos y valores, culturas y educación, proyectando el bilingüismo en lengua
indígena y el castellano como base para el desarrollo de estos pueblos.
Artículo 2°. De la pluriculturalidad del país y su reconocimiento. El Estado de Chile reconoce que la
sociedad chilena es pluricultural y plurilingüe, rasgos constitutivos que se han mantenido desde
sus orígenes. El cultivo de la diversidad lingüístico cultural pertenece a los lineamientos de las
políticas educativas, culturales y lingüísticas recomendadas por las Naciones Unidas, e inserta en
la política pública nacional, por medio de la Ley General de Educación (LGE) que incorpora la
educación intercultural bilingüe, y se vincula al derecho internacional de los derechos humanos de
los pueblos indígenas, por medio del Convenio 169 de la OIT, vigente en Chile, y la Declaración de
las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas.
Se reconoce el carácter bilingüe de los pueblos indígenas, por cuanto promueve el conocimiento
de la lengua indígena de los pueblos respectivos, así como el acceso equitativo al castellano como
lengua de comunicación intercultural entre los pueblos.
La presente ley tiene entre otros objetivos, operativizar las obligaciones derivadas del convenio
169 de la OIT respecto a la protección y desarrollo de los derechos de los pueblos indígenas en
materias de lenguas, conocimientos y valores, culturas y educación, proyectando el bilingüismo en
lengua indígena y el castellano como base para el desarrollo de estos pueblos.
Artículo 3°. Lenguas de los Pueblos indígenas. Son lenguas de los Pueblos Indígenas aquellas
lenguas preexistentes al Estado chileno, presentes en el territorio y que se reconocen por poseer
sus gramáticas específicas y un conjunto ordenado y sistemático de formas orales funcionales y
simbólicas de comunicación. Las lenguas indígenas son dispositivos activos de las respectivas
culturas, de las identidades específicas de los pueblos y de sus miembros, de la memoria histórica,
de los valores y conocimientos propios. Estas acompañan la creatividad de las personas y de sus
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 115 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunidades, y con ellas los pueblos respectivos proyectan su futuro.
Artículo 4°. Lenguas Indígenas reconocidas por el Estado de Chile. El Estado de Chile reconoce
como lenguas de los Pueblos Indígenas a la lengua de los pueblos Aymara, Quechua, Mapuche,
Rapa Nui, Likan Antay, Kaweskar, Selknam, Yagan, Diaguita y Colla, en las formas y fonéticas que
estos pueblos determinen. En caso de que la lengua se encuentre en estado de invisibilización, los
descendientes del pueblo al que pertenece esa lengua tendrán el derecho de establecer los
mecanismos para su revitalización.
Artículo  5°.  Sobre  la  revitalización  y  normalización  lingüística.  Las  políticas  públicas  de
revitalización y normalización lingüística otorgarán especial protección a las lenguas indígenas con
hablantes activos, como asimismo, a las lenguas vulneradas.
Se entenderá por lengua vulnerada, aquellas lenguas que ya han perdido su gramática sin dejar
registros, como el caso de la lengua del pueblo Likan Antay, y aquellas que, pese a conservar
algunos registros, han perdido a sus hablantes, como es el caso de la lengua Kaweskar, el
Selknam y el Yagan.
Artículo 6°. Sobre la recuperación de lenguas de uso perdido. Los pueblos y comunidades que
manifiesten interés por la recuperación de sus lenguas, cuyo uso perdieron en tiempo atrás, y que
inicien procesos endógenos de recuperación, recibirán el apoyo del Estado, si se dan condiciones
de viabilidad y de compromiso colectivo para dicha recuperación, las que deberán ser evaluadas
por los propios pueblos interesados en conjunto con un equipo técnico pertinente que deberá
constituirse para esos efectos. En todo caso, los pueblos interesados tendrán siempre el derecho
de iniciar procesos endógenos de revitalización de sus lenguas como parte del derecho a la libre
determinación que les asisten.
Artículo 7°. Lenguas nacionales. Todas las lenguas indígenas que se reconozcan en los términos de
la presente ley, junto con el castellano serán reconocidas como lenguas nacionales, por su origen
histórico, y tendrán la misma validez jurídica, institucional, social, pública en sus territorios,
comunidades y contexto en que se hablen.
Artículo 8°. Acciones judiciales. Las transgresiones a las disposiciones de esta ley o los actos
arbitrarios o ilegales referidos a lo mismo, estarán provistos de la acción de protección conforme a
lo que establece el artículo 20 de la Constitución Política del Estado en lo que sea pertinente, sin
perjuicio de las demás acciones que establece el ordenamiento jurídico.
CAPÍTULO II
DE LOS DERECHOS LINGÜÍSTICOS
Artículo 9°. Derechos lingüísticos. Se reconocen como derechos lingüísticos los derechos colectivos
e individuales de una comunidad lingüística, de los pueblos indígenas de Chile y de las personas.
Son especialmente reconocidos:
a. El derecho a comunicarse en la lengua de la que se es hablante, sin restriccionesen el ámbito
público o privado, en forma oral y/o escrita, en todas sus actividades sociales, económicas,
políticas, culturales, religiosas y en procedimientos judiciales y administrativos, y cualesquiera
otras.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 116 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b. El derecho de los descendientes de un pueblo indígena a aprender y adquirir la lengua de sus
padres, abuelos o antepasados pertenecientes al pueblo indígena del país, cualquiera sea.
c. El derecho a conservar y a proteger los nombres de personas y lugares en lenguas indígenas, y,
en general, los nombres propios en esas lenguas. Sobre la protección de las denominaciones, se
hace imprescindible el derecho a conservar el nombre cultural y patrimonial y de significado de los
espacios y territorios.
d. El derecho a la no discriminación por razones lingüísticas en áreas como el trabajo, la seguridad
social, la salud, la vida familiar, la educación, la vida cultural y la libertad de expresión;
e. El derecho a ser consultados respecto a toda medida que se pretenda implementar en materia
de lenguas, conocimientos y valores y culturas originarias. La consulta se realizará conforme a lo
establecido en el Convenio 169 de la OIT.
ARTÍCULO 10°. Obligación de garantizar educación bilingüe e intercultural. Las autoridades
educativas y sostenedores o administradores de establecimientos educacionales, conforme al
reconocimiento de los derechos lingüísticos de los pueblos, garantizarán que las niñas y niños y
jóvenes indígenas tengan acceso a la educación obligatoria, bilingüe e intercultural, adoptando las
medidas necesarias para que en el sistema educativo se asegure el respeto a la dignidad e
identidad de las personas, independientemente de su lengua.
Asimismo, en la educación superior, se fomentará la interculturalidad, el multilingüismo y el
respeto a la diversidad cultural.
ARTÍCULO 11°. Sobre la protección y patente de lenguas indígenas. La protección de las lenguas
incluye la debida protección de los conocimientos tradicionales y saberes de los pueblos indígenas,
nombres de lugares y de personas y otros derivados de las lenguas respectivas, los que no podrán
ser patentados por entidades o personas privadas, sin consentimiento de las comunidades. En
caso de que la organización indígena decida su patentación, los recursos que ingresen por tal
derecho se destinarán al beneficio exclusivo del Instituto de Lenguas Indígenas que propone crear
esta Ley, o bien, de las academias de lenguas indígenas u otra entidad indígena que tenga por
objeto la promoción de las lenguas, de los conocimientos y valores de los pueblos.
CAPÍTULO III
INSTITUTO DE DERECHOS LINGÜÍSTICOS
Artículo 12°. Sobre el Instituto de Derechos Lingüísticos. En el marco de protección, revitalización
y fomento de las lenguas indígenas que crea esta ley, podrá crearse el Instituto de los Derechos
Lingüísticos, al que concurrirán las organizaciones de pueblos originarios y las organizaciones no
gubernamentales de Derechos Humanos, biodiversidad y pluriculturales, según se conformen en
cada región o zona cultural del país.
Artículo 13°. Sobre los estatutos. El Instituto de los Derechos Lingüísticos que podrá crearse,
dispondrá sus propios Estatutos, de acuerdo a la Ley 20.500 y los principios generales que
establece esta Ley.
El Instituto de los Derechos Lingüísticos dispondrá en sus estatutos, como mínimo, los principales
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 117 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mecanismos que empleará para reconocer, proteger, promover, difundir, desarrollar y regular los
derechos lingüísticos individuales y colectivos de los pueblos originarios de Chile.
Artículo 14°. Sobre el funcionamiento nacional. El Instituto de los Derechos Lingüísticos funcionará
en todas las regiones o zonas que su directorio decida, en atención a las necesidades y/o
solicitudes de las comunidades de pueblos originarios le hagan llegar.
Artículo 15°. Objeto. El Instituto de los Derechos Lingüísticos tendrá por objeto principal valorar,
revitalizar y fomentar el uso de las lenguas originarias, evaluará también los procesos de
implementación y seguimiento de los proyectos lingüísticos culturales, además de promover y
patrocinar la producción y/o difusión de los textos de normalización lingüística.
CAPÍTULO IV
MEDIOS DE COMUNICACIÓN E INFORMACIÓN
Artículo 16°. Derechos lingüísticos en los medios de comunicación e información. El Estado
garantiza la libre producción, publicación y difusión de materiales escritos y audiovisuales en
lenguas indígenas, en los diversos medios de comunicación masivos.
Todas las personas que pertenezcan a un pueblo originario tendrán el derecho de acceder a
espacios de difusión en los medios de comunicación social, que les permitan hacerse conocer,
enriquecer, desarrollar y fortalecer su propia lengua, cultura y cosmovisión. Además, cada
comunidad, región o zona del país en donde existan organizaciones y personas que manifiesten su
derecho a ser informados en su lengua originaria, además del castellano, podrán manifestarlo a fin
que se considere en lo sucesivo la inclusión preferente, mediante resumen o referencia, del texto
en el idioma originario respectivo.
CAPÍTULO V
SANCIONES
Artículo 17°. Sobre la apropiación indebida de los derechos lingüísticos. Toda apropiación indebida
de la propiedad intelectual respecto de los conocimientos indígenas en su expresión verbal, escrita
y gráfica, será sancionada por esta ley.
Asimismo, se sancionará la discriminación a las personas por su condición indígena, como la
manipulación de la imagen de las personas, comunidades y pueblos en los medios de
comunicación.
La observancia de la presente ley será de competencia de los juzgados de policía local, quien
previa denuncia o querella por particulares, sancionará al infractor con multa de hasta 500 UF a
beneficio de la Academia o Instituto de Derechos Lingüísticos, la que en todo caso podrá
duplicarse en caso de reincidencia.
El ejercicio de la acción infraccional no obsta a que se ejercite otra acción legal conforme a la ley.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 118 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Esta ha sido una afirmación ampliamente difundida y que no tiene nada de novedoso tal
como es posible de constatar por lo expuesto ya en el Primer seminario taller experiencias y
conocimientos para el fortalecimiento y la promoción de las lenguas originarias. MIDEPLAN-
CONADI  10  y  11  de  noviembre  2005.  Disponible  en:  http://www.lenguasindigenas.cl/
webhosting/lenguasindigenas.cl/fileadmin/Carpeta documentos/Material sw Apoyo17/Seminario
Experiencias y Conocimientos de lenguas originarias-Primer Seminario Taller Experiencias y
conocimientos para el fortalecimiento y promoci%F3n de las lenguas originarias%2C 2005.pdf
(Junio 2011)
[2] En este sentido: Calfuqueo J. Hacia una política de revitalización y desarrollo e las lenguas
indígenas de Chile. En: lbid. pp. 63-66.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
ALVAREZ,GIRARDI; SEPÚLVEDA Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENTES; GUTIÉRREZ, DON HUGO; TEILLIER Y VALLESPÍN, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO PROCESAL PENAL,EN MATERIA DE ACCIÓN PENAL Y DE
PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD, EN EL CASO DE LOSDELITOS COMETIDOS
CONTRA ADULTOS MAYORES.”. (BOLETÍN N° 9435-18)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola  , Alvarez  , Girardi  ; Sepúlveda  y
Vallejo  , y de los diputados señores Fuentes ; Gutiérrez, don Hugo  ; Teillier  y Vallespín  , que
“Modifica el Código Procesal Penal,en materia de acción penal y de principio de oportunidad, en el
caso de los delitos cometidos contra adultos mayores.”. (boletín N° 9435-18)
Nuestro país, en las últimas décadas, ha experimentado un progresivo envejecimiento de su
población. Esto unido a la general situación de vulnerabilidad de nuestras personas mayores, hace
necesario avanzar en normativa que promueva su protección.
Según datos del Ministerio del Interior, recogidos por el estudio “Auditoría a la Democracia: Más y
mejor democracia para un Chile inclusivo” del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo,
la relación de casos, denuncias y detenidos por hechos de violencia contra el adulto mayor, ha
tenido un incremento sostenido desde 2005 a 2012.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 119 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estos estudios se centran solo en casos de violencia intrafamiliar, pero no considera otros tipos de
abuso, como engaños y falsificaciones, hurtos simples y otros.
Muchos de estos delitos y faltas, no se investigan o concluyen sin resultados, debido a que el
ministerio público, en virtud del principio de oportunidad, no desarrolla por completo las
investigaciones, quedando estos hechos sin esclarecer.
Otros problemas, dicen relación con que estos hechos no llegan a conocimiento de la autoridad
que tiene la exclusividad de la investigación, ni se traducen en juicios que den resultados, ya que
el temor a denunciar se impone, particularmente en los sectores más desprotegidos.
Mediante el presente proyecto de ley, queremos conceder acción penal pública a las víctimas,
cuando el hecho es cometido contra las personas mayores, para que el ministerio público siempre
pueda actuar, y de esta manera, asistir a nuestros mayores cuando son víctimas de delitos.
Por otra parte, buscamos imposibilitar que las investigaciones en estos casos sean calificadas
como “delitos de bagatela” por el ministerio público, impidiendo que se cierren sin resultados,
para que nuestros adultos mayores no queden en estado de indefensión.
Es por todos estos motivos, que los diputados abajo firmantes, venimos a presentar ante esta
Honorable Cámara, el siguiente proyecto de ley:
Artículo uno:
Modifíquese el inciso segundo del artículo 53 del Código Procesal Penal, agregándose la siguiente
oración al final, posterior al punto que ahora pasa a ser una coma:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 120 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“y las personas mayores, entendiendo por tales, a toda persona natural mayor de 60 años”
Quedando de la siguiente forma:
Artículo 53. Clasificación de la acción penal. La acción penal es pública o privada.
La acción penal pública para la persecución de todo delito que no esté sometido a regla especial,
deberá ser ejercida de oficio por el ministerio público. Podrá ser ejercida, además por las personas
que determine la ley, con arreglo a las disposiciones de este Código. Se concede siempre acción
penal pública para la persecución de los delitos cometidos contra menores de edad y las personas
mayores, en tendiendo por tales, a toda persona natural mayor de 60 años.”
Articulo dos.
1. Sustitúyase la letra “o” de la oración “o que se tratare de un delito cometido por un funcionario
público en el ejercicio de sus funciones” por una coma “,”.
2. Modifíquese el primer inciso del artículo 170 del Código Procesal Penal, agregándose la
siguiente oración al final, posterior al punto que ahora pasa a ser una letra “o”:
“o que el delito sea cometido en contra de cualquier persona natural mayor de 60 años.”
Quedando de la siguiente forma:
Artículo 170. Principio de Oportunidad. Los fiscales del ministerio público podrán no iniciar la
persecución penal o abandonar la ya iniciada cuando se tratare de un hecho que no
comprometiere gravemente el interés público, a menos que la pena mínima asignada al delito
excediere la de presidio o reclusión menores en su grado mínimo, que se tratare de un delito
cometido por un funcionario público en el ejercicio de sus funciones o que el delito sea cometido
en contra de cualquier persona natu.ral mayor de 60 años.
Para estos efectos, el fiscal deberá emitir una decisión motivada, la que comunicará al juez de
garantía. Este, a su vez, la notificará a los intervinientes, si los hubiere.
Dentro de los diez días siguientes a la comunicación de la decisión del fiscal, el juez, de oficio o a
petición de cualquiera de los intervinientes, podrá dejarla sin efecto cuando considerare que aquél
ha excedido sus atribuciones en cuanto la pena mínima prevista para el hecho de que se tratare
excediere la de presidio o reclusión menores en su grado mínimo, o se tratare de un delito
cometido por un funcionario público en el ejercicio de sus funciones. También la dejará sin efecto
cuando, dentro del mismo plazo, la víctima manifestare de cualquier modo su interés en el inicio o
en la continuación de la persecución penal.
La decisión que el juez emitiere en conformidad al inciso anterior obligará al fiscal a continuar con
la persecución penal.
Una vez vencido el plazo señalado en el inciso tercero o rechazada por el juez la reclamación
respectiva, los intervinientes contarán con un plazo de diez días para reclamar de la decisión del
fiscal ante las autoridades del ministerio público.
Conociendo de esta reclamación, las autoridades del ministerio público deberán verificar si la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 121 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decisión del fiscal se ajusta a las políticas generales del servicio y a las normas que hubieren sido
dictadas al respecto. Transcurrido el plazo previsto en el inciso precedente sin que se hubiere
formulado reclamación o rechazada ésta por parte de las autoridades del ministerio público, se
entenderá extinguida la acción penal respecto del hecho de que se tratare.
La extinción de la acción penal de acuerdo a lo previsto en este artículo no perjudicará en modo
alguno el derecho a perseguir por la vía civil las responsabilidades pecuniarias derivadas del
mismo hecho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE,
BORIC, CARMONA, JIMÉNEZ, LETELIER, MONSALVE, SAFFIRIO, Y VALLESPÍN,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y PASCAL, QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO, CON EL OBJETO DE REGULAR LA SUBCONTRATACIÓN
DE LABORES INHERENTES AL GIRO PRINCIPAL DE UNA EMPRESA. (BOLETÍN
N° 9483-13)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Andrade, Boric,Carmona, Jiménez, Letelier,
Monsalve, Saffirio, y Vallespín, y de las diputadas señoras Cariola y Pascal, que modifica el Código
del Trabajo, con el objeto de regular la subcontratación de labores inherentes al giro principal de
una empresa. (boletín N° 9483-13)
“Antecedentes
La ley 20.123 vino a remediar un vado legal relevante en materia de Subcontratación, puesto que
desde 1979, no existían normas para regularlos procesos de tercerización, tan frecuentes en una
organización productiva moderna, ni para establecer las responsabilidades por el cumplimiento de
los derechos laborales y provisionales del trabajador tercerizado.
En efecto, en 1979, en pleno diseño y aplicación del llamado “plan laboral”, la dictadura militar
derogó la disposición contenida en el artículo 1° de la ley 16.757, la cual señalaba:
“Los trabajos inherentes a la producción principal y permanente de una industria, o de reparación
o mantención habituales de sus equipos y que no sean de lostratados en los incisos segundo y
tercero de este articulo, no podrán ser ejecutados a través de contratistas o concesionarios.
Sin embargo, ladisposición del inciso anterior no se aplicará cuando los referidos trabajos
constituyan una labor especializada, que se encomiende a una empresa o industria establecida
que pague patente como tal, cuyo giro principal sea, precisamente, ejecutar tales labores o
manufacturar elementos, partes, Piezas, o repuestos por orden de terceros.
No se aplicará esta disposición a la actividad de la Construcción.”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 122 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A partir de la derogación de esta norma, todas las figuras de Subcontratación pasaron a regirse
por las normas generales, lo cual implicó la degradación de este tipo de organizaciónde la
producción, al no haber límites al abuso proveniente del despido forzado de trabajadores antiguos
y su inmediata recontratación a través de otra “empresa” creada al efecto, para seguir prestando
los  mismos  servicios,  las  mismas  funciones  y,  huelga  decirlo,  con  remuneraciones  y
beneficiossustancialmente  menores.  En  la  jerga  común,  se  trata  de  “palos  blancos”  o
empresasinexistentes  en  la  realidad,  que  no  asumen  responsabilidades  laborales,
quenormalmente no tienen patrimonio y en las que casi no es posible desarrollar relaciones
colectivas; por esta vía, demás está decir que en la crisis financiera de 1981, las empresas
pudieron pagar parte importante de sus costos a través de ajustes de remuneraciones de los
trabajadores.
Así, es posible entender la importancia de las regulaciones contenidas en la ley 20.123, las cuales
establecieron importantes límites a la Subcontratación a través de requisitos de validez que
debían verificarse caso a caso; dichos requisitos son básicamente que exista un contrato civil de
prestación de servicios entre dos empresas; que la empresa contratista sea real, es decir que
tenga suficiente autonomía en la generación de relaciones contractuales con sus propios
trabajadores y que asuma las responsabilidades laborales y provisionales propias del contrato de
trabajo. Para ello, el serviciocontratado, debe ser realizado con trabajadorespropios en una
relación de dependencia y subordinación.
Asimismo, adquiere gran importancia la norma relativa al establecimiento de la responsabilidad
solidaria de la empresa principal sobre las obligaciones laborales y previsionales de las empresas
contratistas, ya que ello permite ampliar el rango patrimonial que el trabajador tiene para hacer
efectivos sus derechos.
Esta opción de regulación primó por sobre la alternativa de regular la tercerización por el giro,
como la antigua norma de la ley 16.757. En este sentido, la presente moción apunta a combinar el
criterio de realidad que prima en la ley 20.123.
En efecto, cuando el legislador ha establecido como requisito que la empresa contratista tenga
autonomía absoluta frente a la empresa principal, especialmente en lo que dice relación con el
ejercicio de las facultades dedirección laboral con sus propios trabajadores, dicha relación
autónoma de dependencia y subordinación es artificial pretender encontrarla cuando laslabores
subcontratadas son las propias del giro de la empresa principal; ello, porque si es en el centro del
giro de esta última empresa en la que probablemente se juega el éxito del negocio no es
razonable pensar que el empleador principal se abstendrá de dirigir, controlar y evaluar en forma
directa a los trabajadores del contratista, más allá de la formalidad contenida en los respectivos
contratos de trabajo.
Por ello, siendo consistentes con el espíritu del legislador en la ley desubcontratación, la presente
propuesta legislativa se orienta a prohibir la subcontratación de funciones quepertenezcan en
forma central al giro de laempresa principal, tal y como razonaba la derogada ley 16.757, dejando
la subcontratación reservada para labores anexas en las que la empresa principal puede recurrir
perfectamente a empresas especializadas tales como vigilancia, alimentación, aseo y mantención.
Finalmente, la propuesta legislativa contenida en la presente moción, no innova respecto al
organismo encargado de velar por el cumplimiento de la legislación laboral y previsional contenida
en el Código del Trabajo, reafirmando que será la Dirección del Trabajo la que, en el ejercicio de
sus facultades legales de fiscalización de la normativa laboral determinará aquellos casos en los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 123 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que o bien estamos frente a una subcontratación impropia o bien frente a una subcontratación no
ajustada a los requisitos de la ley 20.123.
MOCIÓN
Artículo Único.- Para reemplazar el inciso segundo del artículo 183-A del Código del Trabajo, por
los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“No serán susceptibles de ser subcontratadas las labores inherentes al giro principalde una
empresa, salvo que se trate de la totalidad de ellas mediante un contrato de administración
general o similar a éste, y que la empresa principal no ejerza facultad alguna de dirección laboral
sobre los trabajadores de la empresa contratista, o subcontratista en su caso.
Si los servicios prestados se realizan sin sujeción a los requisitos señalados en el inciso primero, o
en infracción al inciso anterior, o bien se limitan sólo a la intermediación de trabajadores a una
faena, se entenderá que el empleador es el dueño de la obra, empresa o faena, lo cual será
determinado por la Dirección del Trabajo, sin perjuicio de los recursos que procedan ante el
tribunal del trabajo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 7 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
AUTH, JACKSON, MONSALVE, NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO; SAFFIRIO Y
SILBER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, GIRARDI Y VALLEJO, QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, CON EL OBJETO DE COMPLEMENTAR
LA REGULACIÓN DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE LA SALUD, EN LO
RELATIVO A LA DISCRIMINACIÓN Y A LA INICIATIVA EXCLUSIVA DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN MATERIA DE SEGURIDAD SOCIAL.
(BOLETÍN N° 9490-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Auth , Jackson , Monsalve , Núñez,
don Marco Antonio ; Saffirio y Silber , y de las diputadas señoras Cariola , Girardi y Vallejo , que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de complementar la regulación del derecho a la
protección de la salud, en lo relativo a la discriminación y a la iniciativa exclusiva del Presidente de
la República en materia de seguridad social. (boletín N° 9490-07)
“Materia: Proyecto de reforma constitucional, relativo a los derechos a la protección de la salud y
la seguridad social.
I. FUNDAMENTO
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 124 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El reciente anuncio en los medios de comunicación social de los niveles de utilidad que vienen
obteniendo las empresas que forman parte del sistema de Isapres ha encendido una luz de alerta
sobre un problema que el constituyente puede y debe remediar.
Son numerosas las iniciativas legislativas intentadas en el curso de las pasadas dos décadas, por
parlamentarios de ambas Cámaras, que han buscado poner límites a la conducta abusiva de
empresas aseguradoras que lucran con la salud de las personas, sin que sus contrapartes, los
cotizantes, gocen de un contrapeso real para hacerles frente.
Esos intentos se han encontrado con un obstáculo hasta ahora infranqueable, en la interpretación
que se hace de la disposición constitucional que reserva al Presidente de la República la iniciativa
exclusiva para establecer o modificar normas sobre seguridad social o que incidan en ella.
Ha llegado la hora de deslindar con claridad el alcance de la garantía constitucional a la protección
de la salud, reconocida en el número 9° del artículo 19 de la Constitución Política de la República,
y del derecho a la seguridad social, reconocida en el número 18 ° del mismo precepto de la Ley
Fundamental.
La posibilidad otorgada a las Isapres por la ley N° 18.933, hoy contenida en el artículo 189 del
decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Salud, de 2005, eufemísticamente enunciada
como facultad de “adecuar” los contratos de salud, infringe la garantía de igualdad ante la ley,
desde que faculta a una de las partes, las empresas aseguradoras de salud, a modificarlos
unilateralmente e imponer a los cotizantes las condiciones que explican la cuantía de las utilidades
que ellas perciben año a año.
Otras materias en que se manifiesta la inequidad del sistema son los límites de cobertura, las
preexistencias y las exclusiones de los planes de salud, la carencia de los tres primeros días de las
licencias médicas, los planes cerrados para otorgar las Garantías Explícitas en Salud y el alza
regular de precios fijados en unidades de fomento.
II. IDEAS MATRICES
La proscripción de discriminaciones basadas en sexo y edad, si bien no son arbitrarias en la lógica
del negocio de los seguros, no se avienen con los principios inspirados en una perspectiva
sanitaria. Entonces, se necesita una disposición constitucional que las prohíba, para eliminar la
posibilidad de factorizar el precio de los contratos de salud por esos conceptos.
La interdicción de discriminar por condición de salud descarta que los planes o contratos de salud
puedan excluir del aseguramiento ciertas patologías y preexistencias y que se fijen precios
diferenciados por esas variables. Las posibilidades de información sobre el estado de salud de las
personas y su posible evolución que ofrece la ingeniería genética permitirían a las aseguradoras,
en un futuro no lejano, rechazar a todo posible cotizante que implicara un riesgo.
Reiterar en esta norma la regla sobre procedimiento racional y justo impedirá que sea el
asegurador quien califique y decida sobre la procedencia o características de un tratamiento o de
una licencia médica.
Por último, el momento se presta para dilucidar el límite entre seguridad social y salud, dado que
el impedimento constitucional para proponer iniciativas de ley sólo se aplica a la primera y tal
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 125 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
limitación debe aplicarse de manera estricta.
Resulta, entonces, de grave urgencia y necesidad clarificar de una vez por todas las diferencias
entre seguridad social y salud, confusión que hasta ahora ha impedido la concreción de iniciativas
planteadas por los parlamentarios para remediar los defectos señalados.
Por ello, vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
“Artículo único.- Agregase al número 9° del artículo 19 de la Constitución Política de la República
los siguientes párrafos sexto y séptimo, nuevos:
“Las normas que se dicten en el aseguramiento de esta garantía deberán excluir toda
discriminación basada en sexo, edad o condición de salud y deberán establecer procedimientos
racionales y justos en todo lo atingente a su ejercicio, incluidos los que regulen las relaciones
entre las personas, los aseguradores y los prestadores.
La reserva de iniciativa para legislar sobre seguridad social a que se refiere el número 6° del
artículo 65 no comprende las materias cubiertas por la garantía del presente numeral.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 7 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
FERNÁNDEZ, CARIOLA Y CICARDINI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
AGUILÓ, BORIC, ESPINOZA, DON FIDEL; FUENTES, POBLETE, RIVAS Y
VALLESPÍN, QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 20.248 Y 20.370, PARA IMPEDIR
QUE LOS SOSTENEDORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EXIJAN
TEXTOS ESCOLARES CURRICULARES ADICIONALES A LOS ENTREGADOS POR
EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN. (BOLETÍN N° 9492-04)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández  , Cariola y Cicardini  , y de los
diputados señores Aguiló , Boric , Espinoza, don Fidel ; Fuentes, Poblete , Rivas y Vallespín , que
modifica las leyes N°s 20.248 y 20.370, para impedir que los sostenedores de establecimientos
educacionales exijan textos escolares curriculares adicionales a los entregados por elMinisterio de
Educación. (boletín N° 9492-04)
“Considerando:
1)  Que  en  los  Establecimientos  Educacionales,  municipales,  públicos  o  particulares
subvencionados, el Estado efectúa la entrega de textos escolares curriculares a los alumnos
chilenos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 126 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2) Que no existe una razón técnica que justifique, la adquisición o la imposición de la obligación de
compra, de textos escolares curriculares adicionales a los entregados por el Ministerio de
Educación.
3) Que debido a la cantidad de denuncias que ingresan al Ministerio de Educación o las Seremis
respectivas, en razón de la obligación de compra que efectúan algunos establecimientos
educacionales, recaída sobre los padres, madres o apoderados.
4) Que los recursos que contempla la Ley de Subvención Escolar Preferencial, no pueden ser
utilizados para la adquisición de textos escolares curriculares, adicionales a los entregados por el
Ministerio de Educación.
5) Que el inciso 7 del art. 4 de la Ley General de Educación, establece una obligación sobre el
Estado, a saber: “Es deber del Estado resguardar los derechos de los padres y alumnos, cualquiera
sea la dependencia del establecimiento que elijan”
6) Que la imposición de la obligación de compra o adquisición de textos escolares curriculares,
atenta contra los derechos consagrados en el art. 19 N° 10 de la Constitución Política de la
República.
7) Que el instructivo N° 85 de la Superintendencia de Educación, con fecha 11 de Febrero de 2014,
ya establece la prohibición de solicitar textos escolares adicionales a los que entrega el Mineduc
sin que ello este fundamentado pedagógicamente.
Idea Matriz:
Impedir que se imponga la obligación a los padres o apoderados, de compra o adquisición de
textos  escolares  curriculares,  en  los  establecimientos  educacionales,  ya  sean  públicos  o
particulares subvencionados.
Limitar además, la compra de textos escolares curriculares con fondos establecidos en la Ley de
Subvención Escolar Preferencial.
Por consiguiente, en razón de lo anterior, vengo en presentar y proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“Artículo Único: agréguese una nueva letra en el art. 7° de la Ley 20.248, y un nuevo inciso en la
letra f) en el art. 10° de la Ley 20.370, en los siguientes términos:
a)Agréguese una nueva letra j) en el art. 7°, de la Ley 20.248, “Ley de Subvención Escolar
Preferencial”:
Artículo 7° letra j): Ningún sostenedor podrá adquirir con fondos de esta ley textos escolares
curriculares, tampoco podrá exigir o proponer a los padres, madres o apoderados la compra o
adquisición de textos escolares curriculares, adicionales a los entregados por el Ministerio de
Educación, salvo que el sostenedor solicite a dicha secretaría de estado lo autorización expresa.
b)Agréguese un nuevo inciso tercero en la letra f) del art. 10° de la “Ley General de Educación”
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 127 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ley 20.370.
Artículo 10° letra f): Prohíbase a los sostenedores exigir o proponer, a los padres, madres o
apoderados la compra o adquisición de textos escolares curriculares, adicionales a los entregados
por el Ministerio de Educación, salvo que el sostenedor solicite a dicha secretaría de estado la
autorización expresa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROBLES,
ARRIAGADA, CASTRO, FARCAS, MIROSEVIC, MONSALVE, NÚÑEZ, DON
MARCO ANTONIO, Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y
HERNANDO, QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO Y LA LEY N° 20.000, QUE
SANCIONA EL TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTAN-CIAS
SICOTRÓPICAS, CON EL OBJETO DE DESPENALIZAR EL EXPENDIO Y EL
AUTOCULTIVO DE CANNABIS CON FINES MEDICINALES. (BOLETÍN N° 9496-
11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Robles  , Arriagada  , Castro  , Farcas  ,
Mirosevic , Monsalve , Núñez, don Marco Antonio  , y Torres, y de las diputadas señoras Cariola y
Hernando , que modifica el Código Sanitario y la ley N° 20.000, que Sanciona el Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, con el objeto de despenalizar el expendio y el
autocultivo de cannabis con fines medicinales. (boletín N° 9496-11)
“VISTOS:
Lo dispuesto en los Artículos 1°, 19, 63 y 65 de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
CONSIDERANDO;
1° Que las leyes penales vienen a proteger bienes jurídicos, los que desde un punto de vista
formal, se definen como el objeto de protección de la norma penal.
2° Que la protección de un bien jurídico se puede dar de diferentes formas, aun sin recurrir al
Derecho, y en todo caso el Derecho Penal es la última herramienta, es la última ratio.
3° Que los bienes jurídicos protegidos por el Estado de Derecho responden a una política temporal,
fijada por el legislador de turno dentro de un contexto social histórico determinado, que
evoluciona y cambia permanentemente, teniendo por centro al Ser Humano y su capacidad de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 128 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cambio y desarrollo psíquico-espiritual y material.
4° Que existe un consenso en cuanto a que la determinación de los bienes jurídicos que son
protegidos, es una decisión que variara de un modelo estatal a otro, dependiendo de cuan
democrático pueda ser.
5° Que no puede existir un bien jurídico protegido que atente contra la libertad humana de credo y
consciencia.
6° Que el reconocimiento, la protección y la promoción de aquellas conductas que expresan el
despliegue de la identidad esencial y los derechos básicos de la Persona, consagrados tanto en la
Constitución como en Tratados de Derechos Humanos suscritos y ratificados por Chile, es la piedra
angular y razón de ser del Estado Democrático de Derecho, y que su prohibición arbitraria es
contrariando el respeto a la Dignidad y la Libertad, impidiendo el desarrollo libre de la Persona
Humana, y por lo mismo compromete la Salud, tanto en su expresión privada como pública.
7° Que el considerar a la Persona Humana como un ente Digno y Libre de determinar su futuro con
forma y estilo propio, implica que el Estado solo debe prohibir aquellas conductas que dañan a
otro, especialmente en los componentes sanitarios.
8° Que en el ordenamiento jurídico vigente en la República de Chile, el bien jurídico protegido por
las leyes de prohibición del tráfico de drogas es la Salud Pública.
9° Que las dificultades e imposibilidades impuestas al autocultivo de la cannabis y de otras
especies vegetales y fungis con efectos psicoactivos para consumo personal y privado, no se
orienta a proteger el bien jurídico de la salud pública, por el contrario han comprometido la Salud
Pública al forzar conductas que dañan la integridad psíquica e impiden artificialmente el acceso a
una medicina posible.
10° Que cualquier tipo penal que atente o prohíba a las Personas el consumo y/o el cultivo
cannabis y otros vegetales o fungis con efecto psicoactivo, cuando son empleados en prácticas
personales para la atención, cuidado y cultivo de la Vida en su integridad material y espiritual,
implica desconocer y descalificar la capacidad intrínseca e inalienable de decidir como desarrollar
y orientar la propia vida
11° Que el efecto personal del consumo privado de cannabis y otras especies vegetales y fungis
con efecto psicoactivo, solo tiene un alcance temporal en quién la consume, no afectando a
terceros ni muchos menos a la salud pública.
12° Que en un Estado de Derecho no se debiera interferir en la vida privada de las Personas, y que
la prohibición e impedimentos para el consumo personal y autocultivo de cannabis y otras
especies vegetales o fungís, implicaría atentar contra la libertad de elección de la Persona
Humana, contra la libertad de autodeterminación como derecho humano esencial.
13° Que nuestro país es un Estado Democrático de Derecho, y ya en el artículo 1° inciso 1° de la
Carta Fundamental establece que: “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”. Y
que en su inciso 4° establece que: “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad
es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 129 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establece.
14° Que nuestra Constitución Política asegura y consagra en su artículo 19 garantías y libertades,
tales como: Nl° “El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de las personas.” N° 4: “El
respeto a la vida privada y a la honra de la persona y su familia”. N°6: “La libertad de conciencia,
la manifestación de todos los cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al
orden público. N°7 “El derecho a la libertad personal y a la seguridad individual”. N°9 “El derecho
a la protección de la salud” y “... el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse,
sea éste estatal o privado” N°13 “El derecho a reunirse pacíficamente sin permiso previo y sin
armas”.
15° Que nuestro país es parte de una comunidad internacional que reconoce que los Derechos
Esenciales del hombre no nacen de ser nacional de un determinado Estado, sino que tienen como
fundamento los atributos de la persona humana, razón por la cual justifican una protección
internacional, de naturaleza convencional coadyuvante o complementaria de la que ofrece el
derecho interno de los Estados.
16° Que la naturaleza humana se constituye a partir de los ámbitos físico-biológico y psíquico-
espiritual, y que este último tiene como fundamento los atributos sutiles, trascendentes o
espirituales de la Persona Humana
17° Que, en su artículo 5° la CPR incorpora los compromisos internacionales especiales de
Derechos Humanos y reconoce un límite para la soberanía del Estado. En este sentido, la libertad y
la dignidad constituyen límites al ejercicio de la soberanía de forma tal que nadie puede ser
considerado digno mientras no esté garantizado el ejercicio del derecho a conducir su vida de
acuerdo a sus propios fines, cuestión que obliga a todos los órganos del Estado a reconocer,
respetar, y garantizar el ejercicio de estos Derechos Esenciales.
18° Que existe fracaso en las políticas y estrategias destinadas a prevenir el consumo de drogas y
responder a las necesidades que se desprenden de un uso problemático, y tomando en cuenta las
muchas y diversas consecuencias nefastas que ha traído el paradigma prohibicionista -incluido el
narcotráfico- todo lo cual genera sufrimiento personal y social, por comprometer de manera
dramática el Bien Común.
19° Que la vulnerabilidad humana para un funcionamiento adictivo no radica en la disponibilidad
de ciertos objetos, como las drogas en este caso, sino que se vincula precisamente con la ausencia
de contacto o insuficiente contacto con una dimensión más profunda y trascendente de la vida, la
Dimensión Espiritual, donde se experimenta la Libertad, la Dignidad, el propio poder y el auténtico
valer, y que esta vulnerabilidad supera ampliamente lo biográfico y se inscribe en el modelo
cultural y social vigente.
20° Que una respuesta efectiva al uso problemático de drogas y la adicción en general no puede
emprenderse sin afinar sustancialmente la comprensión del uso de psicoactivos en la cultura y en
el reconocimiento de todas las realidades de uso y provechos posibles, con el más pleno respeto a
la libertad intrínseca de las personas para decidir sobre sus vidas.
21° Que el control de narcotráfico y los delitos asociados -en una sociedad que aún no abandona
del todo la lógica prohibicionista- no puede bajo ningún concepto llevar a vulnerar la Libertad,
Dignidad y ejercicio de Derechos Esenciales de quienes por diferentes motivos las usan.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 130 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
22° Que como Estado Democrático nuestro país debe promover activamente el desarrollo de
políticas públicas para habilitar en meta competencias de modo sistemático a la población,
considerando para ello experiencias que ya han sido realizadas en el país y otras partes del
mundo.
23° Que para facilitar los procesos de afinamiento perceptual a la base de esta habilitación de
competencias,  y  favorecer  la  prosperidad  y  realización  espiritual,  deberán  estudiarse
sistematizarse e integrarse al servicio público el empleo de estrategias diversas, disponibles desde
diversas fuentes.
24° Que en este contexto de lo antes expuesto, las iniciativas levantadas por ciudadanos que
deciden emplear enteógenos con fines espirituales deben ser dignificadas, retirando plantas como
la cannabis de la listas de sustancias prohibidas y evitando incluir nuevas plantas de su clase.
25° Que todas las iniciativas que a través de la expansión de la consciencia busquen impregnar,
enriquecer, con más conocimientos y herramientas el esfuerzo colectivo para la realización
espiritual y alcanzar la felicidad deben ser efectivamente facilitadas.
26° Que una recreación de la mirada que permita incluir la dimensión espiritual como objeto de
atención colectiva, debería progresivamente ir debilitando el poder que algunas sustancias como
el alcohol y el tabaco tienen sobre nuestra vida en común y, lo más trascendente, abriendo las
posibilidades para abandonar un modelo cultural que compromete las reales oportunidades del
Ser Humano.
27° Que la actual ley N° 20.000 sanciona el consumo de drogas si se lleva a cabo en lugares
públicos y privados concertadamente. Así, es lícito el consumo personal privado y el grupal si se
lleva a cabo de manera espontánea y privada.
28° Que al no ser ilícito el consumo personal privado, se entiende que el bien jurídico protegido
por ley en comento es el de la salud pública y no la individual.
29° Que la salud pública en este caso, no es otra cosa que la salud física y mental de aquel sector
de la colectividad que pueda verse afectada por el efecto nocivo de las sustancias prohibidas.
30° Que, de esta manera, la ley se orienta a castigar la difusión incontrolada de ciertas sustancias
prohibidas que puedan generar peligro o daño para la salud pública. Luego, la idea de legalizar el
autocultivo de Cannabis con fines espirituales, medicinales y recreativos, tiene plena coherencia
con el bien jurídico protegido, pues sigue estando la conducta en el ámbito individual del sujeto
que cultiva y finalmente consume.
31° Que la legalización del autocultivo de cannabis con fines espirituales, medicinales, y
recreacionales, tiene ciertos límites y consideraciones:
-El ánimo de estar ejerciendo un derecho esencial en el ámbito de lo privado,debe prevalecer
como criterio a otros más que siendo más objetivos desconocenla dimensión humana de la
conducta
-Coherente con el principio de inocencia, será el persecutor penal en base a unainvestigación es
quien debe probar en contra ante el Tribunal, demostrando queel autocultivo de cannabis, fungis y
plantas afines es para comercialización y/otráfico ilegal.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 131 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Se prohíbe la venta y comercialización ilegal de las substancias, así como laadministración a
menores de edad.
-El expendio y la comercialización legal de Cannabis para fines recreativos ymedicinales, por su
parte, tendrá que seguir lo que se disponga por lasrespectivas autoridades y reglamentos
pertinentes.
32° Que, los efectos de la cannabis sobre la Salud Humana deben ser estudiados con espíritu
científico y pleno respeto por la Libertad y la Dignidad de las Personas, para el máximo
aprovechamiento de este recurso natural, desplegando para ello los esfuerzos necesarios para que
como medicina pueda estar disponible para todos los efectos.
33° Que el Instituto de Salud Pública, organismo competente para integrar medicinas al arsenal
terapéutico nacional, ya incluyó esta planta como una medicina, al autorizar en más de una
oportunidad, desde Octubre de 2013 a la fecha, la importación y administración de medicamentos
en base a cannabis.
34° Que si el bien jurídico protegido es la salud individual, el consumo de cannabis no representa
peligro o daño grave o inminente, por cuanto no se han reportado muertes por el sólo consumo de
ella, por el contrario la evidencia de sus usos benéficos para la salud humana van en aumento
cada día
Vinculado con lo anterior, no resulta comprensible ni aceptable que se insista en una política de
drogas que exhiba resultados como los referidos al consumo de alcohol en nuestro país, donde
alrededor de la mitad de la población es consumidora, 150 personas al año mueren por accidentes
de tránsito provocados por el consumo de la bebida, el 3,9% de la población que sufre de cirrosis
alcohólica, y sin embargo se lo considera lícito.
35° Que para algunos usos medicinales la cannabis es desnaturalizada, por medio de un proceso
que separe los distintos componentes de la misma, para dar mayor precisión y plasticidad a sus
empleo.
36° Que, por todo lo anterior, el autocultivo y uso de cannabis no debe ser penalizado, y que el
expendio y comercialización de cannabis para uso recreativo y/o medicinal debe ser regulado para
volverlo seguro y factible.
37° Que el ordenamiento jurídico en Ley 20.000 artículo 4° establece que: “El que, sin la
competente autorización posea, transporte, guarde o porte consigo pequeñas cantidades de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas, productoras de dependencia física o síquica, o
de materias primas que sirvan para obtenerlas, sea que se trate de las indicadas en los incisos
primero o segundo del artículo 1°, será castigado con presidio menor en sus grados medio a
máximo y multa de diez a cuarenta unidades tributarias mensuales, a menos que justifique que
están destinadas a la atención de un tratamiento médico o a su uso o consumo personal exclusivo
y próximo en el tiempo.”
38° Que el artículo 4° de la actual ley no sanciona a aquel que con la debida autorización o para
consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo transporte, guarde o porte consigo pequeñas
cantidades de droga, pero no presenta una excepción en cuanto a la elaboración de medicina con
componentes cannábicos, ni permite el cultivo, ni tampoco se contempla el expendio de la misma,
resulta necesaria la figura de elaboración y expendio de cannabis para fines medicinales, para que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 132 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta actividad no caiga dentro del delito de tráfico.
39° Que a lo anterior se suma que la cannabis como medicamento es utilizada en Estados Unidos,
Austria, Finlandia, Canadá , entre otros países. Ha sido eficaz en tratamientos para el cáncer,
glaucoma, en casos de esclerosis múltiple. La droga funciona en cualquier enfermedad que tenga
una hiper excitación de las neuronas del cerebro, y también en todas las enfermedades que
involucren grandes pérdidas de peso[1], aparte de producir muy pocos efectos adversos.
40° Que, para mayor ahondamiento, se han presentado los siguientes estudios relativos al uso
médico de la cannabis y sus derivados[2] (entre otros):
•Enfermedad de Alzheimer: Se demuestra que el THC sirve para estimular elapetito y para la
agitación, uno de los peores síntomas que atormentan a estospacientes. Además, del desarrollo de
una posible base curativa al relacionar untratamiento con cannabinoides con una disminución del
nivel de beta-amiloide,proteína que se acumula en el cerebro y que parece ser corresponsable de
laenfermedad.
-Glaucoma: El THC disminuye la presión intraocular, siendo beneficioso para losenfermos.
-Inmunomodulación: Se estudia el beneficio del papel de los cannabinoides enenfermedades
concretas como la artritis reumatoidea y la degradación delcartílago articular que ocurre en ella, o
en las denominadas enfermedadesinflamatorias intestinales o colitis.
-Dolor: se han presentadotrabajospara eldolor post-operatorio,de tipo neuropático, entre otros.
-Neuroprotección: se sabe que los cannabinoides son neuroprotectores, así quelos estudios van en
esa dirección.
-Esclerosis múltiple, Inflamación ,SIDA y alteraciones psíquicas, tanto entratamientos de la
enfermedad misma, como en el tratamiento sintomático.
41° Que se busca regular el cultivo de los centros de cultivo para la extracción de substancias
cannábicas y el expendio de la droga, es decir, es la autoridad la que deberá proporcionar los
límites en este caso, siendo esto compatible con el bien jurídico protegido: la salud pública
42° Que legalizar el consumo de drogas con componentes cannábicos o, en general, el expendio
de marihuana con fines medicinales, va en perfecta relación con el derecho a la protección de la
salud -artículo 19 N° 9 de la Carta- y de la libertad del individuo. Es deber del Estado promover
tales derechos, y es la misma persona quien elige según sus criterios si se somete o no a este tipo
de curación.
43° Que por mandato del artículo 98 del Código sanitario, se encarga a reglamentos el tratamiento
de las substancias que producen efectos psicotrópicos, estupefacientes y otros medicamentos que
produzcan efectos similares. Luego, el reglamento de estupefacientes, decreto N° 404 de 1983, en
su artículo 5° prohíbe la importación, exportación, tránsito, extracción, producción, fabricación,
fraccionamiento, preparación, distribución, transporte, transferencia a cualquier título, expendio,
posesión y tenencia de cannabis y su resina. Además, en la lista I de estupefacientes, comprende
el cáñamo índico y su resina. El reglamento de productos psicotrópicos, decreto N° 405 de 1983
no comprende específicamente la cannabis.
44° Que se hace esencial la modificación al referido artículo 98 del Código Sanitario, en cuanto el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 133 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mandato a la regulación de psicotrópicos y estupefacientes es muy amplia y, como se vio, los
reglamentos vigentes no son coherentes con la intención de este proyecto. Así, los referidos
reglamentos tendrán que reformarse, pues deben ir acorde aa la ley N° 20.000, en particular a la
no prohibición de la cannabis y su resina en su uso medicinal de manera general, es decir, no sólo
acotándola a la cannabis índica, sino a todas las variedades.
45° Que, desde otro punto de vista, la legalización del autocultivo y el expendio de marihuana
medicinal ayudaría a la descongestión del sistema penal y judicial. Esto porque sólo en el año
2012 los detenidos por infracción a la ley 20.000 de drogas llegaron a 85.023 personas. De esas
detenciones, el 77,6% corresponden a las detenciones por porte y consumo de cualquier tipo de
droga, no exclusivamente marihuana. De esta manera, las principales víctimas de la persecución
penal no son grandes bandas de traficantes sino, básicamente, personas usuarias. A esto se le
suma que el 20% restante de los detenidos tipificados como “tráfico” incluye el microtráfico, es
decir, el eslabón más débil de la cadena, cuestión que podría eliminarse si cada individuo pudiese
cultivar en su hogar la llamada cannabis[3].
POR TANTO:
Los diputados que suscriben vienen en someter a vuestra consideración el siguiente
PROYECTO DE LEY:
MODIFICA LA LEY N° 20.000, QUE SUSTITUYE LA LEY N° 19.366, QUE
SANCIONA EL TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS
PSICOTRÓPICAS; Y ARTÍCULO 98 DEL CÓDIGO SANITARIO, CON EL
OBJETO DE DESPENALIZAR EL EXPENDIO DE LA MARIHUANA
MEDICINAL Y EL AUTOCULTIVO DE CANNABIS
ARTÍCULO PRIMERO.- Agrégase como inciso final del artículo 1° de la ley, por el siguiente texto:
“Estarán exentos de responsabilidad penal aquellos que cultiven elaboren, procesen, fabriquen,
transformen, preparen o extraigan sustancias o drogas que contengan componentes cannábicos,
como de todo tipo de plantas, fungIs o especies vegetales con efectos psicoactivos para fines
espirituales, medicinales, o recreativos en los términos del inciso final del artículo 8°.”
ARTÍCULO SEGUNDO.- Agrégase como inciso segundo del artículo 2° de la ley por el siguiente
texto:
“Queda exceptuado el caso de la producción, fabricación, elaboración, distribución, transporte,
comercialización, importación, exportación, posesión o tenencia de componentes cannábicos, con
el objetivo de destinarlos a la preparación de drogas estupefacientes o sustancias sicotrópicas con
fines medicinales, en los términos del inciso final del artículo 8°”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 134 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO TERCERO.- Agrégase como inciso segundo del artículo 4° de la ley, el siguiente texto:
“No será necesaria la autorización descrita en el inciso anterior para poseer, transportar, guardar o
portar consigo la cantidad de cinco gramos de cannabis para uso o consumo personal exclusivo y
próximo en el tiempo. Excedida tal cantidad, incurrirá en las penas del artículo 50.”
ARTÍCULO CUARTO.- Modifíquese el artículo 8° de la ley, y reemplácese el actual texto de la norma
por el siguiente:
“Toda persona tiene derecho a cultivar, cosechar, para consumo personal o concertado en el
ámbito privado con fines espirituales, medicinales, recreativos o por simple ejercicio de libertad,
todo tipo de plantas o especies vegetales, cannabis o fungís con efectos psicoactivos. Para ello
deberá depositar en la secretaría regional ministerial de salud, una declaración jurada notarial,
donde informará de la ubicación del bien inmueble donde se produzca el cultivo, el número de
plantas, especies vegetales, cannabis o fungis y responsables de las mismas.
Asimismo, se presumirá que el cultivo es para fines, espirituales, medicinales o recreativos, y será
el persecutor penal quién en base a una investigación tendrá que demostrar que el autocultivo de
cualquier tipo de plantas o especies vegetales, cannabis, fungis con efectos psicoactivos, es para
fines de comercialización o tráfico.
De la misma manera será el juez competente quién deberá considerar el elemento objetivo, tal
como: cantidad, y proyección del número de dosis susceptibles de obtenerse, como la forma de
ocultamiento, la tenencia de materiales que faciliten la tenencia por tráfico y la consideración de
consumidor habitual según sea el caso.
Se prohíbe la venta y comercialización ilegal de las substancias, como la administración a menores
de edad sin prescripción médica y con consentimiento informado según la ley 20.584, que regula
los derechos y deberes de los pacientes.
El expendio de marihuana medicinal, por su parte, tendrá que seguir lo que se disponga la
autoridad sanitaria
ARTÍCULO QUINTO.- Modifíquese el inciso primero del artículo 98 del Código Sanitario, por el
siguiente texto:
“Los  productos  estupefacientes,  psicotrópicos  y  demás  substancias  que  produzcan  efectos
análogos se regirán por los reglamentos específicos que al efecto se dicten, los cuales abordarán
su registro sanitario, la importación, internación, exportación, circulación, producción, elaboración,
fraccionamiento,almacenamiento, tenencia, transporte, distribución a título gratuito u oneroso,
expendio  o  venta,  farmacovigilancia  y  trazabilidad,  publicidad,  promoción  o  información
profesional, uso médico o investigación científica y otras actuaciones que requieran resguardos
especiales, todo lo cual se sujetará a los tratados y convenios internacionales suscritos y vigentes
en Chile, a la ley N° 20.000 en cuanto al uso de la cannabis y a las disposiciones de este Código.”
[1] Según el doctor SERGIO SÁNCHEZ asesor en política de drogas del colegio médico
[2] Doctor RICARDO NAVARRETE -REVISTA CÁÑAMO- ¿Quién dijo que no hay estudios?.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 135 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Información disponible en: http://canamo.net/index.php7medicina articulos.cat1814.item 18
438. Para mayor ahondamiento visitar www. puhmedccntral.nih.gov
[3] Información extraída de MOVIMENTAL No más daños: por una nueva política de drogas p. 1-
2. Disponible en: http://www.cultivatusderechos.cl/firma/images/texto completo.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO,
CARIOLA, GIRARDI. PASCAL Y PROVOSTE, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MIROSEVIC, TEILLIER, TORRES Y VENEGAS, QUE MODIFICA EL CÓDIGO
SANITARIO, CON EL PROPÓSITO DE ESTABLECER EL DERECHO A LA
LACTANCIA MATERNA Y DE PERMITIR LA DONACIÓN DE LECHE MATERNA EN
LA FORMA QUE INDICA. (BOLETÍN N° 9495-11).
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola , Girardi . Pascal y Provoste ,
y de los diputados señores Mirosevic , Teillier ,Torres y Venegas , que modifica el Código Sanitario,
con el propósito deestablecer el derecho a la lactancia materna y de permitir la donación de leche
materna en la forma que indica. (boletín N° 9495-11)
I. ANTECEDENTES
El Título I del Libro I del Código Sanitario, denominado “De la Protección Materno Infantil”,
establece el derecho de toda mujer y sus hijas/os a la protección y vigilancia del Estado,
comprendiendo en dichas esferas la higiene y la asistencia social de ambos. Lo anterior se
enmarca dentro de las acciones orientadas del Estado de Chile para proteger la salud de sus
habitantes, ya sea a través de medidas preventivas, o bien, a través de las prestaciones y
servicios que sean necesarios.
En el mismo título, el Código Sanitario regula expresamente el estatuto jurídico que rige a la leche
materna, disponiendo en su artículo 18 lo siguiente:
“La leche de la madre es de propiedad exclusiva de su hijo y, enconsecuencia, está obligada a
amamantarlo por sí misma, salvo que por indicación médica se resuelva lo contrario. La madre no
podrá amamantar niños ajenos mientras el propio lo requiera, a menos que medie autorización
médica.” (El destacado es nuestro).
Como resulta evidente, el tratamiento jurídico a la leche materna en Chile tiene la particularidad
de entregarse en propiedad al lactante, probablemente, para asegurar que el fluido bioactivo
producido por la madre se destine exclusivamente a la alimentación del hijo. Sin embargo, esta
regulación, cuya finalidad parece muy noble, es uno de los principales obstáculos para la
promoción de la lactancia materna y para la implementación de un Banco de Leche Humana en
Chile, en tanto se configura como una obligación para la madre amamantar a su hija/o y no como
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 136 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un derecho del niño el ser alimentado con la leche materna. La distinción es relevante, pues
comprender la lactancia como un derecho del hijo y no como una obligación de la madre, resultará
un cambio significativo en la tutela jurídica, adecuando la regulación normativa a las actuales
políticas públicas de salud mundial, que promueven la leche materna como el alimento idóneo
para los primeros meses de vida humana.
En conclusión, el presente proyecto de ley propone perfeccionar la regulación legal de la leche
materna, atendiendo sus reconocidos beneficios en la alimentación de los recién nacidos,
modificando la tutela jurídica existente, por otra que no corresponda a una concepción invasiva
del derecho objetivo sobre la persona, adoptando a su vez una idea de promoción y protección de
la lactancia materna, además de posibilitar e incentivar la creación de un Banco de Leche Humana
en Chile, con la presentación en paralelo de un Proyecto de Acuerdo en tal sentido.
II. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
1. Sobre la lactancia materna
En el Manual de Lactancia para Profesionales de la Salud, elaborado por la Comisión de Lactancia
del Ministerio de Salud en conjunto con la UNICEF, se explica la gran complejidad biológica de la
leche materna, caracterizándola como un alimento inmunomodulador, es decir, que no sólo
transfiere una protección contra infecciones y alergias específicas, sino que también estimula el
desarrollo del propio sistema inmune del lactante.
Existen numerosos estudios científicos que han podido acreditar las ventajas que reporta la
lactancia materna para el niño, para la madre, para la sociedad y, en definitiva, para la
humanidad. En efecto, como ha señalado la Organización Mundial de la Salud, “es la forma ideal
de aportar a los niños pequeños los nutrientes que necesitan para un crecimiento y desarrollo
saludable”. Incluso, se ha observado que la leche materna contiene todos los nutrientes que
necesita el recién nacido en su primer semestre de vida, protegiéndolo contra enfermedades
infantiles comunes.
Consideraciones de este tipo han concluido en recomendaciones médicas a nivel mundial,
respecto a la exclusividad de este tipo de alimentación para los recién nacidos durante sus
primeros seis meses de vida, pues estimulan su crecimiento, desarrollo y salud óptimos.
Adicionalmente, se ha constatado estadísticamente que la promoción de la lactancia materna ha
resultado ser una política pública eficaz para evitar las defunciones de niños menores de cinco
años y, particularmente, se ha estimado que cerca del 20% de las defunciones neonatales
(menores a un mes de vida) podrían evitarse si se alimentara a los recién nacidos con leche
humana[1].
Finalmente, tal como sostiene el Ministerio de Salud en su website oficial:
“La lactancia permite un importante ahorro de recursos a nivel familiar y de la sociedad. Los
productos sustitutos de la leche materna son caros y en ocasiones deben ser importados, lo que
genera un gasto importante de divisas para el país. Las familias de muy bajos recursos alimentan
a sus niños con mezclas diluidas de poco valor nutritivo, que no contribuyen a un crecimiento y
desarrollo adecuados. Aportarle nutrientes adicionales a la madre que amamanta resulta más
barato que comprar productos sustitutos de la leche materna. Favorecer la lactancia significa,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 137 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
además, ahorro de recursos para los servicios de salud por concepto de fórmulas, biberones y
personal. La menor incidencia de enfermedades del lactante determina menor gasto de recursos
enhospitalización, medicamentos y atenciónprofesional”[2].(Los destacados son nuestros)
2. Sobre la donación de leche materna, los Bancos de Leche Humana y la conveniencia de crear
uno en Chile.
Tal como se señaló en el apartado anterior, la leche materna ha sido categóricamente señalada
como el mejor alimento para los recién nacidos. Adicionalmente, las recomendaciones médicas
señalan abundantemente que la leche materna es especialmente beneficiosa para los recién
nacidos prematuros, con bajo peso al nacimiento ó con ciertas enfermedades.
En este contexto, diversas iniciativas a nivel mundial se han orientado a promover la lactancia
materna y su donación, a través de la creación de Bancos de Leche Humana que, por si mismos,
han contribuido eficazmente en la promoción de la salud infantil. “La propia existencia de los
bancos de leche, con todo el dispositivo técnico que suponen, con el único objetivo de preservar y
dispensar leche materna, aumenta el valor de la lactancia desde un punto de vista social”[3].
La importancia de este tipo de iniciativas se manifiesta con mayor claridad cuando no hay
disponibilidad de leche materna de la propia madre. En tales casos, los máximos organismos
internacionales dedicados a la salud de la población infantil, como la Organización Mundial de la
Salud y la Unicef, asi como las sociedades científicas pediátricas, recomiendan la alimentación con
leche materna donada por otras madres para niños muy prematuros o enfermos. Es por lo anterior
que, en todos los países de Sudamérica, con excepción de Chile, se han creado Bancos de Leche
Humana como instrumentos de salud pública, desplazando las soluciones de lactancia artificial,
que suponen mayores gastos sanitarios, tanto en el corto como en largo plazo[4].
En la experiencia comparada, Brasil es citado como referente y líder en materia de Bancos de
Leche Humana , desarrollando tecnología y metodologías propias, de bajo costo y de alto patrón
de seguridad de la leche humana, lo que ha generado grandes retornos en términos de salud, que
se traducen en disminución de la morbilidad en lactantes [5]. Es más, la consolidación de Brasil se
ha manifestado en la Red Iberoamericana de Bancos de Leche Humana que nació en el 2007,
producto del acuerdo alcanzado entre los Jefes de Estado y de Gobierno de Iberoamérica en el
contexto de la XVII Cumbre Iberoamericana que se celebró en Santiago y que, sin embargo, hasta
lafecha no ha significado la implementación de medidas concretas por parte de nuestra autoridad
de salud en tal sentido.
Finalmente, es necesario que en Chile se desarrolle una política pública definida que promueva la
donación y, en particular, la necesidad de los Bancos de Leche Humana, porque la comunidad y
las familias en general, por desconocimiento u otras motivos, rechazan la función de suministrar
leche materna a los infantes cuando su procedencia es desconocida y diferente a la de la madre
biológica.
III. SÍNTESIS DEL PROYECTO
1° Considerando todos los beneficios que reporta desarrollar una política pública de salud que
promueva la lactancia materna, este proyecto pretende modificar el estatuto que rige a la leche
humana dentro del Código Sanitario, estableciendo que “todos los recién nacidos tienen derecho a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 138 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una  adecuada  y  exclusiva  lactancia  materna  durante  los  primeros  seis  meses  de  vida”,
sustituyendo el actual artículo 18 del Código Sanitario, antes citado, por lo que se propone
eliminar la referencia a la propiedad de la leche materna, reconociendo en cambio el derecho de
alimentación del recién nacido.
2° El proyecto propone, además, considerar la posibilidad de donar leche materna, estableciendo
una similitud en el tratamiento jurídico que se da al fluido bioactivo y el que rige a los tejidos y
órganos humanos, impidiendo de esta manera la comercialización de la leche materna, actividad
que será sancionada de conformidad al Libro X del Código Sanitario.
3° Considerando que el presente proyecto hace un reconocimiento explícito a la experiencia de
Brasil y a la Red Iberoamericana de Bancos de Leche, que se han consolidado como exitosas
políticas públicas de salud, la propuesta asume la necesidad de crear un Banco de Leche Humana,
como parte de una política integral de promoción y protección de la lactancia materna en el país.
Ahora bien, dado el impedimento constitucional para que una iniciativa legal sobre esta materia
tenga su origen en el Congreso Nacional, este proyecto de ley ha sido complementado por la
presentación simultánea de un Proyecto de Acuerdo que solicita a S.E. la Presidenta de la
República la creación de un Banco de Leche Humana en Chile y, esperamos, sea aprobado por la
unanimidad de la Cámara de Diputados.
POR TANTO, en atención a los antecedentes expuestos y a los fundamentos esgrimidos, los
diputados abajo firmantes presentamos a primer trámite constitucional, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO PRIMERO: Sustitúyase el actual Artículo 18 del Decreto con Fuerza de Ley N° 725
Código Sanitario por el siguiente:
Articulo 18. Todos los recién nacidos tienen derecho a una adecuada y exclusiva lactancia materna
durante los primeros seis meses de vida.
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórese un nuevo Artículo 18 bis al Decreto con Fuerza de Ley N° 725
Código Sanitario por el siguiente:
Artículo 18 bis: La leche materna tiene como uso prioritario la alimentación en beneficio de él o los
lactantes que sean sus hijos biológicos.
Sin perjuicio de lo anterior, todas las madres, salvo aquellas que se encuentren incluidas en
grupos de riesgo de ser portadoras de enfermedades transmisibles, o que sean consumidoras de
sustancias que causen perjuicio al lactante, podrán donar voluntariamente su leche, para el uso o
beneficio de los recién nacidos que no tengan posibilidad de ser alimentados por su propia madre,
o en aquellos casos en que pudiendo serlo, la leche producida por la madre constituya un riesgo
para la salud del lactante.
En ningún caso la donación de leche materna se realizará de forma directa pecho-boca entre la
mujer donante y el lactante.
Las madres, además podrán donar su leche materna para uso en programas de estudio, docencia
e investigación en universidades, instituciones educacionales e instituciones públicas, los que no
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 139 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podrán hacer uso comercial de sus resultados.
Tanto la donación como la lactancia serán controladas por profesionales competentes, en las
instituciones y mediante los mecanismos que establezca el Ministerio de Salud, a través del
reglamento que dicte al efecto.
ARTÍCULO TERCERO: Incorpórese un nuevo Artículo 18 ter al Decreto con Fuerza de Ley N° 725
Código Sanitario por el siguiente:
Artículo 18 ter.- Queda prohibida toda forma de comercialización y venta de la leche materna. La
infracción a esta normativa será sancionada conforme a lo dispuesto en el Libro Décimo del
presente Código”.
[1] La lactancia materna también ayuda a las madres a adelgazar y reduce sus riesgos de
cáncer mamario y ovárico y de diabetes de tipo 2. En la mayoría de los países de América se
comienza a amamantar a menos de la mitad de los bebés en la primera hora de vida según los
cálculos  de  la  OPS/OMS".  Estudios  disponibles  en  la  web:  1  http://new  paño
org/hq/index.php?option=com  content&amp;task=view&amp;id=5409&amp;ltemid=1926
[2] Disponible en: http://web minsal cl/LACTANCIA MATERNA
[3] García-Lara NR García-Algarb O Pallás-Alonso CR Sobre bancos de leche humana y lactancia
materna. An Pediatr (Barc) 2012; 76: 247-249
[4] En EEUU por ejemplo el gasto generado por el incremento de la morbilidad debido al uso de
las fórmu-las infantiles se ha estimado en 36 billones de dólares anuales. Datos disponibles en:
Ball TM &amp; Wright AL. Health care costs of formula-feeding in the first year of Ufe.
Pediatrics 1999pp 870-876
[5] Organización Panamericana de la Salud. Washington D.C.; 2002. Cuantificación de los
beneficios de la lactancia materna: reseña de la evidencia. Programa de Alimentación y
Nutrición.  División  de  Promoción  y  Protección  de  la  salud.  Disponible  en:  s
http://www.linkagesDroiect.org/media/publications/Techmcal%20Reports/BOBsp.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI,
CARIOLA, FERNÁNDEZ, PACHECO Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES BORIC, MELO, MIROSE-VIC, PAULSEN Y SCHILLING, SOBRE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE FIJA EN VEINTIÚN AÑOS LA EDAD PARA
SER ELEGIDO SENADOR. (BOLETÍN N° 9508-07)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 140 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini , Cariola , Fernández , Pacheco y
Vallejo , y de los diputados señores Boric , Melo , Mirosevic  , Paulsen y Schilling, sobre reforma
constitucional que fija en veintiún años la edad para ser elegido senador. (boletín N° 9508-07)
“1. Fundamentos. La Constitución Política establece en diversas normas las edades que los
ciudadanos deben cumplir para acceder a ciertos cargos públicos, o bien para cesar de sus
funciones, evidenciado una disparidad de criterios que dificultan una comprensión adecuada de
sus fundamentos, que tradicionalmente se fija en los “años de experiencia de vida, las que en
principio refleja la trayectoria de las personas”. Así, para ser elegido Presidente de la República se
debe tener cumplidos 35 años de edad (art. 25); para ser nombrado Ministro de Estado , 21 años
de edad (art. 34); para ser elegido Diputado de la República , 21 años de edad (art. 48);para ser
elegido Senador de la República , 35 años de edad cumplidos el día de la elección (art. 50); para
ser Fiscal Nacional, 40 años de edad (inc. 2º, art. 85); para ser nominado Fiscal Regional , 30 años
de edad (inc. final art. 86); para ser nombrado Contralor General , 40 años de edad (art. 98).
Respecto a límites etáreos para ejercer cargos públicos, la Constitución dispone que los jueces
cesarán en el cargo a la edad de 75 años (art. 80). Misma regla es contemplada para el cargo de
Fiscal Nacional (inc. final, art. 85), Fiscales Regionales, Fiscales Adjuntos (inc. 1º, art. 84),
miembros del Tribunal Constitucional (inc. 3º, art. 92) y para el cargo de Contralor General de la
República (inc. final art. 98). Las razones que el legislador tiene a la vista para establecer una
edad para acceder a una cargo público son de diversa índole, lo que también se expresa en sus
limitaciones, a modo de ejemplo, en el caso del límite de edad para ejercer la judicatura, Silva
Bascuñan argumenta que “la renovación del Poder Judicial y de los tribunales colegiados permite
una fluidez mayor en la identificación del criterio que va predominando dentro de la sociedad y
aquel que prevalece en los Tribunales de justicia”[1].
Ahora bien, como se anticipo, entendemos que establecer una edad superior a la de 18 años para
acceder a alguno de los cargos antes indicados tiene por fundamento resguardar que los
ciudadanos que sean elegidos por el pueblo o nombrados por la autoridad cuenten con la
necesaria experiencia, responsabilidad y prudencia que sirvan para guiar el ejercicio de las
competencias y facultades que les son propias a cada cargo público. Con todo, la determinación
de una edad en particular carece de razones técnicas o de otra índole, sino que simplemente
corresponde a un juicio estimativo del legislador, que puede variar en el tiempo o derechamente
carecer de fundamento plausible.
Respecto de la edad exigida para ser Ministro de Estado o Diputado destaca que sea la más baja
(21 años), y que entre los cargos de Diputado y Senador exista una diferencia de edad, no
obstante ser cargos de elección popular y miembros del mismo poder del Estado. En este último
punto resulta objetable el criterio utilizado por el legislador para hacer una diferencia en la edad
que le es exigida a un ciudadano para ser electo Diputado o Senador, ya que no obstante las
disitintas atribuciones que la Constitución consagra para cada cargo, ambos participan en el
objetivo definitivo del Poder Legislativo , cual es la formación de la ley y el ejercicio de la función
pública parlamentaria. En esta noción de igualdad de derechos, radica la nociónen que la edad
para ser electo Diputado y Senador debiere ser la misma.
Por otro parte se podría afirmar -ad absurdum-, que la experiencia y prudencia que requiere el
cargo de Senador es mayor a la de un Ministro de Estado , lo cual, atendida las importantes tareas
éstos últimos realizan, no resulta justificable. Empero, para fijar una edad que pueda exigirse para
ser Diputado y Senador no se puede estar únicamente en el criterio de experiencia, ya que -
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 141 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reiteramos- son cargos de elección popular por lo cual no pueden quedar grupos etareos de la
población que siendo ciudadanos no puedan postular a tales cargos públicos, por tanto resulta
aconsejable mantener la edad de 21 años y equipararla con la edad exigida para ser elegido
Senador de la República .
2. Historia legislativa. Sabido es lo problemático de las normas que establecen requisitos de edad
para aceder a cargos de elección popular, en el seno de la comisión de estudios, a propósito de la
edad para ser candidato a Diputado el comisionado Guzmán , señalaba que esta norma “sería una
disposición demasiado antipática y sin mayores efectos prácticos, ya que si alguien llega a la
cámara antes de esa edad, es porque tiene condiciones excepcionales […] porque contribuiría a
crear la imagen de que se trata de excluir a la juventud, en circunstancia que esta cobra cada vez
mayor preponderancia en el mundo (sesión 346, págs. 2112-2113)”[2], en el caso de los
senadores el requisito de los 35 o 40 años que discutió la comisión Ortúzar , cobro relevancia lo
afirmado por Jorge Alessandri quién sostuvo que el requisito de los 40 años afirmando que “las
lecciones de la experiencia […] señalan que quién es elegido diputado aspira de inmediato a
convertirse en senador, tratando de desplazar al titular del cargo, lo que origina una competencia
demagógica que califica de intolerable (sesión 78 p, 30)”.[3]
Sin perjuicio de estos antecedentes, la reforma constitucional de 2005, “se estimo razonable
efectuar una revisión global de las edades requeridas por la Constitución para ocupar aquellos
cargos cuando la propia Carta Fundamental las determina”[4]. Se afirmó en el debate que “a los
40 años se cuenta con un grado de madurez y capacidad de reflexión que no siempre se alcanzan
antes”[5], de ahí que se afirme que “cuando se establece una edad es porque ha debido
transcurrir un tiempo que permita recoger todas las experiencias necesarias para ejercer el
empleo pertinente”, como asimismo considerar factores biológicos, sociológicos, que en la
Constitución de 1925 exigía 30 años para el cargo de Presidente y 35 para el Senado, se vinculaba
a las expectativas de vida.
En sentido contrario, la tendencia a eliminar toda discriminación por razones de edad para servir
funciones de relevancia, se funda en la igualdad de derechos, de ahí que la experiencia no es un
factor decisivo ya que en ultimo termino, es el electorado quién debe calificar la capacidad o
idoneidad de los postulantes.
3. Ideas matrices. El presente proyecto de reforma constitucional tiene por objeto reemplazar la
edad de treinta y cinco años para ser elegido Senador de la República , que establece el actual
artículo 50 de la Constitución, por la edad de veintiún años, que es la edad que la Constitución ha
fijado para ser elegido Diputado , atendido que no se avizora la plausibilidad de efectuar
distinciones en razón de la edad si tenemos presente que la función esencial que comprende la
actividad pública parlamentaria es un denominador común en ambas ramas del congreso. Por otro
lado, la necesidad de establecer mayores canales de participación de gente joven en la actividad
política no resulta coherentes con la existenciade límites en razón de la edad, a personas que ya
gozan de la mayoría de edad. Finalmente, la nueva configuración electoral en cuanto a la
extensión de distritos y circunscripciones hacendificil explicar una distinción entre ambas ramas
del Congreso.
En mérito de lo expuesto venimos en proponer al H. Congreso Nacional, el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 142 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único.- Reemplácese en el artículo 50 de la Constitución Política de la República de Chile la
frase “treinta y cinco años de edad el día de la elección” por”veintiún años de edad”.
[1] Cfr. con detalle la historia fidedigna en Silva Bascuñan Alejandro: “Tratado de Derecho
Constitucio-nal” t. VIII p. 51 y ss. 2ª edición Editorial Jurídica de Chile 2002.
[2] cf. Silva Bascuñan Alejandro. Tratado de Derecho Constitucional t. VI p. 57 2ª edición
Editorial Jurí-dica de Chile 2002.
[3] Ídem. p. 73.
[4] Pfeffer Emilio “Requisitos para ser elegido Presidente de la República período presidencial y
simulta-neidad de la elección de Presidente y los parlamentarios” pág. 167 en “La Constitución
reformada de 2005” varios autores Humberto Nogueira (coord.) Librotecnia 2005.
[5] Idem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 21 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ,
DON HUGO; AGUILÓ, INSUNZA, JIMÉNEZ Y NÚÑEZ, DON DANIEL; Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y VALLEJO, QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES EN LO TOCANTE AL INGRESO A LOS PLANTELES
EDUCACIONALES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA. (BOLETÍN N° 9518-04)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez, don Hugo  ; Aguiló , Insunza  ,
Jiménez y Núñez, don Daniel ; y de las diputadas señoras Cariola y Vallejo , que Modifica diversos
cuerpos legales en lo tocante al ingreso a los planteles educacionales de las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública. (boletín N° 9518-04)
“El presente proyecto pretende ser complemento del conjunto de medidas legislativas que forman
parte de la reforma educacional exigida por el país y comprometida en el programa de gobierno.
La reforma educacional busca la construcción de un sistema educativo inclusivo que ofrezca
igualdad  de  oportunidades  frente  al  aprendizaje,  conocimiento,  competencias  y  valores
democráticos, que aseguren un integro desarrollo personal y colectivo para avanzar hacia un país
con mayor justicia y mejor democracia. Un país en que la pertenencia a estratos socioeconómicos
medios y bajos no sean un límite y una barrera a la libre elección vocacional y profesional. Un país
en que el ingreso a los centros de educación superior, sean estos universidades, institutos
militares, institutos profesionales o centros de formación técnica, no esté determinado por
criterios conservadores acerca de la constitución de la familia, la historia familiar, la opción sexual,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 143 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el género, la religión y el estado civil.
Los planteles de formación de Suboficiales y Oficiales de las Fuerzas Armadas y de Orden son
instituciones de educación superior (Art. 33 Ley 18.962 Titulo III), y como tales, no debieran estar
ajenos al proceso de reforma y adecuaciones en la educación pública a favor de un acceso
inclusivo e igualitario para todos los chilenos y chilenas a la educación superior.
Por otra parte, la consolidación de la democracia en nuestro país no depende, pues, solamente de
una mayor concientización de los militares y policías en relación a la superioridad de los valores
democráticos. La composición de las fuerzas armadas debe ser expresión de la diversidad
democrática que compone la sociedad nacional. La seguridad democrática depende de que en el
seno de las instituciones militares estén presentes y convivan las diferentes clases, grupos e
ideologías, para que de esta forma, los valores democráticos no solo sean señalados y estudiados
en lo abstracto por los futuros suboficiales y oficiales sino que sean asimilados a partir de la
materialidad social en el proceso de formación, enseñanza y aprendizaje militar y policial.
La intromisión de los militares y carabineros en los asuntos políticos del país el 11 de septiembre
de 1973 fue, dentro de todo, consecuencia de la composición de clase de la oficialidad de las
fuerzas armadas y de orden. La deliberación política de las fuerzas armadas sucedió, en parte,
porque en la mayoría de la oficialidad existió, y aún persiste, clara representación de un
determinado sector económico, social y político de la población. Los uniformados se dejaron
seducir por los argumentos de ese sector, al cual la mayoría de su oficialidad pertenecía,
descreyendo toda solución civil y usurpando el poder político. Este proyecto de ley busca cambiar
esta situación y descartar el peligro de su derivada potencial.
Una sociedad pluralista y solidaria debe tener claro que los miembros de sus fuerzas armadas y de
orden no pueden adherir con su poderío militar a bloques de ninguna tendencia política y origen
económico, sino que por el contrario, debieran ser cultivados y profesionalizados exclusivamente
en las materias que les compete que son defender al país y sus habitantes de potencias
extranjeras, prestar ayuda humanitaria y orden público en los casos que la constitución y las leyes
lo establecen. Se debe evitar que el factor de poder de las fuerzas armadas y de orden vuelva a
ser manipulado por un sector de la elite política y económica, y que aquel sea utilizado en un
papel interno que no les es pertinente.
Una política orientada a evitar la segregación y a estimular la integración cívico-militar, debe
consistir básicamente en incrementar la participación de todos los sectores de la civilidad en los
asuntos castrenses, en la ligación de las instituciones de la defensa nacional a los aparatos del
Estado y en la participación plena de los militares en la vida democrática y nacional. Estos factores
constituyen los pilares del proceso de democratización de las fuerzas armadas y de orden.
En tal sentido, la educación militar y policial es el ámbito donde se deben concentrar los mayores
esfuerzos por la consolidación democrática, dando énfasis a los valores democráticos, los
derechos  humanos  y,  ante  todo,  a  la  capacidad  de  constante  perfeccionamiento  de  las
instituciones respecto de la defensa de la vida, la solidaridad, la justicia y la soberanía. Es
fundamental que en su periodo de formación los futuros oficiales tengan un intenso intercambio
con camaradas de distinto origen social, cultural y económico y con distintas opciones políticas,
sexuales y de género.
Actualmente, persiste una diferencia arbitraria y discriminatoria en los procesos de admisión entre
las escuelas de suboficiales y oficiales de las fuerzas armadas y de orden. Las primeras son
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 144 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
financiadas plenamente por el estado, mientras que las segundas tienen un alto costo económico
para el aspirante y su familia, lo que provoca una consistente barrera económica de entrada que
profundiza y reproduce la segmentación entre sectores bajos y sectores altos en el seno de las
fuerzas armadas y de orden. En otras palabras, per se a los ciudadanos pertenecientes a sectores
bajos y medios bajos se les está negado el ingreso a las escuelas de oficiales y, en consecuencia, a
dirigir y comandar unidades militares y policiales.
A lo anterior, se suman una serie de requisitos específicos, impuestos por el reglamento de cada
plantel  educacional,  que  constituyen  prejuicios  y  barreras  discriminatorias,  tales  como,
antecedentes familiares, opción sexual, estado civil, filiación política, contar con apoderado con
domicilio en la región metropolitana y una gravosa póliza de garantía.
El presente proyecto de ley no pretende, en ningún caso, negar la importancia del establecimiento
de mecanismos de selección para el ingreso de las personas que deseen ser parte de nuestras
fuerzas armadas y de orden. Pero de lo que sí trata este proyecto es de eliminar aquellas trabas
arbitrarias y discriminatorias ligadas a cuestiones de origen, sexo, religión, estado civil, condición
económica, y otros, y regular por ley la admisión e ingreso a la escuelas de oficiales de las fuerzas
armadas y de orden.
Las escuelas matrices de las fuerzas armadas son instituciones en las cuales se forman “los
cuerpos armados que existen para la defensa de la patria, son esenciales para la seguridad
nacional y garantizan el orden institucional de la República.
La consecución de los fines anteriores es permanente y descansa en un adecuado nivel de
alistamiento del personal y del material y en el cumplimiento del juramento de servicio a la patria
y defensa de sus valores fundamentales”.
Es del todo importante, que la selección en el ingreso y los criterios de su permanencia se
relacione  con  parámetros  objetivos  y  carentes  de  discriminaciones  arbitrarias,  que  sólo
condicionarían desde el primer día los valores que nuestras fuerzas armadas desean perpetuar en
sus integrantes. Por lo antes señalado, es preciso establecer causales objetivas y de derecho
estricto, sin posibilidad de discrecionalidad arbitraria y que logre una integración y no segregación
de clases.
Con todo, las escuelas matrices de nuestras fuerzas armadas y de orden, justamente fundamentan
esta modificación legal, ya que son estas mismas que en sus distintas declaraciones valóricas,
misiones y visiones señalan que la formación integral y adecuada a las necesidades del siglo
XXIdebe estar basada en virtud, patriotismo, respeto a los derechos humanos y en valores
positivos de la sociedad nacional.
Es claro que de la propia conceptualización de las misiones y visiones de las fuerzas armadas y de
sus escuelas matrices y formativas se condicen con la necesidad de excluir cualquier tipo de
discriminación en el método de selección y de permanencia en las mismas que no diga relación
exclusiva con los fines que la fundamentan.
Por ejemplo, no existe motivo alguno para excluir de la participación como personal de nuestras
fuerzas  armadas  a  aquellas  personas  que  pertenecen  a  partidos  políticos,  sindicatos  u
organizaciones, ya que si lo que se pretende es cumplir con el carácter no deliberante y la
obediencia propia de las Fuerzas Armadas, se debe comprender que esta exclusión nada dice
relación con dichas características, sino que es una forma de discriminación arbitraria que no se
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 145 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sujeta en máximas comprobables que permitan dicha exclusión y por tanto no debe ser tolerable.
Por el contrario, al reconocer y aceptar la filiación política u social se generaría un espacio
transparente y público de plural concurrencia, lo que anularía el predominio de un sector político y
prescindiría la aparente “neutralidad” y las eventuales posiciones o manipulaciones políticas
soterradas.
A su vez, este proyecto busca subsanar discriminaciones arbitrarias como el requerimiento de
antecedentes de los padres con el propósito de seleccionar o ingresar a las escuelas matrices y
también pagos diferenciados y sin justificación alguna existente entre hombres y mujeres que
cursan sus estudios en la misma institución.
El objetivo de este proyecto es abrir las puertas a los ciudadanos y ciudadanas que cumplan con
los requisitos de admisión, basados en logros y méritos, en pos de una patria y unas fuerzas
armadas expresión clara, manifiesta y transparente de su sociedad.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Modifícase la ley Nº 18.948, Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas, del
siguiente modo:
1) Reemplácese en el inciso segundo del artículo 2º la siguiente oración: “El personal que integra
las Fuerzas Armadas no podrá pertenecer a partidos políticos, a organismos sindicales,”, por la
frase “El personal que integra las Fuerzas Armadas no podrá ser objetor de conciencia, ni
pertenecer a instituciones,”.
2) Agregase al inciso primero del artículo 10º a continuación de la palabra “Matrices” y el punto, la
siguiente oración: “Las que no podrán en caso alguno cobrar matricula, arancel y/o póliza de
garantía.”
3) Agregase al artículo 14º luego de la palabra “planteles” una coma y el siguiente texto: “, no
pudiendo distinguirse por origen socioeconómico, sexo, religión, identidad de género, identidad
étnica, partido político u estado civil. A su vez no se podrá solicitar como requisito para postular a
dichas Escuelas los antecedentes de los padres o apoderados del postulante ni exigir domicilio
conocido en la región metropolitana.”
4) Introdúcese el siguiente artículo 14 BIS:
“Artículo 14 BIS.- El proceso de selección para todas las Escuelas Matrices constará de cuatro
exámenes de admisión los que consistirán en:
1) Un examen médico que tendrá por objetivo la búsqueda de patologías que ocasionan
limitaciones temporales o definitivas, para determinar si el aspirante es idóneo o no idóneo.
2) Un examen de aptitud física que tendrá por objetivo evaluar competencias físicas conformes
con la carrera militar.
3) Un examen de pruebas psicotécnicas, que tendrá por objetivo evaluar la capacidad mental, la
personalidad y el comportamiento del aspirante.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 146 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4) Haber rendido la Prueba de Selección Universitaria o su equivalente de acuerdo a lo establecido
por el Consejo de Rectores.
Artículo 2º.- Modifícase la ley Nº 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, del
siguiente modo:
1) Reemplácese en el inciso segundo del artículo 2º la siguiente oración: “Este personal no podrá
pertenecer a partidos políticos ni a organizaciones sindicales.”, por la frase “El personal que
integra Carabineros de Chile no podrá ser objetor de conciencia.”.
2) Agregase el siguiente inciso final en el artículo 9º: “Los planteles educacionales de la institución
no podrán en caso alguno cobrar matricula, arancel y/o póliza de garantía. Tampoco se podrá
distinguir o discriminar por origen socioeconómico, sexo, religión, identidad de género, identidad
étnica, partido político u estado civil. A su vez, no se podrá solicitar como requisito para postular a
dichas Escuelas los antecedentes de los padres o apoderados del postulante ni exigir domicilio
conocido en la región metropolitana.”
3) Introdúcese el siguiente artículo 9º BIS:
“Artículo 9º BIS.- El proceso de selección para las Escuelas de Oficiales, Suboficiales y Formación
de Carabineros constará de cuatro exámenes de admisión los que consistirán en:
1) Un examen médico que tendrá por objetivo la búsqueda de patologías que ocasionan
limitaciones temporales o definitivas, para determinar si el aspirante es idóneo o no idóneo.
2) Un examen de aptitud física que tendrá por objetivo evaluar competencias físicas conformes
con la carrera policial.
3) Un examen de pruebas psicotécnicas, que tendrá por objetivo evaluar la capacidad mental, la
personalidad y el comportamiento del aspirante.
4) Haber rendido la Prueba de Selección Universitaria o su equivalente de acuerdo a lo establecido
por el Consejo de Rectores.
Artículo 3º.- Modifícase el Decreto Ley 2.460, Que dicta Ley Orgánica Constitucional de la Policía
de Investigaciones de Chile, del siguiente modo:
1) Introdúcese el siguiente artículo 3º BIS:
“Artículo 3º BIS.- Los planteles educacionales de la institución no podrán en caso alguno cobrar
matricula, arancel y/o póliza de garantía. Tampoco se podrá distinguir o discriminar por origen
socioeconómico, sexo, religión, identidad de género, identidad étnica, partido político u estado
civil. A su vez, no se podrá solicitar como requisito para postular a dichos planteles los
antecedentes de los padres o apoderados del postulante ni exigir domicilio conocido en la región
metropolitana.
El proceso de selección para la Escuela de Investigaciones Policiales constará de cuatro exámenes
de admisión los que consistirán en:
1) Un examen médico que tendrá por objetivo la búsqueda de patologías que ocasionan
limitaciones temporales o definitivas, para determinar si el aspirante es idóneo o no idóneo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 147 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2) Un examen de aptitud física que tendrá por objetivo evaluar competencias físicas conformes
con la carrera policial.
3) Un examen de pruebas psicotécnicas, que tendrá por objetivo evaluar la capacidad mental, la
personalidad y el comportamiento del aspirante.
4) Haber rendido la Prueba de Selección Universitaria o su equivalente de acuerdo a lo establecido
por el Consejo de Rectores.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS.
Artículo 1°.- Facúltese a los respectivas Subsecretarias para que, en el plazo de noventa días,
contado de la publicación de esta ley, efectúen las adecuaciones derivadas de la entrada en
vigencia de esta ley.
Artículo 2°.- Todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas, pertinentes al
ingreso de chilenos y chilenas a los planteles de formación de las fuerzas armadas y de orden, que
sean contrarias a estas disposiciones perderán su vigencia hasta su correspondiente adecuación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ,
DON HUGO; AGUILÓ, CARMONA, JIMÉNEZ, LETELIER, NÚÑEZ, DON DANIEL;
TEILLIER Y VALLESPÍN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y VALLEJO,
QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIAMILITAR PARA DEROGAR LA PENA DE
MUERTE. (BOLETÍN N° 9590-17)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez, don Hugo  ; Aguiló , Carmona ,
Jiménez , Letelier , Núñez, don Daniel  ; Teillier y Vallespín , y de las diputadas señoras Cariola y
Vallejo , que modifica el Código de Justicia Militar para derogar la pena de muerte. (boletín N°
9590-17)
La Constitución Política de la República reconoce que el ejercicio de la soberanía tiene como
limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. En la carta
fundamental también se señala que es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales
derechos.
Uno de los derechos esenciales que resguarda la Constitución Política es el derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de todas las personas. Con respecto a aquel imperativo constitucional y
a los preceptos en relación contemplados en los distintos compromisos, convenciones y protocolos
firmados y ratificados por Chile en materia de derechos humanos, es que vengo a presentar esta
moción parlamentaria que tiene como idea matriz la derogación absoluta de la pena de muerte en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 148 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestra legislación.
En nuestro país se encuentra plenamente vigente el Segundo Protocolo Facultativo del Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, el que prohíbe la aplicación de la pena de muerte. La
intención de dicho texto internacional fue, y es, abolir plenamente la pena de muerte de los
cuerpos normativos de los estados miembros de la Asamblea General de la Organización de
Naciones Unidas.
En el ámbito continental al respecto, nos rige el Protocolo a la Convención Americana sobre
Derechos Humanos Relativo a la Abolición de la Pena de Muerte, adoptado por la Organización de
Estados Americanos (OEA) en 1990 y plenamente vigente en Chile. El Protocolo reconoce que la
abolición de la pena de muerte contribuye a asegurar una protección más efectiva del derecho a la
vida, y busca que los estados miembros de la OEA, vayan consolidando la práctica de la no
aplicación de la pena de muerte dentro del continente americano.
No obstante haber ratificados esos dos protocolos, Chile se guardó el derecho a adherir a ellos con
la reserva de preservar la pena de muerte en tiempos de guerra. Así es como la normativa del
Código de Justicia Militar, en cuanto a la aplicación de la pena de muerte en tiempo de guerra,
continua vigente en nuestro país.
Lamentablemente en nuestra historia reciente, la figura legal de la pena de muerte en tiempo de
guerra se aplicó en contra de civiles y opositores a la dictadura militar en numerosas ocasiones
entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990, según consta en los informes de la
Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación y de la Comisión Asesora para la Calificación de
Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura.
Tras el golpe militar de 1973 se establecieron 7.419 Consejos de Guerra. Para que los Consejos
pudieran constituirse, la Junta Militar dictó varios decretos entre el 11 y el 22 de septiembre de
1973. El número 3° declaró el estado de sitio en todo el país y el 5° que el país estaba en tiempo
de guerra. Ninguno de los acusados tuvo derecho a defensa y menos a apelación alguna. Los
tribunales militares en tiempos de guerra tuvieron plena indiferencia del debido proceso. Lo
anterior tuvo como consecuencia que en Chile hubo cerca de tres mil muertos a causa de
violaciones a los derechos humanos cometidas por el Estado de Chile. De igual manera, ha
quedado establecido por dichas comisiones que numerosos consejos de guerra se realizaron
posteriormente al asesinato y a la desaparición de los cuerpos de las víctimas. Como vemos, la
pena de muerte en tiempos de guerra en Chile ha tenido un uso político y se constituyó en
instrumento de eliminación física de adversarios políticos.
Lo anterior comprueba que la vigencia de la pena de muerte en el código de justicia militar, en
tiempo de guerra, va en contra de la aspiración de asegurar en el continente una protección más
efectiva del derecho a la vida.
Por otra parte, en el ámbito internacional ha existido una clara tendencia en favor de abolir la
pena de muerte en todas las circunstancias. Son ochenta y seis los países cuyas leyes no admiten
la pena de muerte para ningún delito y solo once países admiten la pena de muerte sólo para
delitos  excepcionales  tales  como  los  cometidos  bajo  la  ley  militar  o  en  circunstancias
excepcionales tales como en tiempo de guerra (Henríquez, 2006). Recientemente en Chile
diferentes especialistas han expresado que la supresión de la pena de muerte en el código de
justicia militar es un paso faltante en Chile ( Muñoz , et al; 2014), opinión a la que se suman
diversos organismos de derechos humanos nacionales como internacionales.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 149 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tales motivos es que venimos a presentar la siguiente moción parlamentaria:
Proyecto de ley.
Artículo 1°.- Queda abolida la pena de muerte establecida para tiempo de guerra.
Artículo 2°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código de Justicia Militar:
1. Remplácese en el segundo inciso del artículo 216 la palabra “Muerte”, por “Presidio Militar
Perpetuo Calificado”.
2. Sustitúyase en el inciso primero del artículo 222 la frase “La pena de muerte y las de presidio”
por la frase “Las penas de presidio”.
3. Modifíquese el artículo 223 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase en el inciso primero la frase “, para lo cual se considerarán las penas militares de
muerte, presidio militar y reclusión militar perpetuos, equivalentes a las penas comunes de
muerte y presidio perpetuo.” por la frase “, para lo cual se considerarán el presidio militar y
reclusión militar perpetuos, equivalentes a las penas comunes de presidio perpetuo.”.
b) Elimínese en el inciso segundo la palabra y la coma “muerte,”.
4. Sustitúyase en el numeral 1 ° del artículo 235, la expresión “Muerte” por “Presidio militar
perpetuo calificado”.
5. Deróguese el artículo 240.
6. Modifíquese el artículo 244 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase en el inciso primero la expresión “a muerte” por “a presidio militar perpetuo
calificado”.
b) Sustitúyase en el inciso segundo la expresión “a muerte” por “a presidio militar perpetuo
calificado.”.
7. Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 270 la expresión “a muerte” por “a presidio militar
perpetuo calificado”.
8. Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 272 la expresión “a muerte” por “a presidio militar
perpetuo calificado”.
9. Sustitúyase en el inciso primero del artículo 287 la expresión “a muerte” por “a presidio militar
perpetuo calificado”.
10. Sustitúyase en el inciso primero del artículo 288 la expresión “a muerte,” por “a presidio
militar perpetuo calificado,”.
11. Sustitúyase en el inciso primero del artículo 303 la expresión “a muerte” por “a presidio militar
perpetuo calificado”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 150 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12. Sustitúyase en el numeral 1° del artículo 304 la expresión “a muerte,” por “a presidio militar
perpetuo calificado,”.
13. Sustitúyase en el inciso tercero final del artículo 327 la expresión “a muerte.” por la frase “a
presidio militar perpetuo calificado.”
14. Sustitúyase en el numeral 1° del artículo 336 la expresión “a muerte” por “a presidio militar
perpetuo calificado”.
15. Sustitúyase en el numeral 1° del artículo 337 la expresión “a muerte” por “a presidio militar
perpetuo calificado,”.
16. Sustitúyase en el numeral 1° del artículo 339 la expresión “a muerte” por “a presidio militar
perpetuo calificado”.
17. Sustitúyase en el inciso tercero final del artículo 347 la expresión “muerte” por “presidio
militar perpetuo calificado”.
18. Sustitúyase en el inciso primero del artículo 379 la frase “Será castigado con la pena de
presidio perpetuo a muerte el que,” por la frase “Será castigado con la pena de presidio militar
perpetuo a presidio militar perpetuo calificado el que,”.
19. Sustitúyase en el numeral 1° del artículo 383 la expresión “a muerte,” por “a presidio militar
perpetuo calificado,”.
20. Sustitúyase en el inciso primero del artículo 384 la expresión “a muerte,” por “a presidio
perpetuo calificado,”.
21. Sustitúyase en el inciso primero del artículo 385 la expresión “a muerte,” por “a presidio
perpetuo calificado,”.
22.  Sustitúyanse  las  expresiones  “a  muerte”  por  “a  presidio  militar  perpetuo  calificado”,
contenidas en el numeral 1° del artículo 391.
Sustitúyase en el inciso primero del artículo 392, la expresión “a muerte” por “a presidio militar
perpetuo calificado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ
DON HUGO; AGUILÓ CARMONA JIMÉNEZ LETELIER NÚÑEZ DON DANIEL;
TEILLIER Y VALLESPÍN Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y VALLEJO
SOBRE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE COMO MATERIA DE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 151 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LEY LA REGULACIÓN DEL DERECHO A REUNIÓN EN LUGARES PÚBLICOS.
(BOLETÍN N° 9592-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez, don Hugo  ; Aguiló , Carmona ,
Jiménez , Letelier , Núñez, don Daniel  ; Teillier y Vallespín , y de las diputadas señoras Cariola y
Vallejo  , sobre reforma constitucional que establece, como materia de ley, la regulación del
derecho a reunión en lugares públicos. (boletín N° 9592-07)
“Considerandos:
En el sistema de Derechos Humanos, el derecho a reunirse en espacios públicos se considera un
derivado del derecho de libertad de expresión. Como tal, está reconocido por los diferentes
tratados internacionales sobre derechos humanos y en la Constitución Política.
En efecto, la Constitución regula el derecho de reunión en el artículo 19 N° 13º, que reza:
“El derecho a reunirse pacíficamente sin permiso previo y sin armas.
Las reuniones en las plazas, calles y demás lugares de uso público, se regirán por las disposiciones
generales de policía”
En la práctica, la normativa del derecho a reunirse en lugares públicos, queda entregada a un
Decreto Supremo, el N° 1086 de 1983 del Ministerio del Interior.
Este decreto establece como principio que cualquier reunión en lugares públicos deberá avisarse
previamente a la autoridad competente (Intendente o Gobernador Provincial ), pudiendo ésta
negar o restringir su realización.
Nuestro actual sistema regulatorio del derecho de reunión en lugares públicos no se ajusta a lo
establecido en la Convención Américana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa
Rica. En efecto, la Convención en su artículo 15, dispone: “Se reconoce el derecho de reunión
pacífica y sin armas. El ejercicio de tal derecho sólo puede estar sujeto a las restricciones previstas
por la ley, que sean necesarias en una sociedad democrática, en interés de la seguridad nacional,
de la seguridad o del orden público, o para proteger la salud o la moral públicas o los derechos o
libertades de los demás”.
De la disposición recién transcrita, se desprende que existen ciertos estándares mínimos para
limitar el derecho a reunión en lugares públicos. Chile ni siquiera cumple con el primero de ellos,
cual es que toda limitación a este derecho debe estar entregada a la ley, pues como lo señala
expresamente el texto constitucional, su limitación queda entregada a las disposiciones generales
de policía, que en la práctica se norma mediante el Decreto Supremo N° 1.086 de 1983 del
Ministerio del Interior, norma de carácter reglamentaria.
El segundo estándar fijado por el Pacto de San José de Costa Rica es que se mediante la limitación
se busque un objetivo legítimo desde el punto de vista de los derechos humanos y de una
sociedad democrática. Según el artículo 15 del Pacto antes citado, los objetivos legítimos son la
seguridad nacional, la seguridad o el orden público, proteger la salud o la moral públicas o los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 152 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos o libertades de los demás. Al respecto, debe tenerse presente que el Decreto N° 1086 de
1983 del Ministerio del Interior se dictó en plena dictadura, y su objeto principal fue, precisamente,
limitar la creciente manifestación pública en contra del régimen, objetivo que por cierto no
satisface ninguna de las causales de legitimidad antes señaladas.
De lo expuesto, cabe concluir que la Constitución actual no se ajusta a las disposiciones del
Derecho  Internacional  sobre  esta  materia,  por  lo  cual,  se  hace  necesaria  una  reforma
constitucional previa que establezca como materia de ley las condiciones y limitaciones por las
cuales se podrá ejercer el derecho a reunirse previamente en lugares públicos.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo Único: Reemplázase en el inciso segundo del artículo 19 N° 13 de la Constitución Política
de la República, la oración “las disposiciones generales de policía”, por la frase “la ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ,
DON HUGO, AGUILÓ, CARMONA, JIMÉNEZ, LETELIER, NÚÑEZ, DON DANIEL;
TEILLIER Y VALLESPÍN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y VALLEJO,
QUE MODIFICA LA LEY N° 19.962, QUEDISPONE LA ELIMINACIÓN DE
CIERTAS ANOTACIONES PRONTUARIALES, CON EL PROPÓSITO DE HACER
EFECTIVA SU APLICACIÓN. (BOLETÍN N° 9591-17)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez, don Hugo  , Aguiló , Carmona ,
Jiménez , Letelier , Núñez, don Daniel  ; Teillier y Vallespín , y de las diputadas señoras Cariola y
Vallejo  , que modifica la ley N° 19.962, que Dispone la Eliminación de ciertas Anotaciones
Prontuariales, con el propósito de hacer efectiva su aplicación. (boletín N° 9591-17)
ANTECEDENTES
Como se establece en su mensaje presidencial, la Ley N° 19.962 fue dictada con el propósito de
contribuir “al delicado proceso de curación de las heridas producidas por las graves violaciones a
los derechos humanos ocurridas entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990”.
En dicho contexto, se pretendió “perfeccionar la reparación social que Chile otorga a las víctimas”,
eliminando “los antecedentes penales de las personas que fueron condenadas por Tribunales
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 153 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Militares en tiempo de Guerra, por aplicación de la Ley de Seguridad Interior del Estado o de la Ley
Antiterrorista, por delitos cometidos en el mencionado período.”
Sin perjuicio que lo anterior puede catalogarse sin dudas como un avance, la aplicación de dicha
ley ha presentado una serie de problemas, que han impedido concretar de manera idónea el
objetivo que subyace su espíritu, esto es, que todas aquellas personas que tengan antecedentes
penales por los delitos que indica dejen de tener dichas anotaciones.
Algunas de los problemas que se han producido con la aplicación práctica de la Ley N° 19.962 son
las siguientes:
a) Dado que se excluye de la aplicación de dicha ley la eliminación de los antecedentes derivados
de la comisión de delitos contra la vida y la integridad física, y delitos comunes, tales como robo,
incendio, maltrato de obra a Carabineros, y tampoco pueden eliminarse estos antecedentes a
través de la Ley Valech, existe una serie de ex presos políticos que tienen condenas por estos
delitos, que sólo tienen como alternativa acudir a la legislación común en materia de eliminación
de antecedentes penales, contenida en el artículo 8 del decreto supremo N° 64 del Ministerio de
Justicia y el DL 409 de 1932.
b) Muchos ex prisioneros políticos fueron condenados, saliendo y retornando clandestinamente del
país, sin cumplir dicha condena, y muchas veces ignorando que se encontraban condenados. Dado
que no han solicitado la prescripción de la pena, están sujetos permanentemente a ser detenidos
por tener una condena pendiente.
c) La gran cantidad de requisitos que exige la Ley N° 19.962 dificulta muchas veces poder reunir
los antecedentes necesarios para la eliminación de las anotaciones prontuariales. Los casos más
emblemáticos son los siguientes:
c.1) La relegación sólo es posible acreditarla con un certificado emitido por Carabineros de Chile,
que señale que el interesado se controlaba en la comisaria de la comuna en la que fue relegado.
Sin embargo, dichos registros se eliminan cada cuatro años, por lo que en la actualidad existe una
imposibilidad de eliminar los registros de los relegados. La alternativa que tienen quienes se
encuentran en dichas circunstancias es solicitar la prescripción de la pena, lo cual resulta
paradójico e injusto, toda vez que la condena se cumplió efectivamente.
c.2) Penas impuestas por Consejos de Guerra. En muchos de estos casos sólo consta en el registro
de condenas el auto de procesamiento, no informando el tribunal, finalmente, la sentencia
definitiva. Si hubiese condena, la anotación se elimina aplicando el DL 2191 de Amnistía, pero si
sólo hay registro del auto de procesamiento, no es posible eliminar dicho antecedente.
c.3) Cumplimiento de penas de extrañamiento. El cumplimiento de dichas penas se acredita
mediante un certificado de viajes emitido por la PDI, que es la única institución que acredita la
entrada y salida del territorio nacional. Esta información, sobre todo tratándose de aquella que
posee cierta antigüedad, esta registrada en fichas tipo microfilm. Al ser solicitada dicha
información por el Registro Civil , muchas veces no es posible otorgarla, pues las fichas se
encuentran deterioradas o destruidas. En vista de lo anterior, el interesado queda en la misma
situación del relegado, es decir, cumplió su pena, pero no tiene como acreditarlo, quedándole
como única alternativa solicitar la prescripción de la pena.
En vista de lo anterior, y de manera de reparar las dificultades prácticas que ha significado la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 154 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicación de la Ley N° 19.962, se propone la modificación de ésta, en el sentido que sea la
categorización como víctima por la Comisión Valech la que permita eliminar todo antecedente
penal cuya fundamento tenga relación con hechos cometidos entre el 11 de septiembre de 1973 y
el 10 de marzo de 1990.
Teniendo presente todo lo expuesto, los abajo firmantes proponemos el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo  Único:  Modifíquese  la  Ley  N°  19.962  sobre  eliminación  de  ciertas  anotaciones
prontuariales, en los siguientes términos:
a) Remplácese el texto de su artículo 1°, por el siguiente:
“Las anotaciones prontuariales que consten en el Registro General de Condenas establecido en el
decreto ley Nº 645, de 1925, referidas a autos de procesamiento o condenas impuestas por
Tribunales Militares u Ordinarios, por hechos acaecidos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10
de marzo de 1990, serán eliminadas a partir de la fecha de publicación de la presente ley, siempre
y cuando la persona a quien afecte se encuentre calificada como victima afectada por violaciones
a los derechos humanos individualizadas en el anexo “Listado de prisioneros políticos y
torturados”, de la Nómina de Personas Reconocidas como Víctimas, que forma parte del Informe
de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, creada por el decreto supremo Nº 1.040,
de 2003, del Ministerio del Interior.”
b) Remplácese el texto de su artículo 2° inciso 1°, por el siguiente:
“La  eliminación  de  anotaciones  prontuariales  se  efectuará  automáticamente  luego  de  la
publicación de esta ley por el Servicio de Registro Civil e Identificación. Si las autoridades
pertinentes no hubieren transmitido al mencionado Servicio los antecedentes que acrediten la
calidad de víctima a que se refiere el artículo anterior, o habiéndose remitido, el Servicio de
Registro Civil omitiere la eliminación de los antecedentes prontuariales, el interesado podrá
requerirla, acompañando los antecedentes que justifiquen su imposición y cumplimiento, por
medio de una solicitud dirigida al Director Nacional de dicho servicio y presentada en el Gabinete
Local del lugar de su domicilio. La autoridad requerida tendrá 60 días para acceder a lo solicitado.”
c) Deróguese el artículo 3°”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ,
DON HUGO; AGUILÓ, CARMONA, JIMÉNEZ, LETELIER, NÚÑEZ, DON DANIEL;
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 155 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TEILLIER Y VALLESPÍN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y VALLEJO,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, EN LO TOCANTE A LA TIPIFICACIÓN DEL
DELITO DE TORTURA. (BOLETÍN N° 9589-17)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez, don Hugo  ; Aguiló , Carmona ,
Jiménez , Letelier , Núñez, don Daniel  ; Teillier y Vallespín , y de las diputadas señoras Cariola y
Vallejo , que “Modifica el Código Penal, en lo tocante a la tipificación del delito de tortura. (boletín
N° 9589-17)
1.- Antecedentes
Considerando que la tortura es uno de los crímenes más degradantes que puede sufrir una
persona, tempranamente se lo ha catalogado como una violación contra los derechos humanos,
considerando que su ejecución menoscaba la dignidad que posee todo ser humano.
Es así como primero el derecho internacional ha destinado importantes esfuerzos normativos para
prevenir, conocer y juzgar este crimen, recepcionando paulatinamente los Estados sus principios
mediante las correspondientes adecuaciones normativas.
Respecto al derecho internacional, la principal fuente relativa al delito de tortura está contenida en
la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes de
1984, sin perjuicio que se ha hecho mención a ella y regulado en otros instrumentos
internacionales, tales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el Pacto de
Derechos Civiles y Políticos, los Convenios de Ginebra de 1949 y sus protocolos facultativos, etc.
Chile adhirió a la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes, entrando en vigencia el 26 de noviembre de 1988; sin embargo, su ratificación fue
realizada con importantes reservas que dificultaron su incorporación plena a nuestro derecho
interno, como consecuencia de las prevenciones que adoptó la dictadura de Augusto Pinochet
para evitar que dicho instrumento pudiera ser aplicado a los hechos ocurridos durante el período
1973-1990.
Si bien algunas de esas reservas ya se han eliminado, a través de la recepción en nuestro derecho
interno de la Convención a través de la Ley N° 19.567, el estado actual de nuestra legislación
referente a la tortura aún no cumple con los estándares internacionales sobre la materia. En vista
que ya han transcurrido casi 26 años desde la entrada en vigencia del Convenio y siendo
inaceptable que la tortura se encuentre normada en los términos actuales sin que se recepcionen
adecuadamente los principios contemplados en el Convenio, se hace indispensable hacer las
modificaciones legislativas correspondientes. Lo anterior se hace más urgente aún considerando
nuestra historia reciente, la experiencia vivida en Chile producto de una dictadura cívico-militar
que violó de manera sistemática los derechos humanos, y cuyos autores en muchos casos, gozan
de total impunidad.
En razón de lo anterior, y considerando que la tortura es un crimen de lesa humanidad, es decir,
uno de los crímenes más graves que pueden cometerse, la sanción que debe llevar aparejada
debe ser proporcional a la importancia que se le da a su persecución, y estimándose que la pena
que  contempla  actualmente  es  insuficiente,  su  penalidad  debe  aumentarse  de  manera
considerable.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 156 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, teniendo presente la especial gravedad del delito de tortura, y de manera de fomentar
una persecución y castigo eficaz de ella, nuestra legislación debe necesariamente acoger la
imprescriptibilidad de la responsabilidad penal derivada la comisión de este crimen. El carácter
imprescriptible conlleva además reconocer la naturaleza de delito de derecho internacional de la
tortura, en el sentido que el derecho internacional no la contempla, por lo general, como causal de
extinción de la responsabilidad penal.
2.- Contenido del Proyecto
a) Se introduce un nuevo párrafo 4 bis al Título II del Libro II del Código Penal, compuesto por cinco
artículos (161 bis a 161 sexies), de manera de tipificar adecuadamente el delito de tortura,
haciéndose cargo de esta manera de las observaciones realizadas por el Comité contra la Tortura
de Naciones Unidas, las que dicen relación con el hecho que en su redacción actual, la tortura
estaría limitada en cuanto a su sujeto pasivo a las personas privadas de libertad y en que no
incorpora todas las hipótesis que llevan al sujeto a infligir tortura al sujeto pasivo, incorporándose
expresamente las relacionadas con el castigo, la coacción o la discriminación.
b) Se establece una concepción amplia del delito de tortura, pudiendo ésta ser cometida por
cualquier persona y no sólo por funcionarios públicos o por personas que sin ser funcionarios
públicos ejerzan funciones públicas.
c) Se eleva sustancialmente la pena asociada al delito de tortura, pasando de reclusión menor en
sus grados medio a máximo a la presidio mayor en su grado mínimo.
d) Se elimina la injustificada rebaja de un grado para el empleado público que conociendo la
ocurrencia de hechos constitutivos de tortura no las impidiere o hiciere cesar, teniendo la facultad
o autoridad necesaria para ello.
e) Se considera como autor del delito de tortura no sólo a quien ejecuta materialmente los hechos
constitutivos del delito, sino a quien da la orden de cometerlos.
f) La muerte de la víctima, el haber sufrido lesiones graves, y la concurrencia de violación o abuso
sexual son incorporadas como agravantes.
g) Se incorpora una nueva figura típica, para aquellos casos en que existan apremios ilegítimos no
contemplados dentro de la figura de tortura, con una sanción penal menos severa.
h) Se establece la imprescriptibilidad de la responsabilidad derivada de estos delitos, no operando
en consecuencia respecto de ellos la prescripción de la acción ni la prescripción de la pena. Como
consecuencia de ello, no tiene aplicación a su respecto la prescripción gradual en los términos del
artículo 103 del Código Penal.
Considerando todo lo expuesto, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero: Créase el siguiente nuevo párrafo 4 bis al Título Segundo del Libro II del Código
Penal:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 157 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4 bis. Del Delito de Tortura y otros Tratos y Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes
Artículo 161 bis.- El que aplicare tormento o tortura a una persona será penado con presidio mayor
en su grado mínimo.
Se entenderá por tormento o tortura todo acto por el cual se inflija intencionadamente a una
persona dolores o sufrimientos graves, ya sean físicos o mentales, con el fin de obtener de ella o
de un tercero información o una confesión, de castigarla por un acto que haya cometido, o se
sospeche que ha cometido, o de intimidar o coaccionar a esa persona o a otras, o por cualquier
razón basada en cualquier tipo de discriminación.
Artículo 161 ter.- Si como resultado o con ocasión de la aplicación de tortura se produjeren la
muerte, lesiones graves en los términos de los artículos 397 y 398, o se cometiere violación o
abusos sexuales, se aplicara la pena asignada en el delito tipificado en el artículo anterior en dos
grados.
Artículo 161 quáter.- Se impondrán las penas señaladas en los artículos anteriores a quien dé
órdenes de aplicar tormento o torturas, como asimismo, a aquel que conociendo la ocurrencia de
las conductas tipificadas en los dos artículos precedentes no las impidiere o hiciere cesar, teniendo
la facultad o autoridad necesaria para ello.
Artículo 161 quinquies.- Quien someta a una persona a otros tratos crueles o degradantes,
distintos a los señalados en el artículo 150 sufrirá la pena de presidio o reclusión menor en sus
grados medio a máximo y la accesoria correspondiente.
Artículo 161 sexies.- La responsabilidad penal derivada de los delitos contemplados en este
párrafo es imprescriptible, a excepción del contemplado en el artículo anterior. En consecuencia,
no serán aplicables a su respecto las causales de extinción de responsabilidad penal contempladas
en el artículo 93 N° 6 y 7, como tampoco lo dispuesto en el artículo 103.
Artículo Segundo: Elimínense los artículos 150 A y 150 B del Código Penal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ,
DON HUGO; AGUILÓ, CARMONA, JIMÉNEZ, LETELIER, NÚÑEZ, DON DANIEL;
TEILLIER Y VALLESPÍN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y VALLEJO,
QUE MODIFICA LA LEY N° 19.992, PARA ESTABLECER EL CARÁCTER
PÚBLICO DE LOS ANTECEDENTES RECOGIDOS POR LA COMISIÓN NACIONAL
SOBRE PRISIÓN POLÍTICA Y TORTURA. (BOLETÍN N° 9598-17)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez, don Hugo  ; Aguiló , Carmona ,
Jiménez , Letelier , Núñez, don Daniel  ; Teillier y Vallespín , y de las diputadas señoras Cariola y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 158 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vallejo , que modifica la ley N° 19.992, para establecer el carácter público de los antecedentes
recogidos por la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura. (boletín N° 9598-17)
“Con el objeto de completar el trabajo de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación,
conocida como “Comisión Rettig”, mediante decreto Nº 1.040 de 2003 del Ministerio del Interior se
creó la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, y asimismo, para complementar esta
última, se creó, mediante decreto supremo N° 43, publicado el 5 de febrero de 2010, la Comisión
Asesora para la Calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión
Política y Tortura. Estas dos últimas comisiones señaladas son conocidas respectivamente como
“Comisión Valech I” y “Comisión Valech II”.
A través de la Ley Nº 19.992 se estableció una pensión de reparación y otros beneficios a favor de
aquellas personas calificadas como víctimas según estas comisiones.
Pese a la loable iniciativa de instaurar un mecanismo institucional de búsqueda y establecimiento
de la verdad, la Ley Nº 19.992, en su artículo 15, estableció el carácter secreto de todos “los
documentos, testimonios y antecedentes aportados por las víctimas ante la Comisión Nacional
sobre Prisión Política y Tortura, creada por decreto supremo Nº 1.040, de 2003, en el desarrollo de
su cometido” por el plazo de 50 años.
Los mecanismos institucionales de establecimiento de verdad oficial han funcionado en base a tres
aristas, que hasta ahora se han considerado como independientes entre sí. Estas tres aristas son
verdad, justicia y reparación. El carácter de independientes de estas aristas nos conduce a
concluir que estos pueden ser transados y negociados dándole a uno preeminencia sobre otros.
Es esta concepción la que permite explicar el secreto establecido respecto a los antecedentes
obtenidos en el funcionamiento de la Comisión Valech, pues priorizándose por el establecimiento
de la verdad y de la adecuada reparación de las víctimas, se deja en un segundo plano el
establecimiento de la justicia, toda vez que pese a que el trabajo de estas comisiones pudo haber
obtenido  importantes  y  esclarecedores  antecedentes  en  juicios  de  derechos  humanos,  el
establecimiento de este secreto finalmente consagra a nivel institucional la impunidad, en cuanto
impide que estos antecedentes puedan ser conocidos y calificados por los Tribunales de Justicia.
Asimismo, cabe señalar que la evidencia ha permitido comprobar que entre los militares siguen
existiendo “Pactos de Silencio”, toda vez que los miembros de las Fuerzas Armadas siguen
operando lealtades mal entendidas, en el sentido que sus miembros siguen optando por retener la
información con la que cuentan, no pudiendo ser compelidos a aportarla a la Justicia, a las Policías
o alguna institución que pudiera canalizarla.
Una prueba de lo anterior, es que pese a las innumerables oportunidades en que distintos
miembros y ex miembros de las Fuerzas Armadas han afirmado que ya han aportado toda la
información  de  la  que  disponían,  periódicamente  se  ha  habido  hallazgos  de  osamentas
correspondientes a detenidos desaparecidos. El último de estos hallazgos se produjo en la
localidad de Tejas Verdes, en las cercanías de Santo Domingo, lugar donde se encuentra situado
un regimiento militar que sirvió de centro de detención de opositores a la Dictadura de Augusto
Pinochet. El hallazgo de las osamentas fue absolutamente fortuito, toda vez que se dio en el
contexto de una excavación para la instalación de red de agua potable para una comunidad.
En virtud de lo anterior, se demuestra que el mantenimiento del secreto sobre los antecedentes
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 159 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que sirvieron de base a la Comisión Valech consolidará aún más la impunidad de los violadores de
derechos humanos, pues dentro de las Fuerzas Armadas seguirán operando los llamados pactos
de silencio, pues no están dispuestos a entregar más información de la que ya se conoce.
Además de lo anterior, la mantención del secreto de estos antecedentes produce una dificultad
adicional para la obtención de justicia, toda vez que provoca su instauración ha provocado la
pérdida  de  antecedentes  e  información  con  la  que  ya  se  contaba.  En  efecto,  toda  la
documentación oficial anterior relevante, la mayoría de ella obtenida bajo el funcionamiento de la
Comisión Rettig, pasó a custodia de la Comisión Valech II. Sin embargo, una vez disuelta ésta, tuvo
el mismo destino de la obtenida propiamente en su funcionamiento, esto es, a las bodegas del
Instituto Nacional de Derechos Humanos, quedando indirectamente, “protegidas” por el secreto de
los antecedentes de la Comisión Valech, no pudiendo diferenciarse entre unas y otras, en
circunstancias que cabe concluir que la documentación obtenida bajo la Comisión Rettig no le es
aplicable dicho secreto.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Módifíquese la Ley N° Nº 19.992 que Establece Pensión de Reparación y Otorga
otros Beneficios a las Personas que Indica en los siguientes términos:
a) Reemplácese la denominación “Del secreto” su título IV de la Ley, por la siguiente “Del carácter
público de los antecedentes”
b) Reemplácese el texto su artículo 15 por el siguiente: “Tendrán carácter público los documentos,
testimonios y antecedentes aportados por las víctimas ante la Comisión Nacional sobre Prisión
Política y Tortura, creada por decreto supremo N° 1.040, de 2003, del Ministerio del Interior, en el
desarrollo de su cometido, mismo carácter que tendrá el informe elaborado por la Comisión en
base a dichos antecedentes.
El Instituto Nacional de Derechos Humanos, en su calidad de custodio de los antecedentes
recepcionados en el funcionamiento de dicha Comisión deberá en base a la función que le otorga
el artículo 3° N° 6 de la Ley N° 20.405 hacer las denuncias correspondientes, en los términos del
artículo 175 del Código Procesal Penal, debiendo remitir a las autoridades competentes todos
aquellos documentos, antecedentes y testimonios que permitan acreditar o suponer la comisión
de algún delito.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN,
ANDRADE, CERONI, CHAHIN, CORNEJO, GUTIÉRREZ, DON HUGO; SAFFIRIO,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 160 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SOTO Y WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARIOLA, QUE “MODIFICA LA
LEY N° 19.856, PARA ESTABLECER UN BENEFICIO DE REDUCCIÓN DE PENA
A LOS CONDENADOS QUE DEN LECTURA A LIBROS EN LAS CONDICIONES
QUE INDICA “. (BOLETÍN N° 9607-07)
21. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rincón, Andrade  , Ceroni , Chahin ,
Cornejo  , Gutiérrez, don Hugo  ; Saffirio  , Soto y Walker , y de la diputada señora Cariola  , que
“Modifica la ley N° 19.856, para establecer un beneficio de reducción de pena a los condenados
que den lectura a libros en las condiciones que indica “. (boletín N° 9607-07)
I. Fundamentos del proyecto de ley.
Según estudios de la Universidad de Londres [1], actualmente Chile tiene una tasa carcelaria de
290 presos por cada 100.000 habitantes, ubicándolo en el lugar número 42 a nivel mundial. A
nivel regional, el país ocupa el primer lugar dentro de Sudamérica, ubicándose por encima de
Uruguay y Brasil, que ocupan los lugares número 45 y 48 del ranking mundial, respectivamente,
situándose como segundo y tercero a nivel del subcontinente.
Frente a esta realidad se hace necesario generar mecanismos para descongestionar las cárceles
que además favorezcan la reinserción de los individuos privados de libertad en la sociedad. Así
surgen soluciones novedosas, siendo una de ellas la de incorporar en la legislación nacional un
beneficio consistente en ofrecer a los presos la posibilidad de reducir su pena a través de la
lectura voluntaria de libros.
La lectura siempre se ha asociado a una multiplicidad de beneficios para el ser humano. En
palabras de la experta en Sicología de la Educación de la U. Católica, Malva Villalón , “la lectura
nos sitúa en el mundo de la comprensión y el manejo del lenguaje, que es el instrumento más
potente del pensamiento” [2]. Asimismo la lectura favorece el desarrollo de las habilidades
blandas del individuo, ya que “la gente que lee más, tiene más temas de los que hablar y está más
familiarizada con las formas del discurso, por lo que comprende bien las instrucciones, entabla un
buen diálogo, plantea puntos de vista y toma la iniciativa”.[3]
Los beneficios de la lectura revisten una gran importancia en el ámbito penal en relación al rol de
prevención especial que tiene asignada la aplicación de una pena. En este sentido Paula Hurtado ,
asumiendo la postura de Enrique Curie, señala que “la finalidad primordial de la pena es la
prevención general (disuasión), pero destaca que las consideraciones de tipo retributivo tienen el
mérito de limitar la magnitud de la pena y que la virtud de la prevención especial está en resaltar
la importancia de evitar la desocialización del sujeto durante el cumplimiento de la sanción” [4].
Desde esta perspectiva, la lectura como mecanismo de incentivo al logro de un beneficio
carcelario facilita la reinserción del sujeto en el medio social, evitando la resocialización natural
producto de la privación de libertad. ~
Lo anterior reviste gran importancia a la luz de las recomendaciones hechas a Chile por parte de la
Relatoría sobre los Derechos de las Personas Privadas de Libertad de la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos [5], entidad que el año 2008 realizó un seguimiento a los centros de
detención del país, señalando la existencia de deficiencias en los programas de readaptación
social, incluyendo el limitado porcentaje de la población carcelaria que tiene acceso a los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 161 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
programas de los Centros de Educación y Trabajo.
La lectura ya ha demostrado sus beneficios a nivel carcelario. Así, por ejemplo, en Paraguay desde
hace 10 años que se encuentra en marcha el programa Cirugía de la mente, ideado por Víctor
Cabralaños , que ha beneficiado a reclusos de las penitenciarías de Tacumbú, Buen Pastor y el
Centro Educativo de Itauguá y cuyo objeto es provocar a través de la lectura un cambio total de
mentalidad y la transformación positiva de la conciencia, fomentando la lectura de obras de
autoayuda [6]. Al evaluarse la aplicación de este método, la abogada Alda Cardozo , que colabora
en el proyecto ha señalado que el programa genera “el mejoramiento de la expresión verbal de las
personas, quienes desarrollan una síntesis del libro y explican cómo les afecta en su vida el
contenido”.[7]
El beneficio carcelario de reducción de la pena por lectura se encuentra actualmente en aplicación
en Brasil [8] desde el 20 de junio de 2012, el ahora Programa Conjunto contenido en la Ordenanza
N° 276 (Portaría Conjunta N° 276 de 20 de junho de 2012, Disciplina o Projeto da Remicao pela
Leitura no Sistema Penitenciario Federal)[9], reglamenta la operación del proyecto [10]. Este
proyecto  compitió  por  el  Premio  Nacional  de  Buenas  Prácticas  en  Políticas  Criminales  y
Penitenciarias del Consejo Nacional de Política y Penitenciaría (CNPCP) en el año 2010. Antes, el
Consejo de Justicia Federal (CJF) y la Depen habían señalado al proyecto como un paradigma a
seguir para la reinserción social de los presos [11]. Asimismo, según lo señalado por el director de
la Penitenciaría Federal de Catanduvas , “desde el comienzo del proyecto, más de 200 presos han
visto sus penas reducidas a través de la lectura, aunque al principio los reclusos recibieron el
proyecto con recelo, pero hoy en día, apenas ingresan, quieren formar parte de él”. Señala,
además, que “el éxito del proyecto ya supera las fronteras de Brasil, pues China quiere conocer el
modelo, para lo que enviará representantes a visitar la cárcel” .
En Brasil, no sólo se ha adoptado esta modalidad como beneficio carcelario, sino que también
desde abril de 2012, por iniciativa del Juez Mallmann , se implemento en el presidio de Santa Rita
do Sapucaí un beneficio de pedaleo, consistente en que por cada 16 horas de pedaleo de
bicicletas fijas que cargan baterías para iluminar una plaza de noche, los reclusos pueden reducir
en un día sus penas de prisión, lo que genera un beneficio para la sociedad, según el juez.
Así, atendiendo a estas innovadoras iniciativas, y en particular por los beneficios que implica la
lectura para todo individuo en los diversos ámbitos de su vida y los que puede traer en el caso de
las personas privadas de libertad, es que el presente proyecto tiene por objeto modificar la Ley N°
19.856 que “Crea un sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de la
observación de buena conducta”, estableciendo el beneficio de que por cada obra literaria leída y
habiendo cumplido los requisitos que se exigen para impetrar el beneficio, se reduzca en cuatro
días la condena.
La incorporación del proyecto a esta ley, está destinada a establecer una armónica regulación de
beneficios carcelarios que persiguen fines y se regulan de modo similar. En este sentido, al
beneficio de reducción de condena por lectura de libros que se propone, le resultarán aplicables
las normas de la Ley N° 19.856 relativas a: i) competencias del órgano calificador del beneficio y
el procedimiento a seguir ii) límites a la aplicación del beneficio del artículo 17°, entre ellos, la
exclusión de los condenados a presidio perpetuo, sea simple o calificado, entre otras.
II. Proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 162 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único.- Modificase la ley N° 19.856 que “Crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta”, de la siguiente forma
1) Agrégase al artículo 1° a continuación del punto a parte que pasa a ser una coma, lo siguiente:
“o por el uso del beneficio de reducción de días de condena por lectura”.
2) Agrégase en el Título I el siguiente párrafo: “Párrafo 1° Beneficio de Remisión por Buena
Conducta”, abarcando este párrafo desde el artículo 2 al 9.
3) Agrégase el siguiente Párrafo:
“Párrafo 2°: Beneficio de Reducción de Condena por Lectura.
Artículo 9 bis.- Contenido del Beneficio. La persona que durante el cumplimiento efectivo de una
condena privativa de libertad se comprometa a dar lectura a alguno de los libros establecidos en
el reglamento, podrá acceder, previo cumplimiento de los requisitos de evaluación, a 4 días de
reducción de la condena, por libro leído, no pudiendo superar la reducción de condena a un
máximo de 48 días en total por cada año de cumplimiento.
Artículo 9 ter.- Momento en el que se hace efectiva la reducción de la pena.- El beneficio de
remisión por lectura tendrá lugar sólo en el momento en que se diere total cumplimiento a la pena
impuesta, una vez aplicadas las rebajas que correspondieren de acuerdo a lo dispuesto en el
presente título.
De esta forma, se entenderá que se da cumplimiento a la pena una vez transcurrido el tiempo de
cumplimiento fijado en la condena originalmente impuesta, menos el descuento que, por
aplicación de este título, fuere del caso aplicar.
Artículo 9 quater.- Requisitos que deben cumplir los condenados para acceder al beneficio:
1. Participar de manera voluntaria;
2. Saber leer y escribir en forma fluida;
3. Dar lectura a la obra dentro del plazo de entre 7 a 30 días.
4. Presentar, al final de la lectura, una reseña sobre el tema que se limitará al contenido de la obra
y que deberá cumplir los requisitos formales que contemple el reglamento respectivo.
5. Aprobar la evaluación de la reseña literaria conforme a los parámetros que determine el
reglamento, los que en ningún caso podrán incorporar requisitos adicionales al postulante que
obstaculicen el acceso a este beneficio.
Artículo 9 quinquies.- Caducidad del Beneficio.- Constituyen causales de caducidad del beneficio
las siguientes:
1. El incumplimiento de los plazos establecidos para la lectura de la obra.
2. La inobservancia de los requisitos de presentación de la reseña literaria.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 163 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. El plagio de la reseña exigida al final de la lectura.
4. Pérdida, destrucción, deterioro manifiesto o inutilización del libro asignado
4) Modifícase el artículo 10 de la siguiente forma:
a) Sustitúyase en el inciso primero la expresión “de comportamiento necesaria” por “del
cumplimiento de los requisitos necesarios”.
5) Agrégase el siguiente artículo 13 bis.-
Artículo 13 bis.- Calificación y procedimiento del beneficio de remisión por lectura. La calificación
para la obtención del beneficio se hará semestralmente respecto de todo interno que estuviere
cumpliendo sentencia ejecutoriada, de los cuales se verificarán el cumplimiento de los requisitos
establecidos en el Párrafo II del Título I y los establecidos en el reglamento respectivo.
6) Sustitúyase en inciso primero del artículo 14 por el siguiente:
“Quienes, cumpliendo con los requisitos establecidos en los Párrafos 1 y 2 del Título I de la
presente ley, estuvieren en condiciones de solicitar los beneficios de reducción de condena por
conducta o por lectura, elevarán solicitud para ante el Presidente de la República , a través del
Ministro de Justicia ”.
[1] Disponible en http://diario.latercera.com/2011/05/07/01/ contenido/ tendencias/26-68070-
9-el-insospechado-beneficio-de-la-lectura.shtml (Noviembre 2012).
[2] Ibídem.
[3] HURTADO Paula. Diversificando la Respuesta Frente al Delito: Procedimientos Y Penas
Alternativas.
[4] Persona Y Sociedad Vol XIX Nº1 / 2005 – Universidad Alberto Hurtado. Pag. 181. Diponible
en: http://www.pazciudadana.cl/docs/pub_20090707161146.pdf (Noviembre 2012).
[5] Informe Anual sobre Derechos Humanos en Chile. Centro de Derecho Humanos. Facultad
Derecho Universidad Diego Portales. Ediciones Universidad Diego Portales. Disponible en
http://www.derechoshumanos.udp.cl/wp-content/upload/2009/12/ddhh2.pdf.pag.106.
[6]  Disponible  en:  http://www.  Ultimahora.com/notas/542495-programa-de-lectura-ay-
da-a-presos-y-jovenes-a-cambiar-de-mentalidad.  (Noviembre  2012).
[7]  Disponible  en:
http://www.ultimahora.com/notas/542495-Programa-de-lectura-ayuda-a-presos-y-juvenes-a-ca
mbiar-de-mentalidad. (Noviembre 2012).
[8] La Justicia Federal y el Departamento Penitenciario Nacional del Ministerio de Justicia
(Depen) de Brasil firmaron la formalización administrativa del proyecto creado en el 2009.
[9]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 164 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
http://www.in.gov.br/visualiza/index.jfpdata=22/06/2012jornal=1pagina=25totalArquivos=168
http://www.in.gob.dr/visualiza/index.jftdata=22/06/2012jormal=1pagina=26totalArquivos=168
(Noviembre 2012).
[10] “Corregedoría-geral e Depend assiam portaría instituindo projeto “Remiçao pela Leitura””.
Op. Cit.
[11]Corregedoría-geral e Depend assiam portaría instituindo projeto “Remiçao pela Leitura””.
Op. Cit.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 2 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TEILLIER,
CARMONA, JARAMILLO, JARPA; NÚÑEZ, DON DANIEL; OJEDA, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y PASCAL, SOBRE “REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE CONSAGRA EL DERECHO A UNA VEJEZ DIGNA”.
(BOLETÍN N° 9617-07)
3. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TEILLIER, CARMONA , JARAMILLO
, JARPA ; NÚÑEZ, DON DANIEL ; OJEDA , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y PASCAL, SOBRE
“REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CONSAGRA EL DERECHO A UNA VEJEZ DIGNA”. (BOLETÍN N°
9617?07)
“Considerando
1.- Que Chile se encuentra según la ONU, en cuarto lugar dentro de Latinoamérica, después de
Cuba, Uruguay y Argentina, respecto a la cantidad de habitantes del país que son parte de la
población adulta, revelando el actual panorama de envejecimiento demográfico.
Hay además otros índices que nos muestran la situación del país en comparación con otros países
del mundo, como los indicadores globales de envejecimiento. Este indicador por ejemplo, mide la
calidad de vida y el bienestar de las personas mayores, encontrándose Chile en el lugar 19,
respecto a 91 países del mundo, y liderando este indicador en Latinoamérica, seguido por
Argentina, Ecuador y Costa Rica [1], ya que la esperanza de vida saludable que se rige al medir el
promedio de años en que una persona vive sin enfermar, en Chile es de 70 años.[2]
Nuestro país, actualmente esta compuesto por una población cercana a 17 millones de habitantes,
del cual el 14,4% de la población nacional es parte del grupo etario de 60 años o más. Según
genero, los hombres componen el 43,9% y las mujeres representan el 56,0% [3]. En cuanto a la
evolución demográfica de los adultos mayores en los últimos años en nuestro país, es exponencial,
pasando de 735.130 en 1970, a 909.818 en 1980, a 1.179.637 en 1990, a 1.568.467 en 2000, y a
2.213.436 en 2010.[4]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 165 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es así como los adultos mayores en nuestro país se pueden clasificar en dos grupos según rango
etario, siendo los jóvenes aquellos entre 60 y 75 años, y los ancianos con edades entre 75 y 80
años [5]. En cuanto a geografía, las comunas con mayor presencia de adultos mayores por sobre
60 años, son las comunas de Camarones y General Lagos en la Región de Arica y Parinacota, El
Tabo y El Quisco de la Región de Valparaíso, y Navidad de la Región de O’higgins.[6]
Otras características de este tramo etario, tiene que ver con los segmentos socioeconómicos y las
condiciones en que por ejemplo, se distribuye la tenencia de vivienda. Un 85,3% tiene una casa
propia, mientras que el 3,1% la mantiene en situación de arrendamiento, el 9,3% en condición de
cedida, el 0,7% de usufructo y el 1,6% en otra condición.[7]
En cuanto al estado nutricional, hay datos que nos muestran la autopercepción de salud luego de
los 60 años, en los hombres un 36,9% de ellos siente que se encuentra en buenas condiciones,
pero un 57,4% cree que se encuentra en regulares o malas condiciones, y en las mujeres sucede
algo parecido, ya que un 32,1% reconoce sentirse bien o muy bien, y un 61,1% se siente
regular.[8]
En relación a su estado sanitario, las mayores proporciones de quienes sufren enfermedades en
periodos mensuales cortos, son aquellos adultos mayores entre 75 a 80 o mas años, dentro de los
cuales la mayor afección con un 12,5% es la dificultad física o de movilidad, seguida con un 5,2%
de dificultades siquiátricas, de mudez o dificultad en el habla [9]. Las afecciones más comunes
entre ellos, son la presión alta o baja, el colesterol alto, la diabetes, la falta de calcio, transito lento
y el colon irritable.
Sus hábitos de vida saludables, se ven demostrados en el alto consumo de frutas y verduras, en
mantener una buena salud mental y el preocuparse de dormir las horas suficientes todas las
noches [10]. En cuanto a los no saludables, en el año 2013, un 40% de los adultos mayores de
nuestro país reconoció beber alcohol, y un 22% reconoció al igual que fumaba.[11]
El cuidado de su estado sanitario, nutricional y de vida saludable, depende del sistema de
previsión de salud a la que cada adulto mayor cotiza. En FONASA está afiliada según quintil desde
el I al V, el 87,9% de los adultos mayores, que se concentran mayoritariamente en los grupos A y
B de Fonasa, quienes se caracterizan por ser carentes de recursos, beneficiarios de Pensiones
Básicas solidarias y otros programas sociales del Estado [12], mientras que por otro lado, el 7,3%
esta afiliada al sistema de ISAPRE.[13]
Por otra parte, en cuanto al trabajo y a la fuerza laboral adulta, los adultos mayores sobre 60 años
forman parte de la fuerza de trabajo de nuestro país en un 12,1% respecto del total nacional, lo
anterior es 1.005.071, posicionándose principalmente en el comercio y en la agricultura.[14]
Según genero y grupo etario, en cuanto a los hombres entre 60 a 64 el 72,8% se encuentran
trabajando, y en las mujeres el 28,7%, cabe agregar que en este grupo etario se encuentra la
jubilación de las mujeres en nuestro país, a diferencia de Portugal o México que se realiza a los 65,
o de Dinamarca o Italia que se produce a los 69. Luego de los 65, periodo etario en el cual la
jubilación se hace efectiva para los hombres, baja considerablemente el porcentaje de ocupación
ya que entre los 65 a 69 los hombres ocupados corresponden al 46,2% y las mujeres el 16,3%,
entre los 70 a 74 en los hombres el 23,6% y en las mujeres el 7,4%, entre los 75 a 79 años en los
hombres el 13,2% y en las mujeres el 4,1%, y en el tramo etario de 80 o mas el 5,7% corresponde
a los hombres y el 1,3% a las mujeres.[15]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 166 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al punto anterior, debemos agregar el sistema de AFP, para las pensiones de vejez de edad,
aquella que entrega una cantidad de dinero mensual en función de su ahorro previsional y
pensiones de vejez anticipada, que permite jubilarse antes de cumplir la edad legal según ciertos
requisitos. Dentro de este sistema los adultos mayores, se encuentran en una situación
complicada ya que su ingreso esta compuesto por la pensión básica solidaria, pensión de
jubilación, leyes especiales de reparación, y el aporte previsional solidario. El quintil I entonces,
recibe en promedio $48.573, el quintil II recibe en promedio $44.103, el quintil III $45,860, el
quintil IV aproximadamente $57.909, y por ultimo el V quintil recibe $ 70.955. Lo anterior
demuestra, los bajos ingresos que perciben mensualmente los adultos mayores para realizar sus
gastos en alimentación, transportes y servicios médicos, materias de suma importancia dentro de
los hogares de este grupo etario.
2.- Que debemos hacer alusión al Proyecto de Acuerdo N° 85 de 30 de junio de 2010, que fue
aprobado por unanimidad por la Cámara de Diputados, el cual planteaba, las características del
proceso de envejecimiento demográfico en los últimos años, y los porcentajes de aumento del
grupo etario en cuestión. Además, del Plan de Acción de Madrid, aprobado en el 2002, que da
cuenta del fenómeno internacional de la longevidad, del crecimiento en la esperanza de vida y el
incremento mundial de la población de tercera edad, en Asia, América Latina , África , Europa y
América del Norte.
3.- Que nuestro país, debe contribuir en materia de adulto mayor a nivel internacional y conformar
alianzas con otros países latinoamericanos en función de promover una Convención Internacional
sobre los derechos de los adultos mayores. Como la producida en 1991, en la cual la Federación
Internacional de la Vejez y la República Dominicana presentaron la Declaración sobre los derechos
y responsabilidades de las personas de edad, la cual constituyó la base de los Principios de las
Naciones Unidas en favor de las Personas de Edad, adoptada por resolución de la Asamblea
General en 1991. La propuesta declaraba lo siguiente: “Los derechos humanos fundamentales no
disminuyen con la edad y convencidos de que, en razón de la marginación y los impedimentos que
la vejez pueda traer consigo, las personas de edad corren peligro de perder sus derechos y de ser
rechazadas por la sociedad a menos que estos derechos se reafirmen y respeten”.
4.- Que hoy en día, no se trata de establecer a nivel mundial la superioridad de unos sobre otros,
sino de crear y garantizar condiciones de vida sustentables y proclives al desarrollo de todas las
personas. La vejez es un período de la vida, de duración mucho más variable que la juventud y un
tiempo en el cual las limitaciones son cada vez mayores.
5.- Que hay que actuar entonces, con sentido de realidad, con sentido de futuro y con un profundo
sentido democrático para abordar la protección y desarrollo de los adultos mayores, no sólo por
situaciones puntuales como su protección frente a la violencia intrafamiliar, su adecuado cuidado
en instituciones especializadas, obligación de alimentos, o cuidados sanitarios, si no que se
debemos abordar este fenómeno como el envejecimiento de nuestra sociedad. Preocuparse de
esto, es tan relevante como el respeto y protección a la vida privada, el derecho a la libertad
individual, la libertad de enseñanza, el derecho a sindicarse y el consagrado derecho a la
propiedad.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 167 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6.- Que es una oportunidad para el desarrollo e implementación de un sistema que le permita a los
chilenos enorgullecerse de un país cada vez mas inclusivo y de esa forma aportar a los debates
internacionales con una legislación que contenga un sólido andamiaje institucional, nuevo y
fortalecido y por ende, contribuir a mejorar la vida de los adultos mayores de nuestro país.
7.- Que es hora entonces, de incorporar a nuestro ordenamiento constitucional y legal, una
sensibilidad distinta que no vea, ni entienda a los adultos mayores como débiles y desprotegidos,
sino que como ciudadanos que quieren contar con un bienestar material, democracia y justicia
social.
8.- Que se trata de avanzar hacia un nuevo posicionamiento de los adultos mayores en la sociedad
chilena, que signifique considerarlos como sujetos de derecho plenos, que pueden contribuir a la
comunidad, desde nuevas perspectivas, y que para lo cual debemos generar oportunidades para
su desarrollo, promoviendo los cambios que sean necesarios para un tratamiento distinto, en
razón de su edad. Siendo el pilar esencial de este nuevo posicionamiento, el reconocimiento de
sus derechos, tanto a nivel constitucional como legal.
9.- Que esta Moción de Reforma Constitucional, tiene como idea matriz o fundamental, posibilitar
la  inclusión  social,  Política,  económica,  cultural  de  las  personas  de  edad,  a  partir  del
reconocimiento por parte del Estado chileno de sus derechos, consagrándolos en la Constitución
Política de la República. Es por esto, que proponemos la incorporación al artículo 19 de las
Garantías Constitucionales, una nueva garantía, que es el Derecho a una Vejez Digna, el cual
comprende el derecho a la independencia, participación, cuidados, autorrealización y dignidad de
los adultos mayores.
10.- Que con el objeto de garantizar la protección mediante recurso de este derecho, se hace
necesario modificar asimismo el art. 20° de la Constitución Política asegurando de este modo la
posibilidad de los afectados de recurrir a los tribunales en caso de ver limitado el ejercicio de este
derecho que este proyecto de ley busca consagrar.
Por tanto: En virtud de lo expuesto, los Diputados y Diputadas abajo firmantes venimos en
proponer a la Honorable Cámara de Diputados el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO UNO:
“Agréguese al Artículo 19 de la Constitución Política de la República un nuevo numeral 27 que
señala lo siguiente:
27°.- El Derecho a una vejez digna, que comprende, el derecho a la independencia, participación,
cuidados, autorrealización y dignidad de los adultos mayores. Una ley regulará el ejercicio y
promoción de estos derechos”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 168 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO DOS:
Modifíquese el artículo 20 de la Constitución Política de la Republica en el sentido siguiente:
a) Sustitúyase en el inciso primero la letra “y”, previo al guarismo “25º”, por una coma (,).
b) Agrégase, en el inciso primero después del número “25º”, lo siguiente “y 27º”.
[1] HelpAge Internacional 2013
[2] Organización Mundial de la Salud 2010
[3] Servicio Nacional del Adulto Mayor 2013
[4] Instituto Nacional de Estadísticas 2011
[5] Taylor Nelson Sofres 2013
[6] La Tercera 2013
[7] Servicio Nacional del Adulto Mayor 2013
[8] Casen 2011
[9] Casen 2011
[10] Chile 3D 2013
[11] GFK Adimark 2013
[12] Casen 2011
[13] Superintendencia de Salud 2013
[14] Instituto Nacional de Estadísticas 2013
[15] Superintencia de Pensiones 2013
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC,
ARRIAGADA, JACKSON Y JIMÉNEZ, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
FERNÁNDEZ Y HERNANDO, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES
CON EL OBJETO DE PERMITIR LA EUTANASIA, HACIENDO EFECTIVA LA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 169 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AUTONOMÍA DE LAS PERSONAS EN CASO DE ENFERMEDADES TERMINALES.
(BOLETÍN N° 9644-11)
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC , ARRIAGADA  ,
JACKSON Y JIMÉNEZ , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, FERNÁNDEZ Y HERNANDO, QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE PERMITIR LA EUTANASIA, HACIENDO
EFECTIVA LA AUTONOMÍA DE LAS PERSONAS EN CASO DE ENFERMEDADES TERMINALES. (BOLETÍN
N° 9644-11)
“Vistos
Lo dispuesto en: los artículos 1 y 19 N° 1de la Constitución Política de la República; la ley 20.584
que regula los derechos y deberes de los pacientes en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud; el Libro III del Código Civil; el artículo 393 del Código Penal Chileno; y en el
Reglamento de la Cámara de Diputados
Considerando:
1.- Que, de acuerdo a los primeros artículos de nuestra Constitución y a la Declaración Universal
de los Derechos humanos: “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”.
2.- Que, las personas sean libres significa que se les reconoce un ámbito de libertad negativo y
otro positivo. El negativo, supone el reconocimiento de un ámbito propio de la vida de cada
individuo que permanece independiente del control social. De acuerdo a esta, “la única razón
legitima por la que la que la sociedad o quienes la representan pueden interferir en la vida de un
individuo es para evitar que este cause daño a otros y no cuando pueda provocarlo a sí
mismo”`[1] . Por su parte, la libertad positiva “se vincula con la autonomía de las personas para
tomar sus propias decisiones y explicarlas por referencias a ideas y propósitos que hayan
adoptado, sin sujeción ni menos sometimiento a otros individuos o poderes”[2].
3.- Que, por su parte, la libertad es consustancial con la dignidad de las personas. Esto es así ya
que no podría ser considerado digno quien, sin dañar a otro, no se encuentre autorizado para
conducir su vida de acuerdo a sus propios fines.
4.- Que, el ejercicio del derecho de terminar con la propia existencia con el fin de evitar la
prolongación artificial de la propia vida y de no padecer males o dolores innecesarios, no sólo no
se encuentra debidamente regulado sino que en algunas situaciones incluso se encuentra
penalizado. En efecto, la ley 20.584 sobre derechos de los pacientes, solamente regulael derecho
de la persona en estado terminal de denegar su voluntad para someterse a cualquier tratamiento
que tenga como efecto prolongar artificialmente su vida, eliminando la opción de optar por
tratamientos cuyo objetivo sea la aceleración artificial del proceso de muerte. Por su parte, el
Código Penal en su artículo 393 sanciona conpresidio menor en sus grados medio a máximo a
aquel que con conocimiento de causa auxilie a otro para que se suicide.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 170 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.- Que, para poder ejercer el derecho de terminar con la propia existencia con el fin de evitar la
prolongación artificial de la propia vida y de no padecer males o dolores innecesarios, es necesario
despenalizar la eutanasia en los casos en que esta haya sido ejecutada por un médico de acuerdo
a las formalidades y conforme los procedimientos autorizados por la ley, junto con regular el
ejercicio del derecho a la eutanasia en orden a garantizar que esta emane de una decisión
indubitada, autónoma e informada del paciente que ha sido diagnosticado en estado de salud
terminal.
6.- Que, la despenalización de la eutanasia en los casos en que esta haya sido ejecutada por un
médico que, de acuerdo a las formalidades y conforme los procedimientos autorizados por la ley,
ejecuta la voluntad del paciente diagnosticado en estado terminal, resulta del todo armónico con
un Derecho Penal respetuoso de los derechos fundamentales. En efecto, un derecho penal de tal
carácter solamente sancionará las conductas constitutivas de ataques intolerables a los bienes
jurídicos sobre los cuales se construye la convivencia pacífica, cuestión que no es posible predicar
respecto deuna conducta que, además de encontrarse autorizada por el titular del derecho tiene
como móviles la compasión y el altruismo.
7.- Que, por su parte, la regulación del ejercicio de la eutanasia no afecta la convivencia pacífica.
Esto se encuentra comprobado por las experiencias de aquellos países que han decidido regularla.
En este sentido, existen dos grupos de países. En primer lugar se encuentran aquellos Estados,
como lo son Holanda y Bélgica, que legalizaron la eutanasia y, en segundo lugar, se encuentran
aquellos países que consideran legal el suicidio asistido como lo son Suiza y el Estado de Oregón
en Estados Unidos.
8.- Que, no puede afirmarse que el reconocimiento constitucional del derecho a la vida e
integridad física y psíquica (Artículo 19 N° 1 CPR) sea un impedimento para regular el ejercicio de
la eutanasia. De acuerdo a las categorías fundamentales que entrega la teoría general del
derecho, el derecho a la vida es un “derecho subjetivo”. Esto supone que existe un sujeto activo
(el titular del derecho a la vida) que se encuentra en una situación de poder exigir, respecto de un
sujeto pasivo, que se respete el objeto de ese derecho. Entonces, para el titular de un derecho
subjetivo en general y del derecho a la vida e integridad física y psíquica en especial, no pueden
surgir obligaciones (como por ejemplo la obligación de mantenerse con vida) ya que de ser así
habría algún sujeto que ostentaría el poder de exigir a las personas la mantención de sus vidas,
poder que la Constitución no reconoce a nadie, ni siquiera a favor del Estado.
9.- Que, en un Estado laico de Derecho, en ningún caso pueden esgrimirse consideraciones
dogmatico-valóricas que encuentran fundamento en consideraciones de orden trascendentes para
afectar los derechos y libertades de las personas. Esto es así no sólo porque cualquier recurso a
argumentos de autoridad que acuden a una deidad se opone a la idea de democracia deliberativa
consagrada en la Constitución misma (artículo 4 de la Constitución), sino que además porque no
hay mayor tiranía que aquella que prolonga innecesariamente una larga y dolorosa agonía en
razón de que el término de la vida del agonizante que sufre entra en contradicción con las
concepciones personales de otro.
10.- Que, es necesario promover debate público a nivel nacional para determinar los casos y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 171 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
formas en que debe ejercerse el derecho a no padecer males o dolores innecesarios y a evitar la
prolongación artificial de la vida tal como sin éxito en su momento lo fueron los boletines: 3690-
11, 4201-11, 4271-11 y 7736-11. Así mismo se ha tenido a la vista la experiencia de otros países
como la Ley Belga del 28 de mayo de 2002 relativa a la eutanasia. En este contexto, la presente
moción ha tenido a la vista estos antecedentes con el fin de presentar un proyecto armonizados
con las leyes actualmente vigentes y que inciden en la materia.
11.- LA IDEA MATRIZ de esta moción es: reconocer el derecho de cada persona a no padecer
males o dolores innecesarios y a evitar la prolongación artificial de su vida, regular su ejercicio
paragarantizar que esta decisión sea adoptada de manera autónoma, informada e indubitada por
parte del paciente que ha sido diagnosticado en estado terminal y, modificar el Código Penal con
el objeto de asegurar que la eutanasia, en los casos en que esta haya sido ejecutada por un
médico de acuerdo a las formalidades y conforme los procedimientos autorizados por la ley, está
despenalizada.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en someter a vuestra consideración el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo primero.- Modifíquense las siguientes disposiciones de la Ley 20.584
a) En el artículo 5, luego de la letra c), agréguese la siguiente letra d):
“d)Respetar y hacer cumplir la voluntad del paciente debidamente expresada en la forma y los
casos que establece esta ley.”
b) En el artículo 14
b.1.- En el inciso primero sustituyese la expresión: “con las limitaciones establecidas en el artículo
16”, por la siguiente: “cumpliendo con los requisitos que esta ley establece”
b.2.- Elimínese el inciso tercero del artículo 14. c) En el artículo 16
c.1.- Elimínese la siguiente frase del inciso primero: “En ningún caso, el rechazo de tratamiento
podrá implicar como objetivo la aceleración artificial del proceso de muerte”.
c.2.- Agréguese la siguiente frase luego del punto final del inciso cuarto: “Lo anterior es sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 16 A”
d) Agréguense en el Párrafo 6 el siguiente &amp; 3, pasando el &amp; 3 vigente a ser &amp; 4
“&amp; 3. Del derecho a no padecer dolores o sufrimientos innecesarios, evitar la prolongación
artificial de la vida y a solicitar que se le provoque directamente la muerte.
Artículo 16 A: Solamente la persona que ha sido diagnosticada en estado de salud terminal o, en
estado de sufrimiento físico o mental constante e insoportable que no puede ser apaciguado por el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 172 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actual estado de las ciencias médicas y que resulta de una lesión o condición patológica incurable,
tiene derecho a decidir y solicitar, de acuerdo con los requisitos y formas establecidas en la ley, no
padecer dolores o sufrimientos innecesarios y a evitar la prolongación artificial de su vida.
Para ejercer este derecho es necesario cumplir con los siguientes requisitos copulativos:
a) Haber sido diagnosticado por al menos dos médicos competentes en estado de salud terminal o
en estado de sufrimiento físico o mental constante e insoportable que no puede ser apaciguado
por el actual estado de las ciencias médicas y que resulta de una lesión o condición patológica
incurable.
b) Ser mayor de edad.
c) Encontrarse en pleno uso de sus facultades mentalesal momento de la solicitud.
d) Manifestar su voluntad de manera expresa e inequívoca y libre de cualquier presión externa.
La voluntad expresada en las formas que establece esta ley, habilitará al médico competente para
no iniciar o interrumpir un tratamiento médico innecesario en cuanto este tenga por efecto
prolongar artificialmente una vida de agonía, o para provocarle directamente la muerte, de
acuerdo a los procedimientos que autoriza esta ley.”
Artículo 16 B.- Los médicos a los que se refiere la letra a) del artículo 16 A deben ser especialistas
respecto de la patología que, debidamente diagnosticada, habilita a ejercer este derecho.
Artículo 16 C: “En el momento en que una persona es objeto de un diagnostico de salud terminal,
los profesionales tratantes están obligados a:
a) Proporcionar al paciente información completa acerca de su diagnóstico. Se entiende por
información completa la detallada en el artículo 10.
b) Informar al paciente de los cuidados paliativos que les permitan hacer lo más soportable posible
los efectos de la enfermedad, de su derecho a gozar de la compañía de las personas que estime
conveniente y a recibir, cuando lo requieran, asistencia espiritual.
c) Informar al paciente del derecho reconocido en el artículo 16 A, de los requisitos necesarios
para hacerlo efectivo y de los procedimientos habilitados para terminar con la vida.
La información a que se refieren las letras precedentes deberá ser informada al paciente de
manera que le resulte comprensible, teniendo en cuenta el estado en que se encuentra.
Siempre se dejará registro escrito de los trámites señalados en este artículo, los cuales además
serán firmados por el paciente.
Artículo 16 D.- “Para ejercer el derecho establecido en el artículo 16 A la voluntad del paciente
debe ser expresa, inequívoca ymanifestarse por escrito. Solamente cuando el paciente se
encuentre imposibilitado de manifestarse por este medio podrá manifestarse verbalmente, pero
siempre deberá quedar constancia de esta por escrito. Además, la voluntad del paciente deberá
prestarse ante a lo menos ante dos testigos y un ministro de fé. Ninguno de los testigos podrá
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 173 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tener un interés material enla muerte del declarante. El Ministro de fé podrá ser notario o un oficial
del registro civil especialmente facultado al efecto. Además, esta solicitud debe expresar la fecha
de la declaración, y ser firmado por el declarante, los testigos, el ministro de fé y, en caso de
haberlos, por la o las personas de confianza que señale el declarante.
En caso de encontrarse el paciente internado en un recinto hospitalario, podrá oficiar de ministro
de fe el director del establecimiento o quien le subrogue. El cónyuge, ascendiente o descendiente
mayor de edad del paciente, si los hubiere, así como cualquier otra persona que este designe
deberán ser oportunamente notificados de la expresión de voluntad por el Director o quien lo
subrogue.
La voluntad manifestada por medio de un testamento se regirá según lo dispuesto en el
Título Tercero del Libro Tercero del Código Civil”.
Artículo 16 E.- Los medios o procedimientos destinados a causar la muerte del paciente que ha
ejercido el derecho consagrado en el artículo 16 A deberán cumplir con los siguientes requisitos:
a) Estar reconocido por la ciencia médica como idóneo para causar la muerte
b) Causar el menor sufrimiento posible, tanto físico como sicológico, al paciente.
c) Considerar y dar prioridad en todo momento el respeto por la dignidad del paciente.” Artículo
Segundo: Agréguense las siguientes disposiciones en el Código Civil:
a) Agréguese el siguiente artículo 999 A:
“La disposición testamentaria en la cual el testador exprese la voluntad de ser sometido a
procedimientos autorizados para causar la muerte en los casos previstos en la ley, devendrá en
irrevocable cuando se cumpla la condición consistente en encontrarse definitivamente privado de
su habilidad de manifestar claramente su voluntad.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, siempre será revocable la voluntad de ser
sometido a procedimientos de eutanasia manifestada con las solemnidades y en las formas
prescritas en la ley. Esta revocación no será objeto de formalidad alguna.
Para cumplir con su voluntad de ser sometido a procedimientos médicos destinados a causar la
muerte,  toda  persona  puede  designar  un  curador  especial,  en  conformidad  a  las  reglas
establecidas en el Título XIX y siguientes del Libro I del Código Civil.”
b) el siguiente inciso segundo al artículo 1005 del Código Civil, a continuación de su numeral 5°:
“El menor de edad es inhábil para disponer, por medio de un testamento, ser sometido a los
procedimientos previstos en la ley 20.584 destinados a poner término a su vida en el evento de
sufrir algún evento que le impida manifestar claramente su voluntad”.
Artículo Tercero.- Agréguese el siguiente inciso segundo en el artículo 393 del Código Penal: “No
será aplicable la pena prevista en el inciso anterior al médico que, conforme a los procedimientos
previstos en la ley 20.584, cause o preste auxilio a la muerte del paciente que, cumpliendo con los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 174 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requisitos y formas establecidas por la ley, ha solicitado de manera expresa e inequívoca poner
término a su vida”.
[1] Agustín Squella. ¿Es Usted Liberal? Yo sí pero … Pág. 58
[2] Agustín Squella. ¿Es Usted Liberal? Yo sí pero … Pág. 58
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CARMONA;
ESPINOSA, DON MARCOS; INSUNZA, JACKSON, JIMÉNEZ; NÚÑEZ, DON
DANIEL; SCHILLING; TEILLIER Y VALLESPÍN, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
CARIOLA, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, EN MATERIA DE
INDEMNIZACIONES PARA TRABAJADORES SUJETOS A CONTRATO POR OBRA,
FAENA O SERVICIO”. (BOLETÍN N° 9659-13)
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CARMONA ; ESPINOSA, DON
MARCOS  ; INSUNZA  , JACKSON  , JIMÉNEZ  ; NÚÑEZ, DON DANIEL  ; SCHILLING  ; TEILLIER  Y
VALLESPÍN , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARIOLA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, EN
MATERIA DE INDEMNIZACIONES PARA TRABAJADORES SUJETOS A CONTRATO POR OBRA, FAENA O
SERVICIO”. (BOLETÍN N° 9659‐13)
1.- Antecedentes y Fundamentos:
El contrato por obra, faena o servicio se enmarca en el fenómeno de la precarización del trabajo.
En este contexto, los trabajadores sujetos a este tipo de contrato están en situación de
desprotección y vulnerabilidad, que se manifiesta, entre otros aspectos, en la no procedencia de
una indemnización equivalente a la indemnización por años de servicio.
En efecto, los contratos por obra, faena o servicio, dada su naturaleza temporal y la finitud de su
objeto, terminan naturalmente por la causal del numeral 5 del artículo 159 del Código del Trabajo,
esto es, la conclusión del trabajo o servicio que los originan. Siendo procedente la aplicación de
esta  causal  de  término  de  contrato,  no  existe  para  el  empleador  obligación  de  pagar
indemnización alguna por años de servicio.
Al amparo de esta normativa, con el propósito de sustraerse de la obligación de indemnización, los
empleadores recurren a la práctica abusiva de poner término al contrato de trabajo por obra,
faena o servicio invocando la conclusión del trabajo o servicio que le dio origen, no obstante no
concurrir los requisitos exigidos para su procedencia. En este escenario, los trabajadores sujetos a
contrato por obra, faena o servicio se ven en la obligación de judicializar el término de la relación
laboral para obtener algún tipo de indemnización. Más aun, en el supuesto de que en este
proceso, se declare la improcedencia de la causal de término de contrato, en la generalidad de los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 175 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
casos no obtendrán indemnización por años de servicio, dada la brevedad temporal del vínculo
contractual asociado a este tipo de contratos de trabajo.
En esta materia, en consecuencia, nuestra legislación no observa la Recomendación N° 119
formulada  por  la  Conferencia  General  de  la  Organización  Internacional  del  Trabajo.  La
Recomendación N° 119 de la Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo en
su numeral 9 señala: “El trabajador cuya relación de trabajo se hubiere dado por terminada
debería tener asegurada cierta protección de sus ingresos; esta protección podría comprender un
seguro de desempleo u otras formas de seguridad social, o una compensación por el fin de
servicios u otras prestaciones análogas pagaderas por el empleador, o también una combinación
de prestaciones según la legislación nacional, los contratos colectivos o la política de personal
adoptada por el empleador”.
Por último, destacar que en los hechos los trabajadores organizados han demostrado que en un
contexto de negociación colectiva se puede avanzar hacia mejores condiciones laborales. Es el
caso del Sindicato Inter empresa Nacional de Trabajadores de Montaje Industrial, Obras Civiles y
Actividades Anexas (SINAMI), que a través de una ardua y sostenida lucha ha logrado para sus
afiliados una indemnización a todo evento, en los términos que recoge esta moción, a pesar del
carácter transitorio de sus trabajadores por la naturaleza propia de las faenas en que se
desempeñan.
De aprobarse esta iniciativa haría posible extender este derecho más allá del contexto de la
negociación colectiva respecto de una o más empresas en particular, beneficiando a un número
indeterminado de trabajadores, que en iguales condiciones de transitoriedad y precariedad en su
contratación, no cuentan con una organización sindical fuerte que les permita establecer
instrumentos necesarios que les otorgue estabilidad laboral y protección efectiva ante el despido.
2.- Contenido:
En razón de lo expuesto el presente proyecto de ley tiene por finalidad superar esta realidad,
estableciendo un sistema indemnizatorio efectivo para el término del contrato de trabajo por obra,
faena o servicio mediante la incorporación de un nuevo inciso al artículo 163 del Código del
Trabajo y una agregación al artículo 176 del mismo cuerpo legal.
El inciso que se propone incorporar prevé una indemnización a todo evento, ya que este sería el
único marco normativo que da derecho a indemnización en todos los casos, sin necesidad de
declaración judicial previa; que además resguardaría la indemnización compensatoria de las
remuneraciones pactada, ya que de conformidad a lo dispuesto en el inciso final del artículo 176
del Código del Trabajo, ambas serían compatibles, y por tanto, acumulables.
Por tanto, y en mérito de lo razonado, proponemos al H. Congreso Nacional, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Agrégase un inciso quinto al artículo 163 del Código del Trabajo cuyo texto será el
siguiente:
“Tampoco se aplicará lo dispuesto en los incisos precedentes a los trabajadores cuyo contrato sea
por obra, faena o servicio, quienes tendrán derecho, cualquiera sea la causa que origine el término
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 176 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de contrato, a una indemnización a todo evento equivalente a la remuneración de 2.5 días por
cada mes trabajado”.
Artículo 2º: Incorpórese en el artículo 176 del Código del Trabajo, a continuación de la expresión
“con excepción de las establecidas en los artículos”, lo siguiente: “163 inciso final” seguido de una
coma (,).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ROCAFULL; ESPINOZA, DON FIDEL; FARCAS Y TUMA, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS ALVAREZ, CARIOLA, CICARDINI, FERNÁNDEZ, PACHECO Y
PASCAL, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.284, EN EL SENTIDO DE
ESTABLECER LA OBLIGATORIEDAD DE JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS
EN ESPACIOS PÚBLICOS Y PRIVADOS, PARA NIÑOS Y NIÑAS EN SITUACIÓN
DE DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 9701-14)
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROCAFULL; ESPINOZA, DON
FIDEL ;  FARCAS  Y  TUMA ,  Y  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  ALVAREZ ,  CARIOLA ,  CICARDINI ,
FERNÁNDEZ , PACHECO  Y PASCAL , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.284, EN EL SENTIDO DE
ESTABLECER LA OBLIGATORIEDAD DE JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS EN ESPACIOS PÚBLICOS
Y PRIVADOS, PARA NIÑOS Y NIÑAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 9701-14)
1. Antecedentes. El juego infantil es un instrumento idóneo para el armónico desarrollo de la
personalidad del niño, y más aún, para que perciba su infancia como una etapa de bienestar y
felicidad[1]. Este principio ha sido acogido por nuestra legislación en el artículo 31.1 de la
Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño, ratificada por Chile en el año
1990, que dispone “Los Estados Partes reconocen el derecho del niño al descanso y el
esparcimiento, al juego y a las actividades recreativas propias de su edad y a participar libremente
en la vida cultural y en las artes.”
Este derecho se encuentra reforzado en la Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos
de las personas con discapacidad, ratificada por Chile en el año 2008, la cual en la letra r) de su
preámbulo establece “Reconociendo también que los niños y las niñas con discapacidad deben
gozar plenamente de todos los derechos humanos y las libertades fundamentales en igualdad de
condiciones con los demás niños y niñas, y recordando las obligaciones que a este respecto
asumieron los Estados Partes en la Convención sobre los Derechos del Niño” y posteriormente en
su Artículo 7.1 sobre niños y niñas con discapacidad declara que “Los Estados Partes tomarán
todas las medidas necesarias para asegurar que todos los niños y las niñas con discapacidad
gocen plenamente de todos los derechos humanos y libertades fundamentales en igualdad de
condiciones con los demás niños y niñas”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 177 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este contexto, la Administración del Estado y las municipalidades, a iniciativa propia o en
colaboración con otras entidades públicas o privadas, han fomentado el juego infantil mediante la
instalación, en espacios públicos, de juegos para los niños, creando en sus ciudades plazas que
constituyen el punto de encuentro y esparcimiento de toda la ciudadanía, cuestión replicada por
empresas privadas, al situar en sus jardines, juegos infantiles que aumentan la concurrencia de
niños a sus establecimientos, como por ejemplo, los patios de comida de centros comerciales.
No obstante, esta cualidad integradora de los juegos infantiles, se ve fuertemente mitigada
cuando sólo permite su uso a niños y/o niñas que no se encuentran en situación de discapacidad,
desplazando o negando, taxativamente, el uso del mismo a un niño que sí lo está. Lo anterior, a
juicio de este legislador, representa una discriminación que trasgrede el contenido del derecho
internacional de los Derechos Humanos de los niños y de las personas en situación de
discapacidad.
En efecto, en nuestro país, el diseño de los juegos infantiles, las plazas y parques está entregado a
la discrecionalidad de quien las construye, sea el municipio, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
o una empresa privada. No existe, o al menos de forma exclusiva, una ley que se encargue de
regular esta materia.
La ley 19.284, sobre la Plena Integración de las Personas con Discapacidad, del año 1994,
estableció en su artículo 21 la obligación para que las nuevas construcciones, sean edificios
públicos o privados, que estén destinados a un uso que implica la concurrencia de público, así
como también las vías públicas y de acceso a medios de transporte público, parques, jardines y
plazas, deberán efectuarse de tal manera, que resulten accesibles y utilizables, sin dificultad, por
personas que se desplacen en silla de rueda.
Si bien esta norma se preocupa del acceso de las personas que se desplazan en silla de ruedas,
también es cierto que resulta ser muy limitada, tanto por el universo de beneficiarios de la misma
como en sus exigencias, pues sólo abarca un tipo de situación de discapacidad, la motriz, y se
limitó, en la práctica, a la construcción de rampas para dar cumplimiento a sus disposiciones.
Por su lado, la ley 20.422 que Establece Normas Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión
Social de Personas con Discapacidad, en su artículo 28 dispone que todo edificio de uso público y
todo aquel que, sin importar su carga de ocupación, preste un servicio a la comunidad, así como
toda nueva edificación colectiva, deberán ser accesibles y utilizables en forma autovalente y sin
dificultad por personas con discapacidad, especialmente por aquellas con movilidad reducida. Sin
embargo, esta norma sigue sin abordar específicamente el tema del acceso a los niños y niñas en
situación de discapacidad a juegos infantiles instalados en plazas públicas.
Hoy por hoy, edificios, lugares de esparcimiento, plazas y parques ya construidos, deben
acondicionarse, es decir, realizarse los ajustes necesarios que permitan la participación de las
personas en situación de discapacidad en éstos, en igualdad de condiciones con lo demás, como
asimismo aquellos que están en fase de idea o planificación para su construcción, deben contar
con diseño universal, esto significa que permitan que cualquier persona, sin importar si se
encuentra en situación de discapacidad o no, pueda usar y gozar de ellas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 178 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Todo lo anterior resulta tener más impacto cuando se trata de niños o niñas, quienes son más
susceptibles a sufrir discriminación entre sus pares, especialmente cuando el niño o niña se
encuentra en situación de discapacidad. En este sentido cobra fuerza, un nivel más intenso del
principio de igualdad, como expresión del derecho al igual respeto y consideración. Lo anterior
supone que el ser humano responde sólo por actos voluntarios, por lo que no se le puede
reprochar ni maltratar por eventos o cualidades adscritas sobre los cuales carece toda posibilidad
de control. Como bien señala el profesor Peña, “esta tercera dimensión del principio de igualdad
es la que funda el enunciado final del artículo 19 número 2: discriminar[2]arbitrariamente, significa
hacer diferencias en atención a cualidades adscritas no voluntarias”. De esta manera acudir a
cualidades adscritas sobre las cuales el sujeto no tiene posibilidad de autodeterminación, para
fundar la participación desfavorable de ese mismo sujeto en la distribución de bienes u
oportunidades, es un acto discriminatorio que contraviene el texto constitucional.
En efecto, hoy en día la mayoría de los juegos no mecánicos construidos en espacios públicos o
privados, no están acondicionados para que un niño en situación de discapacidad pueda jugar en
ellos. Así, lo que para muchos constituye un momento de diversión, para muchos niños resultan
una forma de exclusión, cuestión que constituye una limitación discriminadora de su derecho a
participar de las actividades recreativas propias de su edad, y por consiguiente, su desarrollo
como seres humanos.
El artículo 54 de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño dispone “El
niño no deberá sufrir debido a su raza, color, género, idioma, religión, nacionalidad, origen social o
étnico, o por ninguna opinión política o de otro tipo; ni tampoco debido a su casta o por alguna
discapacidad”, a la vez que impone a las autoridades del país el deber de protección del niño y de
garantizar su desarrollo pleno-físico, espiritual, moral y social. Y tal como se expresó, estos
mismos derechos se encuentran reforzados en la Convención de las Naciones Unidas sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad.
En la misma línea, la ley 20.422, sobre la Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las
Personas con Discapacidad, funda sus importantes disposiciones en los principios de vida
independiente, accesibilidad universal, diseño universal, intersectorialidad, participación y diálogo
social. La accesibilidad universal garantiza, según el artículo 3, letra b), que los entornos sean
utilizados por todas las personas, en condiciones de seguridad y comodidad, en la forma más
autónoma y natural posible, y entiende por derecho a la igualdad de oportunidades la ausencia de
discriminación en razón de la discapacidad, así como la adopción de medidas de acción positiva
orientadas a evitar o compensar las desventajas de una persona con discapacidad para participar
plenamente en la vida política, educacional, laboral, económica, cultural y social.
2. Ideas matrices. El presente proyecto constituye una acción positiva, toda vez que entiende que
el juego, en este caso representado por los juegos infantiles no mecanizados, es decir aquellos
que se impulsan solo con la fuerza humana, es parte fundamental del desarrollo del niño, y por
tanto debe poner especial énfasis en el acceso a ellos de niños y niñas en situación de
discapacidad. De ahí que sea necesario une revisión legislativa expresa en esta materia,
modificando la ley 19.284 que contiene normas de esta índole, pese a la dispersión normativa por
las intensas derogaciones efectuadas por la ley núm. 20.422.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 179 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta H. Corporación, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agréguese los siguientes incisos segundo y tercero nuevos en el artículo 21 de la
ley 19.284, pasando el actual a ser cuarto:
“Los parques, jardines o plazas, públicos y privados, que contemplen juegos infantiles, deberán
contar con diseño universal que permitan la participación de niños y niñas en situación de
discapacidad garantizando su accesibilidad. Junto con lo anterior deberá contemplarse las
disposiciones urbanísticas necesarias para que los niños o niñas en situación de discapacidad
puedan ingresar de manera segura desde la calle al área de juegos y circular por las distintas
dependencias a través de rutas accesibles que permitan su continuidad en el desplazamiento”.
Artículo Segundo: “Lo indicado en el artículo precedente entrará a regir seis meses posteriores
contados desde la entrada en vigencia de la presente ley”.
[1] Consejería de Asuntos Sociales de Sevilla Decreto 127/2001 del 5 de junio del 2001 Sobre
Medidas de Seguridad de Parques Infantiles p. 9.016
[2] Cfr. Peña González Carlos. El derecho civil en su relación con el derecho internacional de los
Derechos Humanos. pág. 609 y ss. en “Sistema Jurídico y Derechos Humanos” VVAA Cuadernos
de Análisis Jurídico serie publicaciones especiales Escuela de Derecho Universidad Diego
Portales septiembre 1996
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
14. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CARIOLA, CARVAJAL Y FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOZA, DON FIDEL, Y TEILLIER, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DE
PROCEDIMIENTO CIVIL, CON EL OBJETO DE DECLARAR INEMBARGABLES LAS
VIVIENDAS SOCIALES”. (BOLETÍN N° 9706-14)
14. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA , CARVAJAL  Y
FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA, DON FIDEL , Y TEILLIER, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, CON EL OBJETO DE DECLARAR INEMBARGABLES LAS
VIVIENDAS SOCIALES”. (BOLETÍN N° 9706-14)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 180 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“En Chile, la vivienda social ha cumplido un rol fundamental en aportar al desarrollo de las familias
trabajadoras con escasa capacidad de ahorro y por sobre todo para que exista responsabilidad por
parte del Estado en el aseguramiento del derecho a la vivienda.
Para la Organización de las Naciones Unidas (ONU), el concepto de vivienda se entiende como el
espacio donde individuos y familias pueden cohabitar en condiciones de seguridad, paz y dignidad
y no meramente como albergue o cobijo transitorio.
La Declaración Universal de Derechos Humanos, aprobada por la Asamblea General de las
Naciones Unidas en su resolución 217 (III) de 10 de diciembre de 1948, en su artículo 25, párrafo
primero dispone: "Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así
como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la
asistencia médica y los servicios sociales necesarios".
Por otra parte, la Declaración de los Derechos del Niño, en su principio 4° establece que "El niño
tendrá derecho a disfrutar de alimentación, vivienda, recreo y servicios médicos adecuados."
Además, la Recomendación N°115 de la OIT sobre la Vivienda de los trabajadores de 1961, uno de
los textos internacionales más importantes sobre el derecho a la vivienda, establece en su
principio 2°: "La política nacional debería tener por objeto el fomento, dentro de la política general
relativa a la vivienda, de la construcción de viviendas e instalaciones colectivas conexas, a fin de
garantizar que se pongan al alcance de todos los trabajadores y de sus familias un alojamiento
adecuado y decoroso y un medio ambiente apropiado."
Los destinatarios de las viviendas sociales, son precisamente personas que junto a su entorno
familiar,  ameritan  especial  protección  debido  a  una  general  condición  de  vulnerabilidad.
Trabajadores con escaso o nulo acceso a créditos o a fomentos monetarios semejantes para
adquirir un lugar donde habitar, por lo que si un Estado no desarrolla estos programas, incurre en
una grave vulneración de los Derechos de sus ciudadanos.
Tampoco basta con el simple acceso, la vivienda social debe ser protegida para su uso y finalidad,
impidiendo que se convierta en un bien de mercado o simplemente una garantía crediticia.
Existen normas en nuestra legislación, referidas a la vivienda de interés dan cuenta de que es
necesario dotarlas de una protección especial importante función social. Por ejemplo el Decreto
Supremo 40 del Minvu, artículo 43, prohíbe su enajenación durante 5 años, y determina como
destino único y principal la habitación del propietario y su familia. En el mismo sentido, el artículo
39 del Decreto Supremo 1 del Minvu y el artículo 34 del Decreto Supremo 49 del MINVU
establecen que durante un plazo de cinco años, el beneficiario no podrá gravar ni enajenar la
vivienda, sin previa autorización escrita del SERVIU.
El derecho de prenda general de los acreedores, es una institución que permite que los acreedores
persigan todos los bienes del patrimonio del deudor, para obtener el cumplimiento de una
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 181 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obligación. Este derecho se encuentra establecido en el Título XLI del Libro IV del Código Civil,
específicamente en el Art. 2465 c.c. que establece: "Toda obligación personal da al acreedor el
derecho de perseguir su ejecución sobre todos los bienes raíces o muebles del deudor, sean
presentes o futuros, exceptuándose solamente los no embargables designados en el artículo
1618".
En virtud del derecho de prenda general se permite trabar embargo sobre cualquier inmueble del
deudor, lo que incluye a la vivienda de interés social destinada únicamente a la casa y habitación
de las familias, incluso por aquellas deudas no relacionadas con ese bien específico.
La vivienda social no tiene como finalidad la entrega de una garantía para créditos o préstamos,
sino que su destino principal es el aseguramiento de la calidad de vida de una familia y el aportar
fundamentalmente a la superación de la pobreza y la marginalidad. La ejecución de las deudas de
crédito deben ejecutarse sobre otros bienes y no sobre la vivienda que el Estado entrega para la
habitación de los sectores más vulnerables.
La vivienda social merece una especial protección, considerando además que los recursos que el
Estado dispone para lograr los objetivos de la política nacional de vivienda, no pueden ser
considerados  como  una  oportunidad  para  recuperar  créditos,  préstamos  o  inversiones  de
particulares, sobre todo por aquellas transacciones comerciales no relacionadas con la directa
adquisición de la vivienda.
Es por todas estas razones, que las diputadas y los diputados abajo firmantes venimos en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el actual número 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil,
por el siguiente:
Artículo 445: No son embargables:
8° El bien raíz que el deudor ocupa con su familia siempre que:
a) Su avalúo fiscal no exceda las cuatrocientas unidades de fomento; las quinientas veinte
unidades de fomento, en el caso de condominios de viviendas sociales; o se trate de una vivienda
de emergencia, y sus ampliaciones, a que se refiere el artículo 5° del decreto ley N° 2552, de
1979. Esta inembargabilidad no regirá respecto de los juicios en que sean parte el Fisco, Las Cajas
de Previsión y demás organismos regidos por la ley del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo por
lo créditos otorgados para la adquisición, construcción o mejora de la vivienda.
b) El deudor lo haya adquirido de conformidad a lo establecido al Decreto Supremo 49 Fondo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 182 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solidario de Elección de Vivienda del Ministerio de Vivienda y Urbanismo o mediante el subsidio
correspondiente al Tramo 1 del Título I del Decreto Supremo N°1 Reglamento del Sistema
Integrado de Subsidio Habitacional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo o por cualquier
programa que garantice el acceso a la vivienda social sin deuda.
c) El deudor lo haya adquirido mediante los subsidios correspondientes al Tramo 2 del Título 1 y al
Título II del Decreto Supremo N°1 Reglamento del Sistema Integrado de Subsidio Habitacional del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo Ministerio de Vivienda y Urbanismo, o por cualquier programa
de acceso a la vivienda con uso de subsidios complementarios, salvo respecto de aquellos juicios
que tengan el sólo objeto de cancelar las deudas provenientes de los créditos complementarios
para el financiamiento del precio de adquisición, construcción o mejoramiento de la vivienda.
En ningún caso podrán ser embargados los muebles de dormitorio, de comedor y de cocina de uso
familiar y la ropa necesaria para el abrigo del deudor, su cónyuge y los hijos que viven a sus
expensas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
13. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOZA, DON FIDEL; ANDRADE, FARÍAS, FUENTES, MELO, SCHILLING,
SOTO Y URÍZAR, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y CICARDINI, QUE
“MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500 Y LA LEY N° 17.322, PARA
PERFECCIONAR EL DELITO DE APROPIACIÓN INDEBIDA DE COTIZACIONES
PREVISIONALES, POR PARTE DEL EMPLEADOR QUE OMITE PAGARLAS EN LA
INSTITUCIÓN PREVISIONAL “. (BOLETÍN N° 9705-13)
13. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON FIDEL ;
ANDRADE, FARÍAS, FUENTES, MELO, SCHILLING, SOTO Y URÍZAR, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CARIOLA  Y CICARDINI , QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500 Y LA LEY N° 17.322, PARA
PERFECCIONAR EL DELITO DE APROPIACIÓN INDEBIDA DE COTIZACIONES PREVISIONALES, POR
PARTE DEL EMPLEADOR QUE OMITE PAGARLAS EN LA INSTITUCIÓN PREVISIONAL “. (BOLETÍN N°
9705-13)
“1. Fundamentos.- El delito de apropiación indebida de cotizaciones previsionales aparece en el
Derecho chileno con el decreto ley Nº 3.500, del 13 de noviembre de 1980, que establece un
nuevo sistema de pensiones, en el inciso final de su largo artículo 19, referido a las cotizaciones
deducidas de las remuneraciones y rentas imponibles para integrar la correspondiente cuenta de
capitalización individual y ahorro de cada trabajador, y luego con la ley
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 183 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nº 19.260, cuyo artículo 1º, número 2, substituyó en la ley Nº 17.322, de normas para cobranza
judicial de imposiciones, aportes y multas de los institutos de previsión, su antiguo artículo 13 por
el texto actual. Dicho inciso final del artículo 19 del decreto ley Nº 3.500 y el asimismo
mencionado artículo 13, nuevo, de la ley Nº 17.322 son idénticos y coinciden cabalmente. Como
bien señala Rivacoba “por su naturaleza y estructura, este delito responde al de apropiación
indebida, del que viene a constituir una especie particular, con elementos, empero que restringen
su amplitud y significado y le dotan de identidad y características propias”[1]. A los reparos
doctrinarios, se suman otros de orden práctico que se traduce en las dificultades que presenta en
la práctica, por ejemplo, el reconocimiento de deuda que envuelve el hecho de declarar
descuentos efectuados a fines previsionales en las remuneraciones, así como su anotación
contable en el pasivo, que al decir de opiniones autorizadas “descartan por su propia entidad
cualquier ánimo de apropiárselas”[2].
Estadísticas recientes demuestran la trascendencia de esta materia y la necesidad de contar con
mecanismos de sanción adecuados, pues se ha señalado que existirían montos que superarían los
setecientos mil millones de pesos por concepto de cotizaciones no pagadas. Por otro lado, de
acuerdo al Informe de Deuda Previsional elaborado por la Superintendencia de Pensiones en
diciembre del año 2013, se señala que “el número de afiliados que actualmente tienen al menos
una cotización impaga es de 1.830.027, mientras que los empleadores involucrados son 215.834,
con una deuda promedio por empleador de $4.788.879. Los sectores económicos que tienen
mayor stock de deuda previsional son: Comercio al por mayor y menor, repuestos de vehículos
automotores/enseres domésticos (15,06%); Industrias manufactureras no metálicas (13,25%) y
Actividades  inmobiliarias,  empresariales  y  de  alquiler  (11,59%)”.  Es  aquí  donde  radica  la
necesidad de reformular las normas vigentes a objeto de garantizar el debido cumplimiento
respecto del mandato expreso de enterar las cotizaciones, sancionado la omisión en el pago de las
sumas descontadas de las remuneraciones.
Sobre la aplicación de estas disposiciones, existen criterios jurisprudenciales divergentes, así
como, la evidente necesidad de reformular la estructura típica de la regulación vigente, tales como
las nociones de apropiación, distracción, y la exigencia de un perjuicio que desde luego tienen
explicación en el modelo del delito de apropiación indebida.Si bien, existe un buen número de
fallos que ha tenido por establecido el delito al señalar entre otras razones que “… se ha
configurado un delito de apropiación de fondos previsionales por el total retenido entre abril de
1999 y febrero de 2002, que alcanzó a más de cuatro pero menos de cuarenta unidades
tributarias mensuales […] 4.- Que en cuanto a las argumentaciones de la defensa, su pretensión
de no haberse cumplido las exigencias del tipo no puede admitirse, porque para cumplirlas
bastaba que se retuvieran las cotizaciones y no se enteraran, demostrando el ánimo de
apropiación, por lo demás, el largo tiempo durante el cual ello sistemáticamente ocurrió. Desde
luego que ninguna importancia puede tener que el reo dijera que reconocía la deuda, porque no se
trata simplemente de una deuda, sino de dineros ajenos que él retuvo y luego dejó para sí. En
cuanto a su alegato de faltar el perjuicio, se equivoca grandemente cuando supone que éste sólo
existirá al tiempo de pensionarse el trabajador” (Corte de Apelaciones de Rancagua Rol 204-
2009), otras sentencias han señalado que “I. En la apropiación indebida el apoderamiento consiste
en un acto de disposición, pues la cosa se encuentra en poder del agente o existe cualquier acto
de voluntad que exterioriza el ánimo de tener la cosa para sí (considerando 4º, sentencia Tribunal
Oral)II. Se configura el delito de apropiación indebida de cotizaciones previsionales descontadas y
no pagadas, previsto en el artículo 19 inciso final del DL Nº 3.500, ya que los agentes distrajeron
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 184 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fondos previsionales, al no dar cumplimiento a la obligación legal de enterarlos a los organismos
de seguridad social correspondientes, reconociendo su ajenidad, desde que se trataba de dineros
declarados para dichos fines de previsión, registrándolos como pasivo en los ejercicios contables
de  la  empresa  (considerando  4º,  sentencia  Tribunal  Oral)  III.  Este  delito  debe  recaer
exclusivamente en una cosa fungible suma de dinero, coligiéndose que la condición de retenedor
legal que impone la ley al agente lo autoriza a una distracción de los dineros con ánimo de señor y
dueño, y de obtención de un lucro, toda vez que el título de entrega se asimila a la tradición, pero
con cargo a enterar en su momento en la institución de previsión similar cantidad de dinero. El
ánimo de apropiación exigido por el tipo penal se encuentra situado a nivel de la conducta exterior
del agente en que se manifiesta la intención de no proceder a la devolución o integro de los
dineros distraídos, pero no en el simple apoderamiento que lo natural es que habilite para
disponer de ellos, con cargo de devolverlos en similar cantidad. Sólo una vez que el ánimo de
apropiación se transforma en un acto de disposición o en un acto que exterioriza el ánimo de tener
la cosa para sí será cuando haya reproche penal, pues en ese momento el agente habrá
encaminado inequívocamente su accionar a no devolver o enterar similar cantidad de dinero a la
que se le entregó o retuvo por mandato legal. Por otro lado, este ilícito, al igual que la hipótesis
general de apropiación indebida, exige perjuicio de la víctima, elemento que viene a limitar el
ámbito de lo penalmente reprochable, pues no queda comprendido en el dolo del agente. Una vez
que se ha producido objetivamente el perjuicio, que debe ser de carácter patrimonial, es cuando
se configura el delito. En efecto, con la mera apropiación o distracción de los fondos aún no hay
consumación, sino se perfecciona el delito desde que el agente deja definitivamente de ingresar
los fondos al organismo encargado legal de su administración. Será, por tanto, al momento de la
restitución cuando se determine el perjuicio y la consumación del delito, si ella no se produce
(sentencia Corte de Apelaciones de La Serena, rol 283-2007, sentencia Corte Suprema 4587-
2007). Sin embargo, en algunas sentencias se han acogido criterios referidos a la inexistencia del
ánimo de apropiación o bien “la hipotética inconstitucionalidad de dichas disposiciones, por
cuanto, a su entender, establecerían un caso de prisión por deudas, cuestión que entraría en
franca contradicción con las normas internacionales de Derechos Humanos que por expreso
mandato del artículo 5º de la Constitución deben ser aplicadas en nuestro país”[3]
De los anterior se desprende que en general atendida la redacción del tipo, y su vinculación
patrimonial, se exijan diversos requisitos como la apropiación (y la especial exigencia subjetiva de
un ánimo de apropiación), la existencia de un perjuicio en otros requisitos que siempre conllevan
una alta exigencia probatoria. Por otro lado, la superposición de normas de similar naturaleza, y la
reiterada referencia a una eventual prisión por deudas, justifican una revisión de este modelo.
2. Historia legislativa y Derecho comparado. La regulación a que se hace referencia dista de tener
referencias en el derecho comparado, así podemos señalar al Código Penal Alemán, que las
contempla en el parágrafo § 266a, como Retención y malversación de remuneraciones de trabajo,
el Código Penal Francés en el art. 314 -1 como una modalidad de distracción, entre otras
legislaciones.
En la historia legislativa tal como se ha señalado su introducción es mediante legislación especial
(extravagante), no de carácter penal, conjuntamente con el controvertido cambio del sistema
previsional. En cuanto a propuestas de reforma se puede citarel proyecto de las Diputadas
Sepúlveda, Sabat, Girardi, Saa, y los diputados Montes, Jimenez, Espinosa, que aumenta las
sanciones a los empleadores que incumplen sus obligaciones sobre cotizaciones previsionales y a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 185 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las instituciones de previsión o seguridad social (Boletín N° 9150-13), que opta por un modelo
sancionatorio administrativo mediante el aumento de las multas. Más recientemente, tratándose
de las propuestas de modificación al Código Penal, como la comisión nombrada por el ex
Presidente Piñera, reconoce expresamente la necesidad de reconfigurar el delito tal como se
desprende del Título VIII que propone el anteproyecto referido a los delitos socioeconómicos en
que se tipifica entre los delitos contra los trabajadores en el art. 351 la omisión en el pago de
cotizaciones.
3. Ideas matrices.- El presente proyecto pretende superar la problemática de la estructura del
delito establecido en el artículo 19 del Decreto Ley 3.500 y opta por un nuevo estatuto
simplificado, según el cual bajo los presupuesto de un delito de omisión, por el cual el sujeto activo
cualificado -el empleador-, que hubiese descontado de la remuneración el valor de las cotizaciones
no las enterare en la respectiva institución previsional. Cabe señalar que los delitos de omisión,
“contienen también una situación social desvalorativa cuyo componente más importante es la
omisión de la acción mandada”[4], lo que se desprende inequívocamente de los primeros inciso
del citado artículo 19.
Por otro lado, se consagra expresamente una excusa absolutoria en el caso que antes del inicio
del procedimiento penal se regularice el pago ante la Institución previsional.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Para sustituir el inciso veintitrés del artículo 19 del Decreto Ley Nº3.500 por el
siguiente:
“El empleador que, habiendo descontado de la remuneración del trabajador el valor de las
cotizaciones previsionales o de seguridad social de cargo de éste, no las enterare en la respectiva
institución previsional, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a
presidio menor en su grado máximo. Quedará exento de responsabilidad penal el que regularice
su situación de pago ante la respectiva institución previsional antes del inicio del procedimiento
penal”.
Artículo 2º.- Deróguese el artículo 13 de la ley Nº17.322 sobre cobro de cotizacionesprevisionales.
[1] Rivacoba Manuel. Apropiación indebida de cotizaciones previsionales. Doctrina Esenciales
Gaceta Jurídica tomo I Abeledo Perrot Legal Publishing 2011 p: 287-295
[2] Ídem
[3] Cf. Con detalleOlate Felipe Fuenzalida Andrés. Apropiación indebida de cotizaciones
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 186 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
previsionales. Tesis para optar al grado de licenciado en ciencias jurídicas y sociales
Universidad de Chile 2008
[4] Bustos Juan Hormazábal Hernán. Nuevo sistema del derecho penal ed. Trotta. 2004 p: 107
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 27 de noviembre de 2014.
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
FERNÁNDEZ Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA,
CARMONA, GONZÁLEZ, GUTIÉRREZ, DON HUGO; JIMÉNEZ, NÚÑEZ, DON
DANIEL, Y TEILLIER, QUE “PROHÍBE EL HOMENAJE Y/O EXALTACIÓN DE LA
DICTADURA CÍVICO-MILITAR “. (BOLETÍN N° 9746-17)
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, FERNÁNDEZ Y VALLEJO
, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, CARMONA , GONZÁLEZ , GUTIÉRREZ , DON HUGO  ;
JIMÉNEZ , NÚÑEZ , DON DANIEL , Y TEILLIER , QUE “PROHÍBE EL HOMENAJE Y/O EXALTACIÓN DE LA
DICTADURA CÍVICO?MILITAR “. ( BOLETÍN N° 9746?17 )
Antecedentes
El día 11 de septiembre de 1973 , aconteció uno de los hechos más negros de la historia de
nuestro país. Mediante un acto de sedición, un grupo de las Fuerzas Armadas encabezado por
Augusto Pinochet Ugarte , entonces Comandante en Jefe del Ejército , perpetró un golpe militar
que puso fin al gobierno legítimo del Presidente Constitucional Salvador Allende Gossens . A raíz
de esto, y durante 17 años, Chile vivió una cruenta dictadura cívico-militar que exilió, torturó,
secuestró, asesinó e hizo desaparecer a miles de compatriotas.
Estos hechos merecen ser recordados en su justa dimensión, sin que respecto de ellos pueda
invocarse ningún tipo de apología ni exaltación heroica inmerecida para sus perpetradores,
instigadores o colaboradores.
Hoy en día existen muchos y diversos lugares que conmemoran de manera impropia a quienes
participaron como autores, cómplices o encubridores de los delitos de lesa humanidad cometidos
por la dictadura cívico-militar y los agentes de la represión establecida con la finalidad de terminar
por completo con toda oposición al régimen totalitario encabezado por Pinochet.
La mayoría de los sectores políticos, en diversos momentos y con distintos énfasis han condenado
la comisión de estos delitos y la actividad sediciosa desarrollada por las Fuerzas Armadas y la
Junta Militar en razón del golpe militar. Este es el mayor antecedente para el establecimiento de
una Ley de Memoria Histórica que impida la glorificación de quienes violaron sistemáticamente los
Derechos Humanos de todo un país.
En una democracia como la nuestra, no es posible seguir permitiendo que se rindan homenajes
quienes  atentaron  contra  ella  y  quebraron  la  institucionalidad  del  país,  muchos  de  ellos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 187 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reconocidos criminales como Miguel Krassnoff Marchenko , o que exista un busto en el Museo
Marítimo y un navío de la Armada que recuerden con honor a José Toribio Merino , que la
biblioteca de la Academia de Guerra lleve el nombre de Augusto Pinochet Ugarte y que un
monolito en la comuna de Cisnes recuerde al dictador. Tampoco es posible que se reconozcan y
homenajeen mediante el nombramiento de calles y avenidas a colaboradores de la dictadura
cívico-militar como Almirante Gotuzzo, ex Ministro de Hacienda de la dictadura cívico-militar, o a
miembros de la misma como el General César Mendoza .
Hoy la sociedad chilena ha evolucionado, y las instituciones deben evolucionar con ella. Por tanto,
no podemos seguir manteniendo como ejemplo para las futuras generaciones a quienes hicieron
del crimen y la violación a los derechos humanos una práctica política y motivo de acción por
parte del Estado .
En este sentido, es que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
§ 1. Generalidades y definiciones
Artículo 1° . Objeto y alcance. La presente Ley tiene por objeto la adopción por parte del Estado ,
de todas aquellas medidas destinadas a impedir el homenaje y exaltación de la dictadura cívico-
militar impuesta por el golpe de estado realizado el 11 de septiembre de 1973 , en contra del
gobierno constitucional del Presidente Salvador Allende Gossens .
Artículo 2° . Definición. Se entenderá por homenaje y/o exaltación de la dictadura cívicomilitar, a
todo objeto o actividad que comprenda tanto actos de honor, apología o alabanza, como de
negacionismo y justificación respecto del golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973 , de sus
perpetradores y colaboradores, tanto civiles como militares, de la Junta Militar impuesta desde el
golpe de Estado , sus miembros originarios y reemplazantes, sus colaboradores y su obra, y de los
crímenes y delitos de lesa humanidad que hayan sido cometidos por oficiales, subalternos y
funcionarios de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad , sean militares o civiles o por
personas o instituciones que hubieren actuado por el Estado en cualquiera de sus formas, o desde
cualquier cargo de gobierno hasta el día 11 de marzo de 1990 .
§ 2. De los homenajes regulados
Artículo 3° . Actos públicos. Se prohíbe toda actividad de carácter público que tenga por objetivo la
exaltación u homenaje de la dictadura cívico-militar.
Se entenderá que son de carácter público aquellos actos financiados en todo o en parte con
fondos públicos, o aquellos que siendo financiados completamente con fondos privados se
efectúen mediante publicidad o medios de comunicación escritos, sonoros o audiovisuales, se
realicen en la vía pública, en recintos públicos, recintos privados de propiedad fiscal, bienes
nacionales de uso público, o cuando su convocatoria se haya realizado mediante publicidad
escrita, sonora o audiovisual y ésta contenga homenajes y/o exaltaciones de la dictadura cívico-
militar en los términos de la presente ley.
Artículo 4° . Monumentos y símbolos. Para efectos de la presente ley se entenderán como
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 188 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
monumentos  y  símbolos  todas  aquellas  construcciones  y  objetos  cuya  finalidad  sea  la
conmemoración o la perpetuación de la memoria de hechos o personas.
El Consejo de Monumentos Nacionales no podrá autorizar la construcción de monumentos o la
colocación de símbolos y objetos de carácter conmemorativo, cuando estos consistan en el
homenaje o exaltación de la dictadura cívico-militar.
Artículo 5° . Bienes. Ningún bien mueble o inmueble de propiedad fiscal, bien nacional de uso
público, o que se encuentre bajo la tenencia, administración o posesión de del Estado y sus
organismos centralizados o descentralizados, a cualquier título, o bajo la administración de las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad podrá ostentar en sus dependencias objetos o símbolos
que homenajeen o exalten a la dictadura cívico-militar, o llevar por nombre cualquiera que
corresponda a miembros de la Junta Militar , de colaboradores de ésta o de responsables de
violaciones a los derechos humanos.
Ninguna nave o aeronave podrá llevar por nombre cualquiera que constituya un homenaje o
exaltación de la dictadura cívico-militar de conformidad a la presente ley.
§ 3. De la Educación
Artículo 6° . Enseñanza. El Ministerio de Educación velará por la conservación de la memoria
histórica en todos los niveles educacionales, y en virtud de este mandato, no podrá incluir sus
planes y programas de estudio ningún material de estudio sonoro o audiovisual, texto o referencia
que tenga como contenido explícito o implícito la exaltación u homenaje a la dictadura cívico-
militar. Se entenderán particularmente incluidos en esta disposición:
a) Todo material que otorgue la categoría de “ Presidente de la República ” u otra semejante a
cualquier miembro de la Junta Militar establecida mediante el golpe de estado del 11 de
septiembre de 1973 , quien le haya sucedido, o quien haya detentado las funciones de gobierno
entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990 .
a) Todo material que califiquen a la dictadura cívico-militar y el golpe de Estado del 11 de
septiembre de 1973 como “ Gobierno Militar ”, “ Régimen Militar ” u otras expresiones semejantes
tendientes a ocultar o negar su existencia.
b) Todo material que haga apología o niegue la existencia de crímenes y delitos de lesa
humanidad cometidos por oficiales, subalternos y funcionarios de las Fuerzas Armadas, de Orden y
Seguridad , sean militares o civiles o por personas o instituciones que hubieren actuado por el
Estado en cualquiera de sus formas o desde cualquier cargo de gobierno durante la dictadura
cívico-militar.
Artículo 7° . Instituciones educacionales. Las instituciones educacionales vinculadas en cualquier
forma a personas naturales o jurídicas que realicen actos de homenaje a la dictadura cívico-militar,
las que tengan por nombre cualquiera que corresponda a miembros de la Junta Militar , de
colaboradores de ésta o de responsables de violaciones a los derechos humanos y aquellas que
realicen  cualquier  actividad  en  contravención  de  la  presente  ley,  no  podrán  obtener  el
reconocimiento oficial por parte del Ministerio de Educación o lo perderán por el solo ministerio de
la ley si ya lo habían obtenido con anterioridad.
§ 4. De las donaciones y el financiamiento a instituciones.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 189 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 8° . Donaciones. Las instituciones y personas jurídicas o naturales que realicen actividades
de exaltación u homenaje a la dictadura cívico-militar, o que financien en todo o en parte dichas
actividades, o a instituciones o personas que realicen actividades de exaltación u homenaje a la
dictadura cívico-militar no podrán ser beneficiarias para los fines establecidos respecto de las
donaciones con fines sociales y donaciones efectuadas a entidades de carácter político, de
conformidad a lo establecido en la Ley N° 19.885 , donaciones de conformidad con la Ley del
Deporte N° 19.712 , donaciones efectuadas con fines educacionales de conformidad con lo
establecido en la Ley N° 19.247 , donaciones efectuadas con fines culturales de conformidad con
lo establecido en la Ley N° 20.675 , donaciones efectuadas a Universidades e Institutos
Profesionales estatales y particulares reconocidos por el Estado de conformidad a lo establecido en
la Ley N° 18.681 , donaciones efectuadas a establecimientos educacionales, organismos e
instituciones sin fines de lucro de conformidad a lo establecido en el D.L. N° 3.063 de 1979 sobre
Rentas Municipales y en general, respecto de cualquier beneficio establecido por las leyes.
Artículo 9° . Financiamiento público. No podrán ser receptoras de fondos públicos aquellas
personas naturales o jurídicas que realicen actividades de homenaje o exaltación de la dictadura
cívico-militar.
§ 5. Sanciones y procedimiento.
Artículo 10° . Sanciones. Las contravenciones a la presente ley serán sancionadas con presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado máximo y multas de 500 a 3000 UTM.
Artículo 11° . Acción. Se concede acción penal pública y acción civil respecto de las infracciones y
contravenciones a la presente ley.
Serán legitimados activos, el Instituto Nacional de Derechos Humanos , la Agrupación de
Familiares de Detenidos Desaparecidos , la Agrupación de Familiares de Ejecutados Políticos , los
Comandos de Exonerados Políticos de la dictadura cívico-militar, y en general toda persona que
tenga un interés comprometido.
Artículo 12° . Jurisdicción y competencia. Será competente para conocer de las infracciones a la
presente ley, el Juez de Garantía del lugar de comisión de los hechos o aquel cuya competencia se
determine de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 y siguientes de la Ley N° 19.696 Código
Procesal Penal .
Artículo 13° . Procedimiento. Las denuncias y acciones por infracciones y contravenciones a la
presente ley serán tramitadas y sancionadas de conformidad al Procedimiento Simplificado
establecido en los artículos 388 y siguientes de la Ley N° 19.696 Código Procesal Penal .
Con todo, el fiscal no podrá invocar la facultad establecida en el artículo 170 de la Ley N° 19.696
Código Procesal Penal , para poner fin a la investigación respecto de los hechos normados por la
presente ley.
§ 6. Disposiciones Transitorias
Artículo Primero Transitorio : Las Autoridades correspondientes, desde el momento de entrada en
vigencia de la ley, deberán proceder al retiro de todo monumento o símbolo que homenajee o
exalte a la dictadura cívico-militar y que se encuentren en dependencias de la Administración del
Estado dentro del plazo de 90 días.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 190 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Segundo Transitorio : El Ministerio de Defensa Nacional y Las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad , desde el momento de entrada en vigencia de la ley, deberán proceder al retiro de
todo monumento o símbolo que homenajee o exalte a la dictadura cívicomilitar, así como también
al cambio de denominación de todos aquellos bienes muebles o inmuebles, dependencias, naves y
aeronaves que tengan por nombre cualquiera que constituya un homenaje o exaltación de la
dictadura cívico-militar dentro del plazo de 90 días.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TEILLIER,
ANDRADE, ARRIAGADA, CARMONA, ESPINOSA, DON MARCOS; JIMÉNEZ;
NÚÑEZ, DON DANIEL Y POBLETE, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA
Y VALLEJO, QUE “AUTORIZA A ERIGIR UN MONUMENTO EN MEMORIA DEL
MÚSICO, CANTAUTOR Y DRAMATURGO, SEÑOR VÍCTOR JARA MARTÍNEZ”.
(BOLETÍN N° 9776-24)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TEILLIER, ANDRADE , ARRIAGADA ,
CARMONA  , ESPINOSA , DON MARCOS ; JIMÉNEZ  ; NÚÑEZ , DON DANIEL  Y POBLETE , Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA  Y VALLEJO  , QUE “AUTORIZA A ERIGIR UN MONUMENTO EN
MEMORIA DEL MÚSICO, CANTAUTOR Y DRAMATURGO, SEÑOR VÍCTOR JARA MARTÍNEZ ”. (BOLETÍN
N° 9776‐24)
“Hablar de Víctor Jara es referirse a uno de los artistas más connotados, influyentes y talentosos
que Chile ha tenido en su historia. Pertenece al grupo de grandes artistas chilenos, al igual que
Pablo Neruda , Gabriela Mistral y Violeta Parra , cuya obra trasciende a su propio contexto
histórico y provoca transversal admiración.
Su faceta más conocida es la de cantautor popular, a través de una prolífica obra musical,
reconocida en toda Latinoamérica. Bajo la influencia de otros ilustres artistas chilenos, Pablo
Neruda y Violeta Parra , Víctor Jara fue uno de los mayores exponentes de la Nueva Canción
Chilena, movimiento cultural cuyo objetivo principal era luchar para liberarse de la poderosa
influencia cultural imperialista e ir al rescate de los valores de nuestra propia identidad cultural,
movimiento que se desarrolla con la participación de los artistas, los trabajadores, estudiantes,
pobladores con una gran vocación popular.
Dentro de la Nueva Canción Chilena, Víctor Jara representó como pocos el sentimiento de
búsqueda de una nueva dignidad para las clases sociales más populares. Combinó una fuerte
crítica social con un esperanzado y hasta ingenuo espíritu trabajador. Su arte y sus aspiraciones
eran coherentes con su historia; la de un hijo de campesinos que llegó a avecindarse a un sector
pobre y marginal, pero digno de Santiago (la población Los Nogales). Enfrentó a su medio y sus
obstáculos desde una postura ética de compromiso social y político.
Las palabras del propio Víctor describen a cabalidad el significado que le daba a su rol de
cantautor popular: “Música comprometida, música revolucionaria, canción protesta o nueva
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 191 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
canción chilena ¿por qué tantos nombres? Nosotros no conocemos más que uno solo: canción
popular. Popular porque nace fundamentalmente de la existencia misma del pueblo, de la clase
trabajadora de la cual expresa las historias individuales y colectivas que la Historia oficial ha
ignorado y sigue ignorando. Es una canción comprometida en el sentido que la obra y la acción del
creador se identifica en los sentimientos populares. Es revolucionaria porque lucha contra la
penetración cultural del imperialismo y pretende devolver los valores culturales auténticos que
determinan una identidad nacional. Es nueva, por fin, porque una vez inmersa en estos valores,
está destinada a crear una sociedad nueva en la cual la música no será más un comercio, sino que
podrá exaltar, sea en su contenido o en su forma, los sentimientos más nobles de la familia
humana.” [1]
La campaña electoral de 1970 vio la explosión del fenómeno de la Nueva Canción Chilena. Todos
los artistas y los grupos se empeñaron en el esfuerzo de apoyar la Unidad Popular, contribuyendo
con sus obras, poder de convocatoria y transmisión de mensaje popular al triunfo de Salvador
Allende.
A raíz de la prolífica creación musical de Víctor Jara , a menudo se olvida su rol como dramaturgo.
En 1958, siendo folklorista en el conjunto Cuncumén , ingresó a la Escuela de Teatro de la
Universidad de Chile, desempeñando ambas actividades de forma paralela.
Cuando Víctor y su grupo, entre los que se encontraba Alejandro Sieveking , aprobaron los
exámenes finales, tomaron la decisión colectiva de no dejarse absorber inmediatamente por la
compañía estable de teatro profesional. Permanecerían unidos un año más, trabajando en una
pequeña compañía propia respaldada por la Escuela de Teatro. Tenían además la intención de
llevar sus producciones a pequeñas ciudades de provincias donde no llegaban las compañías
profesionales.
Sus propias palabras reflejan que se sentía igualmente satisfecho por la música como por el
teatro: “No sé en realidad cual es el campo que me agrada más, si es el teatro o la música. Pero
las dos expresiones me llegan, son como dos motores que se tocan y se necesitan. En el teatro
hay que exigirse con más profundidad. El folklore en cambio, siendo de gran raigambre humana,
me suelta ataduras que salen fuera cuando canto. El teatro es más intelectual; el folklore lo siento
más espontáneo. Pero en realidad, las dos cosas están muy juntas y amarradas a mí”.2 Víctor
consideraba que el teatro chileno debía ser una expresión artística estrictamente folklórica, en el
sentido de su significado de “saber del pueblo”. En vista de ello, debía ahondar en la idiosincrasia
chilena, pues de esta manera el teatro puede tocar hondo en el alma del pueblo. No estaba de
acuerdo en consecuencia con adaptar los métodos y las técnicas de la dramaturgia europea, sino
que el rol del teatro chileno consiste en crear las obras que se necesitaran de acuerdo a la
realidad chilena, a través de la creación de un método de actuación e interpretación teatral
propios [2].
Dentro de los hitos del rol de dramaturgo de Víctor Jara se encuentran la organización y dirección
de grandes eventos durante el gobierno de la Unidad Popular. El 2 de enero de 1972 se celebró en
el Estadio Nacional el 50° Aniversario del Partido Comunista de Chile. En aquella ocasión, Víctor
Jara dirigió a cientos de actores, ninguno de ellos profesionales, sino obreros, campesinos pobres,
recolectores de basura, profesores, etc. contando su propia historia ‘La Historia del movimiento
obrero chileno’. Fue emocionante y conmovedor.
Asimismo, el 9 de Septiembre de 1972 se realizó el segundo acto masivo de los tres que dirigió
Víctor en el Estadio Nacional, cual fue la clausura del Séptimo Congreso de las Juventudes
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 192 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comunistas de Chile y el último de estos tres espectáculos, el 5 de Diciembre de 1972, para que el
pueblo chileno le brindara un homenaje a Pablo Neruda por su reciente Premio Nobel de
Literatura.
A raíz de esta nueva experiencia teatral, Víctor adquirió una nueva asimilación de este arte, como
una manifestación de y desde el alma de los pueblos. El pueblo puede llegar a ser partícipe activo
de los movimientos culturales, si es que se le entregan las herramientas necesarias.
Víctor soñaba con repetir esta experiencia a lo largo y ancho de todo Chile. No pudo, lo mataron
antes de cumplir su sueño. Sin embargo, su obra y su legado quedaron impregnados en el pueblo
de Chile.
Su asesinato tuvo lugar en el Estadio que hoy lleva su nombre. Tras ser detenido en la Universidad
Técnica del Estado, Víctor fue llevado al Estadio convertido en un centro de detención, de tortura y
de asesinato. En este lugar fue sometido a tratos crueles e inhumanos por los encargados del
lugar quienes luego, lo asesinaron de forma horrorosa intentando con ello, acallarlo para siempre.
Su cuerpo fue arrojado en la vía pública, junto a Litre Quiroga , en las cercanías del Cementerio
Metropolitano en la comuna de Lo Espejo. El trágico y triste hallazgo, es recordado año a año por
miles de compatriotas que recuerdan a Víctor y demuestran que su canto ha sobrevivido y es
parte hoy de la cultura nacional. En una especie de peregrinación permanente la gente sencilla del
pueblo, trabajadores, intelectuales, cultures del arte, visitan este sitio de la memoria, solicitando
verdad y justicia y un nunca más.
Victor Jara , indudablemente trasciende un partido político y va más allá de nuestras fronteras. Es
un hijo prodigo que renace como un símbolo de nuestro pueblo y de toda la humanidad.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes venimos en proponer a la Honorable
Cámara de Diputados el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°.- Autorízase erigir un monumento en memoria del músico, cantautor y dramaturgo
Víctor Jara Martínez , en la comuna de Lo Espejo.
Artículo 2°.- Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas por medio de
colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuarán en las
fechas que determine la comisión especial que se crea en el artículo 4°, en coordinación con el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Artículo 3°.- Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
que señala el artículo anterior.
Artículo 4°.- Créase una comisión especial encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que
estará constituida por un diputado autor de la moción que le dio origen, elegido por la mayoría de
ellos dentro de los sesenta días siguientes a su publicación; un representante de la Fundación
Víctor Jara, un representante del Partido Comunista de Chile; el Secretario Ejecutivo del Consejo de
Monumentos Nacionales y un representante del Alcalde de Lo Espejo.
La comisión elegirá un presidente de entre sus integrantes y el quórum para sesionar y adoptar
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 193 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5°.- La comisión especial tendrá las siguientes funciones:
a) Determinar la fecha y la forma en que se verificarán las colectas públicas a que se refiere el
artículo 2°, y realizar las gestiones pertinentes destinadas a que éstas se efectúen.
b) Determinar el sitio en que se ubicará el monumento preferentemente en el lugar que las
organizaciones vecinales y culturales de Lo Espejo solicitan sea declarado “Sitio Histórico de la
Memoria”, en coordinación con el Alcalde respectivo, la Fundación Víctor Jara y el Consejo de
Monumentos Nacionales; y disponer y supervigilar sus construcciones, previo cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 18 de la ley N°17.288, sobre Monumentos Nacionales.
c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y
resolverlo.
d) Administrar el fondo creado en el artículo 3°.
e) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo. f) Cualquier otra destinada
a la concreción de las obras.
Artículo  6°.-  Si  al  concluir  la  construcción  del  monumento  resultaren  excedentes  de  las
erogaciones recibidas, éstos serán destinados al fin que la comisión especial determine.
[1]  Cita  extraída  de  página  web  de  la  Fundación  Victor  Jara
http://www.http://fundacionvictorjara.cl/cuncumen-victor-jara.php
[2]  Cita  extraída  de  página  web  de  la  Fundación  Víctor  Jara
http://fundacionvictorjara.cl/teatro-victorjara.php
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
17. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA CARIOLA Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CARMONA, FUENTES, PILOWSKY, ROCAFULL
Y TEILLIER, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY N° 18.600,
PARA ESTABLECER LA PARIDAD DE SALARIOS EN BENEFICIO DE LOS
TRABAJADORES EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 9789-13)
17. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA CARIOLA Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES CARMONA, FUENTES, PILOWSKY , ROCAFULL Y TEILLIER , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
DEL TRABAJO Y LA LEY N° 18.600, PARA ESTABLECER LA PARIDAD DE SALARIOS EN BENEFICIO DE
LOS TRABAJADORES EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 9789‐13)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 194 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I. ANTECEDENTES
Chile no es un país que apueste por la inclusión laboral de las personas en situación de
discapacidad. Las diversas cifras y estadísticas con que contamos, dan cuenta de una situación
precaria y profundamente discriminadora.
El desempleo de personas con discapacidad intelectual es alto. A nivel nacional, según el Primer
Estudio Nacional de la Discapacidad en Chile ENDISC FONADIS, 2004, corresponde al 70,8. La
encuesta CASEN 2009, señalaba que del total de personas con discapacidad mental, sólo el 17%
de los mayores de 15 años, tenía trabajo remunerado. Estos datos son ratificados por la encuesta
CASEN 2011, donde se tiene que del total de personas en situación de discapacidad, sólo un
20,1% tienen una ocupación laboral, el 1,8% se encuentra desocupado y el 78,1% está inactivo.
En Chile, existen ámbitos de formación para el acceso al mundo laboral de las personas en
situación de discapacidad. Proyectos de Integración Educativa (PIE), Liceos con Proyectos de
Integración, Escuelas Especiales y Centros de Capacitación Laboral Especial. Sin embargo, las
cifras no son alentadoras, ya que de las personas en situación de discapacidad que acceden a un
trabajo remunerado, sólo el 1% lo hace en condiciones similares a un trabajador que no se
encuentra en situación de discapacidad.
La inserción e inclusión debe contemplar, más que la mera obtención de un trabajo remunerado, la
generación de estabilidad y la igualdad de oportunidades y condiciones, donde se contemple el
trabajo como un derecho de las personas en situación de discapacidad, sin trabas normativas que
impidan la autonomía económica y su permanencia en el tiempo, características que hoy no están
presentes para este grupo, en nuestra sociedad.
II. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La “Convención Internacional para los Derechos de las Personas con Discapacidad” ratificada por
Chile el 29 de julio de 2008, compromete directamente a nuestro país a “…promover, proteger y
asegurar el goce pleno y en condiciones de igualdad de todos los derechos humanos y libertades
fundamentales por todas las personas con discapacidad”. En ese sentido, el Estado tiene el deber
de desarrollar y modificar la normativa para hacerla concordante con lo establecido en la
Convención.
La legislación nacional en torno a la discapacidad contempla dos normas principales: La
Ley 18.600 que establece normas sobre Deficientes Mentales (Decreto Ley de 1987) y la Ley
20.422 que establece normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con
Discapacidad, publicada y promulgada en febrero de 2010.
El objetivo principal de la Ley 18.600 es regular normativamente lo que ella misma llama
“deficiencia mental” alcanzando a todas las situaciones relacionadas con las personas, que
entonces se consideraban “deficientes mentales”, en los diversos aspectos de su vida, incluyendo
como ítem específico el ámbito laboral.
Es así como en su artículo 16 señala específicamente que “En el contrato de trabajo que celebre la
persona con discapacidad mental, podrá estipularse una remuneración libremente convenida
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 195 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entre las partes, no aplicándose a este respecto las normas sobre ingreso mínimo”, norma
profundamente discriminadora, que subvalora a las personas en situación de discapacidad y
fomenta los abusos por parte de empleadores, permitiendo que a igual trabajo se establezca
distinta remuneración.
Por su parte la Ley N° 20.422 no aportó con una solución concreta a la disparidad de derechos
laborales de las personas en situación de discapacidad. Si bien, dicha legislación es un notorio
avance para el desarrollo de políticas sobre inclusión y combate a la discriminación, no garantiza
la igualdad de oportunidades ni el fomento al empleo de las personas en situación de
discapacidad.
Son estas graves falencias las que nos hemos propuesto construir una primera propuesta de
solución.
III. SÍNTESIS DEL PROYECTO
El proyecto contempla la eliminación del artículo que permite la discriminación laboral de las
personas en situación de discapacidad cognitiva o intelectual, llamadas “deficientes mentales” por
la ley 18.600, garantizando así el derecho a un salario justo y la paridad de condiciones entre
todos los trabajadores de una empresa, consagrando el principio de “a igual trabajo, igual
remuneración”.
Además, se establece que la diferencia de salarios que perjudique a cualquier persona en
situación de discapacidad, se entenderá como un acto de discriminación arbitrario, sobre el cual
no puede ejercerse la libertad contractual.
Creemos que esto contribuirá a seguir construyendo un país más justo y equitativo, sobre todo en
materia de derechos laborales, inclusión y término a la segregación.
Es por todo esto que las diputadas y diputados abajo firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO:
Derogase el artículo 16 de la Ley 18.600 que Establece Normas sobre Deficientes Mentales.
ARTÍCULO SEGUNDO:
Modifíquese el artículo 2° del Decreto con Fuerza de Ley N° 1del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo en el
siguiente sentido:
a) Sustitúyase en su inciso cuarto, entre las palabras “ascendencia nacional” y “origen social” la
letra “u” por una coma “,”.
b) Intercálese en su inciso cuarto, entre las palabras “social”, y “que”, la frase “o discapacidad de
cualquier tipo, ya sea física, cognitiva, intelectual o de cualquier otro tipo, tanto transitoria como
permanente”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 196 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quedando de la manera que sigue:
Art. 2°. Reconócese la función social que cumple el trabajo y la libertad de las personas para
contratar y dedicar su esfuerzo a la labor lícita que elijan.
Las relaciones laborales deberán siempre fundarse en un trato compatible con la dignidad de la
persona. Es contrario a ella, entre otras conductas, el acoso sexual, entendiéndose por tal el que
una persona realice en forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no
consentidos por quien los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus
oportunidades en el empleo. Asimismo, es contrario a la dignidad de la persona el acoso laboral,
entendiéndose por tal toda conducta que constituya agresión u hostigamiento reiterados, ejercida
por el empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por
cualquier medio, y que tenga como resultado para el o los afectados su menoscabo, maltrato o
humillación, o bien que amenace o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el
empleo.
Son contrarios a los principios de las leyes laborales los actos de discriminación.
Los actos de discriminación son las distinciones, exclusiones o preferencias basadas en motivos de
raza,  color,  sexo,  edad,  estado  civil,  sindicación,  religión,  opinión  política,  nacionalidad,
ascendencia nacional, origen social o discapacidad de cualquier tipo, ya sea física, cognitiva,
intelectual o de cualquier otro tipo, tanto transitoria como permanente, que tengan por objeto
anular o alterar la igualdad de oportunidades o de trato en el empleo y la ocupación.
Con todo, las distinciones, exclusiones o preferencias basadas en las calificaciones exigidas para
un empleo determinado no serán consideradas discriminación.
Por lo anterior y sin perjuicio de otras disposiciones de este Código, son actos de discriminación las
ofertas de trabajo efectuadas por un empleador, directamente o a través de terceros y por
cualquier medio, que señalen como un requisito para postular a ellas cualquiera de las condiciones
referidas en el inciso cuarto.
Ningún empleador podrá condicionar la contratación de trabajadores a la ausencia de obligaciones
de carácter económico, financiero, bancario o comercial que, conforme a la ley, puedan ser
comunicadas por los responsables de registros o bancos de datos personales; ni exigir para dicho
fin declaración ni certificado alguno. Exceptúanse solamente los trabajadores que tengan poder
para representar al empleador, tales como gerentes, subgerentes, agentes o apoderados, siempre
que, en todos estos casos, estén dotados, a lo menos, de facultades generales de administración;
y los trabajadores que tengan a su cargo la recaudación, administración o custodia de fondos o
valores de cualquier naturaleza.
Lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto de este artículo y las obligaciones que de ellos emanan
para los empleadores, se entenderán incorporadas en los contratos de trabajo que se celebren.
Corresponde al Estado amparar al trabajador en su derecho a elegir libremente su trabajo y velar
por el cumplimiento de las normas que regulan la prestación de los servicios
ARTÍCULO TERCERO:
Modifíquese el artículo 44 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1del Ministerio del Trabajo y Previsión
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 197 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo en el
siguiente sentido:
Agrégase al final de su inciso tercero la siguiente oración:
“Toda contratación que establezca una remuneración inferior a la establecida de acuerdo a las
normas  sobre  ingreso  mínimo,  a  pretexto  de  encontrarse  el  trabajador  en  situación  de
discapacidad cognitiva o intelectual, será considerada como un acto de discriminación en los
términos establecidos en el artículo 2° de la presente ley, con excepción de lo dispuesto en el
artículo 47 de la ley 20.442.”
Quedando de la siguiente forma:
Art. 44. La remuneración podrá fijarse por unidad de tiempo, día, semana, quincena o mes o bien
por pieza, medida u obra, sin perjuicio de lo señalado en la letra a) del artículo 42.
En ningún caso la unidad de tiempo podrá exceder de un mes.
El monto mensual del sueldo no podrá ser inferior al ingreso mínimo mensual. Si se convinieren
jornadas parciales de trabajo, el sueldo no podrá ser inferior al mínimo vigente, proporcionalmente
calculada en relación con la jornada ordinaria de trabajo. La contratación que establezca una
remuneración inferior a la establecida de acuerdo a las normas sobre ingreso mínimo, a pretexto
de encontrarse el trabajador en situación de discapacidad cognitiva o intelectual, será considerada
como un acto de discriminación en los términos establecidos en el artículo 2° de la presente ley,
con excepción de lo dispuesto en el artículo 47 de la ley 20.442.
En los contratos que tengan una duración de treinta días o menos, se entenderá incluida en la
remuneración que se convenga con el trabajador todo lo que a éste debe pagarse por feriado y
demás derechos que se devenguen en proporción al tiempo servido.
Lo dispuesto en el inciso anterior no regirá respecto de aquellas prórrogas que, sumadas al
período inicial del contrato, excedan de sesenta días”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
Establece ley interpretativa del artículo 10 de la Constitución Política de la
República, en materia de nacionalidad de los hijos de extranjeros nacidos
en Chile. Boletín N°9831-07
31.  PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  CARIOLA,  ÁLVAREZ ,
FERNÁNDEZ Y PACHECO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CARMONA, LETELIER, PILOWSKY, TARUD
Y TEILLIER , QUE “ESTABLECE LEY INTERPRETATIVA DEL ARTÍCULO 10 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LA REPÚBLICA, EN MATERIA DE NACIONALIDAD DE LOS HIJOS DE EXTRANJEROS
NACIDOS EN CHILE”. (BOLETÍN N° 9831‐07)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 198 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La migración infantil tiene diversas manifestaciones, las que nunca aparecen de manera unívoca.
Los niños migrantes aparecen como miembros de familias migrantes completas, trabajadores
(generalmente irregulares e informales), refugiados y solicitantes de asilo etc. El concepto
relacionado con la migración infantil es por sí mismo complejo, ya que confluyen dos categorías de
población  amenazada  permanentemente  por  situaciones  de  vulnerabilidad:  la  categoría  de
“migrante” y la categoría de “menor”. Esta situación se agrava profundamente cuando los
menores ni siquiera ostentan la condición de migrante, ya que han nacido en el país de destino de
sus padres, sino que producto de errores administrativos o decisiones reñidas con la integración y
el derecho, dichos menores ni siquiera tienen una nacionalidad reconocida y son considerados
como “apátridas”, careciendo de cualquier protección mínima en su calidad de seres humanos,
particularmente niños o menores de edad, situación que repugna tanto a nuestra normativa
interna (constituyendo una flagrante agresión al interés superior del niño) como al derecho
internacional y los derechos humanos.
El International Bill of Human Rights, conjunto de normativas, pactos y tratados de derechos
humanos de índole internacional, se complementa por un vasto y diversificado conjunto de
resoluciones y declaraciones sobre temas específicos. Uno de esos temas es precisamente la
protección de los migrantes, donde se destacan la Resolución 2005/47 de la Comisión de Derechos
Humanos sobre los derechos humanos de los migrantes y la Resolución 59/194 de la Asamblea
General de las Naciones Unidas sobre la protección de los migrantes. En ese sentido, para el
derecho internacional, un inmigrante, hasta que no adquiera nacionalidad del país de acogida,
será siempre un extranjero. Sin embargo, aquellos que no son considerados inmigrantes, ya que
nacen en el territorio y no provienen de otro, tampoco son considerados como extranjeros,
quedando en un vacío absolutamente atentatorio contra cualquier legislación sea nacional o
internacional.
En ese orden de ideas es que el artículo 20° del Pacto de San José de Costa Rica, dispone que toda
persona: a) tiene derecho a una nacionalidad, b) tiene derecho a la nacionalidad del Estado en
cuyo territorio nació si no tiene derecho a otra y c) a nadie se privará arbitrariamente de su
nacionalidad ni del derecho a cambiarla.
También hay que considerar lo dispuesto en el artículo 7.1 de la Convención de los Derechos del
Niño. El citado artículo indica lo siguiente: “El niño será inscrito inmediatamente después de su
nacimiento y tendrá derecho desde que nace a un nombre, a adquirir una nacionalidad y, en la
medida de lo posible, a conocer a sus padres y a ser cuidado por ellos”. Al no establecer
claramente el derecho a la nacionalidad, a causa de una condición de sus padres (como sería por
ejemplo, el migrar a otro país, o bien, ingresar a una nación de forma ilegal, u incluso al estar de
turista), es completamente discriminatorio.
En nuestro país, la Corte Suprema, en un fallo sobre reclamación de nacionalidad (Rol 16044-
2013) ha establecido de manera contundente que para determinar si una persona extranjera es
transeúnte, no se debe considerar la situación migratoria de los padres, sino que las reglas
generales sobre presunción de domicilio que el Código Civil establece. La Corte hace hincapié en
que “la nacionalidad es un derecho esencial a la persona humana, un atributo de la personalidad,
que no puede ser desconocido sin causa justificada”.
Es en la Constitución Política de la República donde la discriminación de los niños hijos de
extranjeros y la calidad de “apátridas” se genera. En efecto, la Constitución en su artículo 10,
actualmente establece lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 199 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 10.- Son chilenos:
1º. Los nacidos en el territorio de Chile, con excepción de los hijos de extranjeros que se
encuentren en Chile en servicio de su Gobierno, y de los hijos de extranjeros transeúntes, todos
los que, sin embargo, podrán optar por la nacionalidad chilena;
Esto ha derivado en que el Registro Civil, mediante una interpretación impropiamente extensiva
del texto constitucional, se haya negado a inscribir a los hijos de inmigrantes irregulares,
considerándolos extranjeros transeúntes, lo que les implica no ser reconocidos bajo ninguna
nacionalidad.
El encontrarse en situación migratoria irregular es completamente diferente lo mismo que ser
transeúnte, puesto que estos últimos simplemente (y si seguimos la definición de la RAE) son
aquellos “Que transitan o pasan por un lugar” o que “no residen sino transitoriamente en un sitio”.
Esta interpretación impone un requisito que no está contemplado en la Constitución Política para
la obtención de la nacionalidad, esto es, que los padres de los niños en Chile, cuando sean
extranjeros, tengan su situación migratoria regularizada.
Aún cuando existen ciertas reglamentaciones administrativas, e incluso la decisión de autoridades
(como los alcaldes de algunas comunas o del Departamento de Extranjería y Migración) en el
sentido de asegurar los derechos de los niños sin importar la condición de sus padres, la mera
voluntad no es suficiente.
La existencia de niños apátridas, por decisiones administrativas e interpretaciones inadecuadas de
la  normativa  vigente,  atenta  contra  todo  el  derecho  internacional,  contra  el  bloque  de
constitucionalidad de derechos humanos, y contra el interés superior del niño, constituyendo una
violación tal de los derechos de los niños, que debe ser resuelta en el más breve plazo y para
siempre.
Es por todo lo anteriormente expuesto, que los diputados abajo firmantes queremos presentar
ante esta Honorable Cámara el siguiente,
PROYECTO DE LEY INTERPRETATIVA DE LA CONSTITUCIÓN
Artículo 1º: La presente Ley fija los criterios interpretativos a que deberá ajustarse la aplicación de
las normas constitucionales contenidas en el artículo 10 de la Constitución Política de la República,
respecto de la nacionalidad de los hijos de extranjeros nacidos en Chile.
Artículo 2°: Se entiende como “extranjeros transeúntes” a aquellas personas que se encuentren
en tránsito temporal autorizado por el país, en calidad de turista o tripulante de conformidad a lo
dispuesto en el Decreto con Fuerza de Ley 1094 que Establece Normas sobre Extranjeros en Chile
o la normativa que la reemplace, y en general a toda persona que se encuentre en el país sujeta a
cualquier otra forma de autorización transitoria por un período de tiempo definido sin propósito de
inmigración permanente o residencia.
Artículo 3°: No se entenderán comprendidos en la excepción establecida en el numeral 1° del
artículo 10 de la Constitución Política de la República, respecto a ser chilenos, a los hijos de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 200 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
extranjeros  residentes  temporarios,  residentes  sujetos  a  contrato,  residentes  estudiantes,
refugiados y asilados políticos, ni tampoco a los menores nacidos en Chile, hijos de extranjeros
cualquiera sea su situación migratoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
"Modifica la ley N°19.712, del Deporte, y la ley N°20.686, que Crea el
Ministerio del Deporte, con el objeto de incorporar el deporte adaptado y
paralímpico. (Boletín N° 9837-29)
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PILOWSKY , ARRIAGADA  ,
ESPEJO, JIMÉNEZ , MORANO , SCHILLING, TORRES; URRUTIA , DON OSVALDO  , Y VERDUGO , Y DE
LA DIPUTADA SEÑORA CARIOLA , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, Y LA LEY N°
20.686, QUE CREA EL MINISTERIO DEL DEPORTE, CON EL OBJETO DE INCORPORAR EL DEPORTE
ADAPTADO Y PARALÍMPICO”. (BOLETÍN N° 9837‐29)
Antecedentes:
Nuestro país ha avanzado considerablemente, en los últimos años, en lo que se refiere a la
institucionalidad del Deporte Nacional. En 1970, mediante la ley 17.276, se creó la Dirección
General de Deportes y Recreación, a cargo del Ministerio de Defensa, que vino a consolidar una
serie de instituciones y leyes que se referían al desarrollo del deporte nacional. La Digeder , como
fue conocida hasta 2001, tenía dentro de sus facultades el fomentar las actividades deportivas
nacionales de aficionados y profesionales y ejercer la superintendencia e inspección de dichas
actividades en los términos establecidos en la ley.
Posteriormente, a partir de 2001, con la creación del Instituto Nacional del Deportes, conocido
como Chile deportes, se dictó una ley del deporte, la 19.712, que estableció: principios, objetivos,
definiciones para el deporte, la estructura del Instituto Nacional de Deportes, la regulación de las
organizaciones deportivas y las Federaciones Deportivas. Creó, también, un mecanismo de
financiamiento  para  las  organizaciones  deportivas  a  través  de  franquicias  tributarias  para
privados.
Sin embargo, el avance más significativo, en cuanto a institucionalidad deportiva, fue la creación
del Ministerio del Deporte, a través de la ley 20.686, de agosto de 2013, como el órgano superior
de colaboración del Presidente de la República en materias referidas a la Política Nacional del
Deporte. Actualmente, el ministerio está organizado en un Ministro o Ministra, un Subsecretario o
Subsecretaria y un Director o Directora del Instituto Nacional del Deporte. Es un órgano
descentralizado en las regiones a través de Secretarias Regionales Ministeriales y Direcciones
Regionales del IND.
Sin embargo, este avance que ha significado un mejor apoyo para los deportistas, no se ha hecho
cargo plenamente del deporte adaptado y los deportistas en situación de discapacidad.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 201 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Servicio Nacional de la Discapacidad, organismo público chileno especializado en las políticas
públicas sobre la discapacidad, define al deporte adaptado, como la modalidad deportiva en la que
se han modificado algunas reglas para permitir la participación de personas en situación de
discapacidad, evitando perder la esencia de la disciplina.
El único esfuerzo estadístico oficial con el que cuenta nuestro país es el Estudio Nacional de la
Discapacidad en Chile (ENDISC-CIF 2004) el cual señala que, el 12,9% de la población chilena
presenta algún tipo de discapacidad, es decir, 1 de cada 8 chilenos tiene algún tipo de
discapacidad.  Son  cerca  de  2  millones  de  chilenos  que  se  encuentran  en  situación  de
discapacidad, de los cuales, cerca de 400 mil tienen alguna discapacidad severa, 500 mil
moderada y 1 millón 150 mil leve.
Cerca del 95% de las personas en situación de discapacidad están caracterizados en niveles
socioeconómicos medios y bajos. Del total de los chilenos que se encuentran en alguna situación
de discapacidad el 31% corresponde a discapacidad física.
Los autores de este proyecto de ley, que someten a consideración de la Cámara de Diputados,
tienen como objetivo, relacionar el deporte y la discapacidad. En definitiva, se trata de un
proyecto de ley que pretende incorporar en la ley del deporte (ley 19.712) y la ley que crea el
Ministerio del Deporte (ley 20.686) los conceptos de deporte adaptado y deporte paralímpico para
fomentar su inclusión dentro de las políticas nacionales para apoyar a los deportistas que se
encuentran en situación de discapacidad.
La ley que creó la Dirección General de Deportes y Recreación no se hizo cargo de apoyar a las
personas en situación de discapacidad ni al deporte adaptado. La ley 19.712, conocida como Ley
del Deporte, del año 2001, sólo hace dos menciones a la discapacidad cuando, por ejemplo, en el
artículo segundo, a propósito de facilitar el acceso de la población de los recursos presupuestarios,
señala que “El Estado promoverá las actividades anteriores a través de la prestación de servicios
de fomento deportivo y de la asignación de recursos presupuestarios, distribuidos con criterios
regionales y de equidad, de beneficio e impacto social directo, que faciliten el acceso de la
población, especialmente niños, adultos mayores, discapacitados y jóvenes en edad escolar, a un
mejor desarrollo físico y espiritual”.
En cuanto a la ley que creó el Ministerio del Deporte, ninguno de los preceptos que se
establecieron hace mención al fomento del deporte paralímpico, adaptado o al apoyo a los
deportistas en situación de discapacidad.
En definitiva, los autores de este proyecto de ley, consideran que reconocer la discapacidad dentro
del marco regulatorio que rige el deporte en nuestro país es fundamental para avanzar más
decididamente en dos sentidos: primero, reconocer el desarrollo, cada vez con más logros, del
deporte paralímpico en el país y segundo, contribuir a un país más inclusivo.
El último Informe Mundial sobre la Discapacidad realizado por la Organización Mundial de la Salud,
señala como ejemplo, la experiencia de Fiji en la materia. En este sentido, el Comité Paralímpico
de Fiji y la Comisión Australiana de Deportes han trabajado para ofrecer actividades deportivas
inclusivas para jóvenes y niños en situación de discapacidad. Por intermedio de la inclusión en el
deporte, señala el estudio, es posible: cambiar lo que en las comunidades piensan y sienten
acerca de las personas con discapacidad para reducir el estigma y la discriminación, también
cambiar lo que las personas en situación de discapacidad piensan sobre ellas mismas para
fomentar su potencial, integrarlos plenamente a la comunidad y, por último, ofrecer oportunidades
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 202 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que ayuden a los jóvenes a desarrollar actividades saludables.
Si bien con este proyecto los autores no pretenden copar la actividad legislativa en torno al
deporte adaptado o paralímpico, reconociendo además, que es necesaria mayor actividad de las
distintas autoridades con competencia en la materia para desarrollar efectivamente este tipo de
deporte, sin lugar a dudas, será un avance significativo en la materia.
El proyecto de ley que sometemos a tramitación en la Cámara de Diputado se estructura de la
siguiente manera:
1.- Actualizar el concepto.
El concepto de discapacidad y la forma en que nos referimos a quienes tienen alguna situación de
discapacidad ha variado en el tiempo. La ley del deporte, en el único inciso al que se refiere a la
discapacidad, utiliza la expresión “discapacitados”. Se entiende que se haya utilizado este
concepto dado que la norma data del año 2001. Ya desde 2008, producto de la Convención
Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, la forma correcta de referirse
es “personas en situación de discapacidad”.
2. Fomentar el deporte adaptado y deporte paralímpico
La actual ley del deporte y la que crea el Ministerio del Deporte se refieren al deporte en términos
generales. No existen especiales referencias en cuanto a la inclusión del deporte adaptado y
deporte paralímpico en la política nacional de deporte respecto a los planes y programas que se
deben desarrollar. Por otro lado, tampoco se fomenta, especialmente, este tipo de deporte, en los
ámbitos escolares, recreativos o de alto rendimiento.
3. Incluir al Deporte y los Deportistas en situación de discapacidad en los consejos consultivos.
La Ley del Deporte, existen los Consejos Cultivos Regionales, que tendrán la función de “evacuar
consultas, sugerencias, observaciones o proposiciones, respecto de materias de competencia de
las Direcciones Regionales en las que el respectivo Director Regional les solicite su opinión”. Para
lograr  su  cometido,  los  consejos,  están  constituidos  por  representantes  de  organizaciones
deportivas, las municipalidades, asociaciones gremiales y académicos entre otros.
A juicio de los autores del proyecto es necesaria la inclusión de representantes de las
organizaciones más representativas que trabajen con deportistas en situación de discapacidad,
para otorgarles una voz eficiente en la labor de proyectar las políticas públicas que se
implementarán en el país.
Lo mismo ocurre respecto del Consejo Nacional del Deporte, que asesora, absuelve consultas y
elabora informes e iniciativas a solicitud del Ministro para el mejor cumplimiento de las funciones
propias del Ministerio. También integrado por distintos representantes del deporte nacional, sin
tener, especialmente, representantes de los deportistas en situación de discapacidad.
4. Integrar dentro de los objetivos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte al deporte
adaptado y paralímpico.
El Fondo Nacional, administrado por el Instituto Nacional del Deporte, tiene el objetivo de
financiar,  total  o  parcialmente,  proyectos,  programas,  actividades  y  medidas  de  fomento,
ejecución, práctica y desarrollo del deporte en sus diversas modalidades y manifestaciones, según
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 203 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el artículo 41 de la ley 19.712.
En definitiva, por las consideraciones antes expuestas, los diputados y diputadas que suscriben
éste proyecto de ley, proponen el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Modifíquese la Ley del Deporte, ley 19.712, en los siguientes sentidos:
a) Sustitúyase, en el inciso segundo del artículo 2° y letra f) del artículo 32°, la palabra
“discapacitados” por “personas en situación de discapacidad”.
b) Agréguese, en el artículo 3°, luego de la frase “en los habitantes del territorio nacional, en
comunidades urbanas y rurales,” la siguiente frase “tanto para el deporte convencional como
adaptado,”.
c) Agréguese, en el artículo 4°, una nueva letra e) del siguiente tenor: “e) Deporte Adaptado y
Paralímpico.”
d) Agréguese, en el inciso quinto del artículo 5°, luego de la primera coma (,) la siguiente frase,
“incluyendo a los alumnos que se encuentran en situación de discapacidad”.
e) Agréguese, en el inciso segundo del artículo 8°, luego de “con el Comité Olímpico de Chile” una
coma (,) y la siguiente frase, “o con el Comité Paralímpico de Chile, según corresponda,”.
f) Sustitúyase, en la letra a) del artículo 8°, el punto final (.) por una coma (,) y a continuación la
siguiente frase, “tanto para el deporte convencional como el deporte adaptado.”
g) Agréguese, una nueva letra i) en el artículo 25, del siguiente tenor, “i) Dos representantes de
los clubes, federaciones o asociaciones de deportistas en situación de discapacidad, más
representativas de la región”.
Artículo 2: Modifíquese la ley 20.686, que crea el Ministerio del Deporte, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase, en el número 2) del artículo 2°, el punto final (.), por una coma (,) y a continuación
la siguiente frase: “tanto de la práctica del deporte convencional como adaptado.”
b) Sustitúyase, en el inciso segundo del número 2) del artículo 2°, el punto final (.) por una coma
(,) y a continuación agréguese la siguiente frase, “convencional y adaptado.”
c) Agréguese, una nueva letra c), pasando la actual letra c) a ser d) y así consecutivamente, del
siguiente tenor: “c) Dos representantes del Plenario o Asamblea del Comité Paralímpico de Chile, o
en su defecto, dos representantes de las organizaciones deportivas de deporte adaptado más
representativas del país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 204 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECE LOS DERECHOS DE LA MUJER EMBARAZADA EN RELACIÓN CON
SU ATENCIÓN ANTES, DURANTE Y DESPUÉS DEL PARTO, Y MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA VIOLENCIA OBSTÉTRICA. BOLETÍN
N°9902-11
13.  PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  CARVAJAL ,  CARIOLA ,
FERNÁNDEZ  Y HERNANDO , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS;  FLORES,
JARAMILLO, MELO; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO , Y SOTO, QUE “ESTABLECE LOS DERECHOS DE
LA MUJER EMBARAZADA EN RELACIÓN CON SU ATENCIÓN ANTES, DURANTE Y DESPUÉS DEL
PARTO, Y MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA VIOLENCIA OBSTÉTRICA”. (BOLETÍN
N° 9902-11)
Fundamentos:
1.- Durante la última década nuestro país ha dado pasos importantes en materia de resguardo y
respeto de las mujeres. La legislación es variada y abarca aspectos penales, como la ley que
penaliza el femicidio; derechos ciudadanos que permiten la equidad de participación política; y
sobre temas contingentes a la sociedad toda, como la creación del Ministerio de la Mujer, el
establecimiento del período post natal de 6 meses, y normas contra la discriminación de la mujer.
2.- En este contexto de protección de los derechos de las mujeres, hay una materia que reviste
una sensibilidad mayúscula y que representa, para el entender de muchos de nosotros, un olvido
legislativo que debemos cubrir a la brevedad: plasmar de manera legal un catálogo de derechos
correspondientes  a  la  mujer  embarazada,  para  así  otorgar  una  protección  más  acabada,
sistemática y oficial, que resguarde la integridad física y psíquica de la mujer en estado de
gravidez.
3.- Hoy en día, los derechos de la mujer embarazada se encuentran dispersos en distintos cuerpos
normativos, por lo cual carecemos de una legislación que otorgue un cuerpo único y sistemático al
resguardo de sus derechos. Así por ejemplo, podemos encontrar los derechos consagrados en
materia laboral, como el pre y post natal, lo cual a todas luces representa un avance en materia
de protección y resguardo de la madre. Por otro lado, existen diversos cuerpos normativos donde
encontramos derechos referentes a salud, alimentación y otros, pero que al estar dispersos dentro
de nuestra legislación, carecen de un sentido orgánico.
4.- El presente proyecto busca consagrar oficialmente un catálogo de derechos de la mujer
embarazada en todas sus etapas hasta el post parto. Al respecto hoy en día en materia de
atención de salud solo encontramos instructivos del Ministerio de Salud y algunos protocolos que
deben seguir los profesionales de salud que se hacen cargo de su atención. Por ello pretendemos
darle un estatus legal con una debida protección y eficiente procedimiento conocido, con el fin de
que no entrampar una posible persecución de responsabilidades ante una eventual infracción.
5.- Por otro lado y como aspecto novedoso, el presente proyecto consagra de manera legal el
concepto de “violencia Gineco-Obstétrica”, y las actuaciones que lo configuran. En derecho
comparado u otras legislaciones[1], podemos encontrar el concepto “violencia obstétrica” y se
encuentra definido señalando a grandes rasgos que se trata de un tipo de violencia de género que
se ejerce sobre el cuerpo y los procesos reproductivos de las mujeres, expresada en un trato
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 205 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deshumanizado, en un abuso de medicamentos y patologización de los procesos reproductivos[2].
En decir, se trata de una situación producida en contra de las mujeres que se encuentran
ejerciendo sus labores de parto, dando a luz a su o sus hijos. Dicha situación se materializa,
principalmente, a través de malos tratos verbales por parte del personal de asistencia al parto
(médicos, matronas, asistentes, etc.), el sometimiento a la madre a un estrés innecesario, el
ejercicio de maniobras violentas ajenas a toda recomendación y a los protocolos de atención al
parto como la “maniobra de Kristeller”, o bien la realización de cesáreas para agilizar el
nacimiento  cuando  no  es  debidamente  necesario  proceder  de  esa  forma,  entre  otras
manifestaciones.
6.-  Es  importante  aclarar  que  el  concepto  “violencia  gineco-obstétrica”  no  implica  un
ensañamiento en contra de la profesión obstetricia ni pretende responsabilizar totalmente de
dicha situación a las matronas ni al personal médico en general. Esto representa un problema
global que abarca también una responsabilidad estatal, falta de educación y cuidados, mal empleo
de los protocolos, falta de personal, carencia de recursos, etc. Sin embargo, las principales
víctimas son siempre la mujer y su hijo.
7.- Hablando de cifras, hoy en día el porcentaje de cesáreas practicadas dentro del sistema público
es altísimo. La propia OMS señala que, en casos extremos y tomando en cuenta las posibles
patologías de la madre, los índices de inducción y anestesia no debieran superar el 15% en
contraste con la totalidad de partos efectuados. En este sentido, el derecho de elección de la
madre, en cuanto a la modalidad del parto, se vulnera largamente. La cesárea es considerada por
la Organización Mundial de la Salud como una intervención quirúrgica de alta complejidad que
debe contar con razones médicas para su realización, ya que entraña riesgos y consecuencias
adversas para las mujeres, así como para los recién nacidos.
8.- A lo anterior debemos sumarle numerosas denuncias y testimonios de mujeres que alegan ser
víctimas de malos tratos, burlas y ser sometidas a condiciones poco decorosas al momento de dar
a luz. La experiencia maravillosa de traer un hijo al mundo se transforma así, en una situación
traumática y lamentable.
9.- Es por estas razones que nos vemos en la necesidad de impulsar éste proyecto, que busca
asegurar el respeto del rol protagónico y derechos de la mujer, el recién nacido, y el entorno
familiar; el derecho a una atención integral, de calidad y sin discriminaciones, donde se provea de
un ambiente de privacidad física y emocional para la madre, el/la niño/a y su familia, y donde se
facilite el derecho de la mujer a elegir el tipo de atención que prefiera[3].
10.- Nuestras mujeres, nuestras madres y futuras madres son sujetos de derecho y merecen un
trato digno por parte del Estado, los funcionarios de la salud y en fin, de la sociedad toda.
Consideramos que uno de los momentos más delicados, especiales e importantes de toda mujer,
es cuando dan a luz y traen al mundo a un hijo. Es por ello que debemos asegurar las condiciones
mínimas de comodidad, salubridad y respeto de sus derechos, ofreciendo las debidas garantías.
11.- Es por ello que el presente proyecto de ley tiene por objeto avanzar en este sentido, lo que
esperamos sea complementado con las debidas políticas públicas por parte del Estado, con el fin
de obtener una real garantía en los derechos de la mujer embarazada y su hijo al momento de
nacer.
Por estos motivos, tenemos el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 206 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.
TITULO I
Disposiciones Generales y Conceptos.
Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto establecer, garantizar y promover los
derechos de las mujeres al momento de ser sometidas a cualquier procedimiento ginecológico, o
bien cuando sean asistidas durante el trabajo de parto, el parto y el post parto, con el fin de
proteger su integridad física y psíquica, y erradicar y sancionar cualquier manifestación de
violencia gineco-obstétrica que alteren las condiciones adecuadas con las que debe contar cada
mujer al momento de ser examinadas o de dar a luz.
Artículo 2°.- Derechos de la mujer embarazada. Toda mujer embarazada, en relación con el trabajo
de parto, el parto y el post parto, tiene los siguientes derechos:
a) A ser tratada con respeto por parte del equipo de salud que le asiste, de modo personal e
individualizado, procurando garantizar un adecuado grado de intimidad durante el proceso
asistencial, según las condiciones del lugar del parto.
b) A ser informada sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante el
proceso  de  parto,  de  manera  que  pueda  optar  libremente  cuando  existieren  diferentes
alternativas. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera tal que ponga en
riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
c) A ser considerada durante todo el proceso de nacimiento, como una persona sana, de modo que
se facilite su participación activa antes, durante y posterior al parto.
d) Al parto natural, evitando en lo posible, prácticas invasivas y suministro de medicación cuando
no esté debidamente justificado. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera
tal que ponga en riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
e) A ser informada sobre la evolución del parto y del estado de su hijo o hijos.
f) A estar acompañada durante el trabajo de parto, parto y post parto, por una persona de su
confianza y elección.
g) A mantener a su lado al recién nacido, siempre que éste último no requiera cuidados médicos
especiales.
h) Cualquier otro derecho consagrado en otras leyes.
Artículo 3°.- De la asistencia al parto. El equipo de salud que asiste a la mujer durante el parto
deberá proceder con estricto respeto a los derechos señalados en el artículo anterior.
El parto, en todas sus modalidades, deberá ser asistido con el cuidado necesario por el o la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 207 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
profesional calificado, asegurando la mayor seguridad para la salud de la madre y el neonato.
Artículo 4°.- Concepto de Violencia Gineco-Obstétrica.- Violencia Gineco-Obstétrica es aquella que
se ejerce contra la mujer, por el personal de salud que, la evalúe ginecológicamente o bien de
manera obstétrica asistiéndola en el parto, y que se expresa en un trato deshumanizado, en un
abuso de medicación y patologización innecesaria de los procesos naturales, que trae como
consecuencia para la mujer y en especial la mujer embarazada, la pérdida de su autonomía, y la
capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su sexualidad y reproducción, entre otras.
Artículo 5°.- Actos que constituyen violencia gineco-obstétrica. Se considerarán actos de violencia
gineco-obstétrica, los ejecutados por las personas mencionadas en el artículo anterior, que
menoscaben los derechos de las mujeres consagrados en la presente ley. Se incurre en dicha
infracción, entre otros casos, cuando ocurre cualquiera de los siguientes hechos:
a) No atender oportuna y eficazmente las emergencias gineco-obstétricas.
b) Alterar el proceso natural del parto cuando, de no ser necesario, se aplican técnicas de
aceleración, sin obtener el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
c) Practicar el parto por vía cesárea cuando existen condiciones para el parto natural, sin obtener
el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
d) Obstaculizar el apego del recién nacido con su madre, sin causa médica justificada, negándole
la posibilidad de reconocerlo, cargarlo y amamantarlo inmediatamente después de nacer.
e) Proferir insultos, malos tratos físicos y cualquier tipo de violencia sicológica a la mujer
embarazada desde el trabajo de parto hasta el post parto.
Artículo 6°.- De la mujer no embarazada. Sin perjuicio de lo señalado en el artículo anterior,
también constituirá Violencia Gineco-Obstétrica toda actuación proferida en contra de la mujer no
embarazada, en un marco de atención médica ginecológica u obstetra, que le produzca algún tipo
de vejamen, la pérdida de autonomía y capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su
sexualidad y futura reproducción, no obstante de las demás infracciones o delitos y sus
correspondientes sanciones contenidos en otras leyes.
Artículo 7°.- Derechos del padre. El padre del que está por nacer tiene derecho a participar del
parto, siempre y cuando la madre lo autorice a ingresar. Además, tendrá derecho a ser informado
sobre la evolución y estado de su hijo y de prestar su consentimiento informado sobre el parto,
cuando la madre se encuentre impedida de manifestar su voluntad al respecto.
Artículo 8°.- Otros intervinientes. De faltar el padre o cualquier otra persona de las señaladas en el
artículo 2° letra f), y cuando no sea posible obtener de la madre su decisión respecto al parto, será
el personal médico el que decida, fundadamente, la metodología a seguir en durante el parto,
teniendo siempre en consideración la salud del que está por nacer y de la madre.
Artículo 9°.- Promoción e Información. Los prestadores de salud que proporcionen servicios
médicos de carácter ginecológico, obstetra o de maternidad, deberán mantener a la vista del
público el contenido de la presente ley.
Se entenderá cumplida esta exigencia con la exhibición de un extracto que contenga, a lo menos,
lo establecido íntegramente en los artículos 2º, 4º, 5º, 6 ° y 7º de la presente ley.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 208 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TITULO II
Sanciones.
§ 1. De las Sanciones
Artículo 10º.- De la infracción a la ley. El o los funcionarios de la salud, sean de recinto público o
privado que cometan infracción a los preceptos de esta ley, en especial de los artículos 2°, 3°, 5° y
6°, serán sancionado por el tribunal de justicia competente, según la gravedad de la acción u
omisión cometida, bajo los términos del artículo 11° de la presente ley y del artículo 403 ter del
Código Penal.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir.
Artículo 11°.- De las sanciones. Se sancionará como falta, entre otras, a aquellas infracciones
cometidas a los preceptos establecidos en los artículos 2° letras a), b), c), e) y f); artículo 5° letra
e); y a los artículos 7° y 8° de la presente ley.
A su vez, se sancionará como simple delito, entre otros casos, cuando se infrinja lo establecido en
los artículos 2° letras g) y artículo 5° letra a y letra d).
Finalmente, cometerán crimen el o los funcionarios de la salud que, entre otros casos, infrinjan lo
establecido en los artículos 2° letra d) y artículo 5° letras b) y c) de la presente ley.
Artículo 12º.- Del prestador de salud. El prestador de salud que incumpliere total o parcialmente
con lo dispuesto en el artículo 9º de la presente ley, será sancionado por la autoridad de Salud
competente con multa de 10 a 50 UTM. En caso de reincidencia, se aplicarán las mismas
sanciones dobladas.
§ 2. Del Procedimiento.
Artículo 13.- De la acción Penal. La infracción a los preceptos de esta ley dará lugar para la
interposición de acción penal pública previa instancia particular en los términos señalados en el
Título II, Libro I del Código Procesal Penal.
El conocimiento de los hechos y su resolución se someterán a las reglas establecidas en el Libro II
del Código de Procesal Penal, sobre el Procedimiento Ordinario.
Artículo 14.- De la Acción Civil. En caso de deducirse acción civil ante el Tribunal Civil
correspondiente, su conocimiento se someterá a las reglas del Procedimiento Sumario, según lo
señalado en el Libro Tercero, Titulo XI del Código de Procedimiento Civil.
-o-
Artículo Segundo.
Introdúzcase las siguientes modificaciones al Código Penal.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 209 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incorpórese en el título octavo, de los crímenes y simples delitos a las personas, el apartado
cuarto siguiente artículo 403 ter:
“El o los funcionarios de la salud sean de recintos públicos o privados, que cometan violencia
obstétrica según los términos establecidos en la ley, serán sancionados de la siguiente forma:
1°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medio s a máximo, cuando el hecho
importare crimen.
2°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medios o multa de veintiún a cuarenta
unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare simple delito.
3°. Con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare falta.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir”.
-o-
Disposiciones Transitorias.
Artículo Único.- Esta ley entrará en vigencia el primer día del sexto mes siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial”.
[1] Venezuela “Ley orgánica sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia”
artículo 51º; Argentina Ley 26.485 de “Protección Integral para prevenir sancionar y erradicar
la violencia contra las mujeres” artículo 6º letra e); México “Ley General de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia” artículo 6º; entre otras.
[2] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014.
[3] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014. (Referencia Primera Conferencia Mundial sobre la Humanización del
Parto realizada en Fortaleza-Brasil- el año 2000).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
Regula la responsabilidad penal de candidatos y titulares de cargos de
elección popular, y establece un procedimiento para la persecución de
delitos contra la fe pública. Boletín N°9905-07
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 210 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA , FERNÁNDEZ Y
VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, AUTH; ESPINOZA, DON FIDEL ; GUTIÉRREZ,
DON HUGO, Y TEILLIER, QUE “REGULA LA RESPONSABILIDAD PENAL DE CANDIDATOS Y TITULARES
DE CARGOS DE ELECCIÓN POPULAR, Y ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO PARA LA PERSECUCIÓN DE
DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA”. (BOLETÍN N° 9905-07)
I. ANTECEDENTES
La Constitución Política de la República en el inciso primero de su artículo 8º establece que “el
ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de
probidad en todas sus actuaciones”. Por su parte, la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado en su artículo 52 inciso segundo, define el principio de
probidad administrativa como el “observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño
honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular”
La conducta funcionaria intachable dice relación tanto con el comportamiento moral o social del
funcionario, como con la integridad, imparcialidad, transparencia, eficiencia y eficacia en el
desempeño de la función asignada al cargo. Por lo tanto, los servidores públicos deben adecuar
sus actuaciones no sólo a los deberes que les fija el texto de la norma, sino que además deben
desarrollar y aplicar sin excepciones, todas aquellas prácticas que dicta la ética pública ante la
comunidad.
El desempeño honesto y leal de la función en el caso de parlamentarios, alcaldes, consejeros
regionales  entre  otros,  implica  necesariamente  que  aquellos  que  ostentan  cargos  de
representación derivadas de actos eleccionarios de soberanía popular deben actuar de manera
recta y honesta, para que se traduzca en un cumplimiento eficiente y eficaz.
Las personas que ejercen funciones públicas derivadas de cargos de elección popular, no sólo le
deben lealtad institucional al Estado y a la Constitución (como se espera de cualquier servidor
público), sino que le deben lealtad al pueblo en general a quien representan, y a sus electores en
particular que los apoyaron en el proceso por el cual accedieron al cargo, dando completa
preeminencia al interés general sobre el particular, al interés colectivo por sobre el suyo personal.
Según datos entregados por el Ministerio Público[1] para los delitos de corrupción durante los tres
primeros trimestres del año 2014, de un universo de 1761 delitos ingresados y 1969 delitos
terminados, se obtuvieron 186 condenas, por un total de 27 juicios orales. Entre los años 2010 a
2012, se indagaron 5.908 casos de corrupción y faltas a la probidad que implicaban a funcionarios
públicos, en los cuales tan sólo 725 causas; -es decir, el 12,2%-, terminaron con una persona
condenada, y 70 finalizaron con la absolución del o los imputados.
Esto significa que las salidas alternativas, el archivo provisional o la aplicación del principio de
oportunidad tienen una amplia aplicación a delitos que por revestir un notorio interés público por
los deberes de probidad y buen desempeño del cargo, debiesen ser investigados en su totalidad.
II. FUNDAMENTOS
Famosos son los casos de personeros políticos imputados por delitos contra la fe pública que han
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 211 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acudido a las salidas alternativas, con la consiguiente inimputabilidad de responsabilidad penal y
teniendo como primera y principal consecuencia el evitar el desarrollo de un procedimiento penal
inculpatorio.
Por esto es que no es aceptable que una persona, cuya primera obligación en virtud de su cargo
sea la transparencia, se acoja a la suspensión condicional del procedimiento como si se tratase de
un beneficio y no de una solución al conflicto, el cual es el fundamento de dicha institución.
Los delitos de corrupción también conocidos como los “delitos funcionarios” son todas aquellas
conductas ilícitas cometidas por funcionarios públicos en el ejercicio de sus cargos, o aquellas que
afectan el patrimonio del Fisco en sentido amplio.
Estos delitos pueden ocurrir tanto en la administración del Estado, como en sus organismos
centralizados o descentralizados, entidades autónomas, en las Municipalidades o los Gobiernos
Regionales, y van desde un fraude al Fisco, pasando por una negociación incompatible, el cohecho
y la violación de secretos. En el Código Penal se dedica un capítulo exclusivo a la regulación de los
tipos penales considerados “delitos funcionarios” y que son 39.
Las penas que se arriesgan por la comisión de este tipo de delitos va desde una inhabilitación -por
un nombramiento ilegal- hasta los 15 años de presidio –por una malversación de caudales públicos
superior a las 400 U.T.M-.
Los hechos que son descritos para estos delitos deben ser investigados por completo, y las
personas que ejercen funciones públicas tienen una responsabilidad ante el pueblo que se ve
acentuada cuando provienen del ejercicio de la soberanía popular mediante las elecciones, por lo
tanto no pueden esperar que no se indaguen, es más, deben fomentar esas investigaciones.
El interés público que se concita para los casos de corrupción y falta de probidad le importa a todo
el país, más aún cuando los ilícitos se cometen por parlamentarios o cualquier autoridad electa, en
conjunto con sus asociados, y cuyo fin es proveer de financiamiento a las personas que toman
decisiones administrativas y legislativas, pudiendo influir en ellas en el sentido que dichas
decisiones favorezcan sus intereses particulares.
El presente proyecto, pone el acento en la investigación de los hechos más que en la condena
misma, puesto que la búsqueda de la verdad y su establecimiento mediante la imparcialidad que
debe gobernar a las decisiones judiciales es de interés para todo el país.
Por todo lo anterior, es que los diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Contenido. La presente ley regula la responsabilidad penal de las personas que
desempeñen funciones públicas en el ejercicio de cargos de elección popular respecto de los
delitos cometidos en contra de la fe pública.
En lo no previsto por esta ley serán aplicables, supletoriamente, las disposiciones contenidas en el
Libro I del Código Penal, el Código Procesal Penal y en las leyes especiales que correspondan, en
todo lo que resultare pertinente.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 212 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para todos los efectos, las investigaciones reguladas por la presente ley, serán calificadas de Alta
Prioridad,  y  deberán  ser  dirigidas  por  la  unidad  especializada  del  Ministerio  Público  que
corresponda o por aquella que sea dispuesta excepcionalmente por el Fiscal Nacional en virtud de
lo dispuesto en los artículos 18 y 19 de la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio público
Artículo 2°.- Alcance. Las disposiciones de la presente ley serán aplicables a todas las personas
naturales que hayan sido candidatas, a las que resulten electas y a aquellas se encuentren en
ejercicio de funciones públicas como consecuencia de los actos eleccionarios contemplados en la
ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en la ley Nº
18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades y en general a toda persona que ejerza una
función pública en un cargo de elección popular, además de los terceros y extraños copartícipes,
respecto de los delitos previstos en los artículos 27 y 28 de la ley Nº19.913 que crea la Unidad de
Análisis Financiero, aquellos establecidos en los párrafos 5, 6, 9 y 11 del Título V del Código Penal
y aquellos establecidos en los artículo 97 y siguientes del Código Tributario, así como también a
los partidos políticos y a las personas jurídicas de derecho público y privado que corresponda, en
razón del financiamiento y aporte que realicen a las personas señaladas en el inciso primero del
artículo 1°.
Artículo 3°.- Atribución de responsabilidad. Sin perjuicio de lo dispuesto en el Código Penal y las
leyes especiales que correspondan, las personas que ejerzan funciones públicas en razón de un
cargo de elección popular serán siempre responsables por los delitos que fueren cometidos directa
e inmediatamente para su financiamiento, interés o para su provecho, el de su partido político,
alianza o pacto, ya sea electoral, programático o de cualquier otro tipo.
También tendrán responsabilidad por los delitos que sean cometidos por dueños, controladores,
responsables, ejecutivos principales, representantes, fundadores, directores o quienes realicen
actividades de administración y supervisión en personas jurídicas de derecho público o privado,
siempre que la comisión del delito fuere cometido para el financiamiento, interés o provecho de su
persona o actividades en que tenga participación y sean de su conocimiento, sin perjuicio de las
responsabilidades que a los autores de esos delitos les competa.
Bajo los mismos presupuestos del inciso anterior, serán responsables también por los delitos
cometidos por personas naturales que estén bajo su dirección o supervisión directa, o la de alguno
de los sujetos mencionados en el presente artículo, y en general por cualquier persona o entidad
relacionada, siempre que se cometan para su financiamiento, interés o provecho y sean de su
conocimiento.
La contratación laboral, de servicios y de asesorías entre los sujetos mencionados en este artículo
o sus relacionados, hará presumir el conocimiento de las actividades de financiamiento, interés o
provecho sancionadas en esta ley
Artículo 4°.- Responsabilidad penal de las personas jurídicas. Respecto de los delitos cometidos en
interés o provecho de los sujetos referidos en el artículo 1° de la presente ley, la responsabilidad
de la persona jurídica será siempre autónoma e independiente de la responsabilidad penal de las
personas naturales y no les será aplicable la eximente de responsabilidad penal establecida en los
artículos 3° y 4° de la ley 20393.
Artículo 5°.- Circunstancias agravantes. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12 y 13 del
Código Penal, son circunstancias agravantes de la responsabilidad penal:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 213 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) El que los sujetos penados pertenezcan a un mismo partido político o alianza electoral dentro de
los cinco años anteriores a la comisión del delito.
b) Ejecutar el delito por medio de persona jurídica receptora de fondos públicos.
Artículo 6°.- Investigación de la responsabilidad penal de los terceros copartícipes. Cuando el
Ministerio Público tome conocimiento de la eventual participación de personas naturales en el
financiamiento y aporte a las personas imputadas o investigadas en virtud de lo dispuesto en los
artículos 1° y 2°, deberá ampliar dicha investigación con el fin de determinar la responsabilidad
penal correspondiente.
Artículo 7°.- Investigación de la responsabilidad penal de las personas jurídicas. La investigación
de la eventual participación de personas jurídicas se regirá por las disposiciones de la ley 20393
en todo lo no previsto por la presente ley.
Artículo 8°.- Principio de oportunidad. Lo dispuesto en el artículo 170 del Código Procesal Penal no
será aplicable respecto de los procedimientos establecidos en la presente ley cuando fueren
imputados a las personas señaladas en el artículo 1° o a terceros para el financiamiento, interés o
provecho de aquellas o de algún partido político.
Artículo 9°.- Suspensión condicional del procedimiento. Lo dispuesto en el artículo 237 del Código
Procesal Penal no será aplicable respecto de la investigación de los delitos imputados a las
personas señaladas en el artículo 1°, ni respecto de aquellos cometidos por terceros y extraños
copartícipes o por personas jurídicas de derecho público o privado para el financiamiento, interés o
provecho de aquellas o de algún partido político.
Artículo 10°.- Acuerdos reparatorios. Cuando el imputado fuere alguna persona en el ejercicio de
una función pública en un cargo de elección popular, el juez de garantía, negará de oficio su
aprobación a los acuerdos reparatorios que sean convenidos entre dicho imputado y la víctima.
En la investigación de los delitos previstos en los artículos 27 y 28 de la ley Nº 19.913 que crea la
Unidad de Análisis Financiero, aquellos establecidos en los párrafos 5, 6, 9 y 11 del Título V del
Código Penal y aquellos establecidos en los artículo 97 y siguientes del Código Tributario, se
entenderá siempre que existe un interés público prevalente en la continuación de la persecución
penal.
Artículo 11°.- Obligación de comparecencia. Las personas que desempeñen funciones públicas en
el ejercicio de un cargo de elección popular, estarán obligadas a comparecer al llamamiento
judicial practicado con el fin de prestar declaración testimonial respecto de los delitos previstos en
los artículos 27 y 28 de la ley Nº 19.913 que crea la Unidad de Análisis Financiero, aquellos
establecidos en los párrafos 5, 6, 9 y 11 del Título V del Código Penal y aquellos establecidos en
los artículo 97 y siguientes del Código Tributario y no les será aplicable la excepción establecida
en la letra a) del artículo 300 del Código Procesal Penal.
Con todo, el tribunal podrá calificar la pertinencia de su declaración y su relación con los hechos y
denegar fundadamente la solicitud de comparecencia respecto de aquellas personas indicadas en
el inciso anterior, ya sea de oficio o a petición de parte. Esta resolución será apelable en el sólo
efecto devolutivo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 214 de 253
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1]  Ministerio  Público.  Áreas  de  Persecución:  Corrupción  Resumen  Estadístico
http://www.fiscaliadechile.cl/Fiscalia/areas/cor-resumen.jsp
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 215 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
SUSPENSIÓN DE CIERRE PERMANENTE DE BARRERA DE
CONTROLSANITARIO DE CHACAO
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de
resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 7, de la diputada señora Jenny Álvarez,
de los diputados señores Alejandro Santana , Fidel Espinoza, Patricio Vallespín , Tucapel Jiménez y
de la diputada señorita Karol Cariola, que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la señora Presidenta de la República , Michelle Bachelet Jeria, que pueda instruir al
ministro de Agricultura para:
a) Revisar y revertir, con carácter de urgente, la decisión de cerrar el funcionamiento permanente
de la Barrera-Control Sanitario de Chacao y reemplazarla por la aplicación de una barrera móvil
ejercida sin plenas atribuciones por funcionarios a honorarios.
b) Refuerce los recursos y el personal que cumple con sus funciones en la barrera sanitaria de
Chacao, por la suma importancia que esta tiene para evitar no solo el ingreso de enfermedades
bovinas a Chiloé, sino también de plagas infecciosas que podrían afectar a la endémica papa
chilota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
ANÁLISIS DEL FUTURO DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA AGRICULTURA
(Proyectos de acuerdo)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 32, de la diputada señora Denise
Pascal , de los diputados señores Víctor Torres , Felipe Letelier , José Pérez , Sergio Espejo , de la
diputada señora Jenny Álvarez , del diputado señor Guillermo Teillier , de las diputadas señora
Loreto Carvajal  y señorita Karol Cariola , y del diputado señor Carlos Abel Jarpa , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
1.- La honorable Cámara de Diputados valora el cumplimiento de las medidas comprometidas en
el área de agricultura, tales como la condonación de la deuda histórica para los pequeños
agricultores de Indap, y la designación de un delegado presidencial para los recursos hídricos;
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 216 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. La honorable Cámara de Diputados ratifica su compromiso con la necesidad de una reforma
tributaria, teniendo presente que esta no afecta a los pequeños agricultores por las enmiendas
propuestas en materia de renta presunta, así como también valora la existencia de un régimen
simplificado para otros contribuyentes del ámbito agrícola.
3.- La honorable Cámara de Diputados ratifica el compromiso con la nueva política institucional en
materia de agricultura, tendiente a fortalecer el desarrollo tecnológico y la innovación; fortalecer
la calidad de la producción agropecuaria, el impulso al fomento productivo y el perfeccionamiento
de los mercados, acceso al financiamiento, la protección del medio ambiente y el mejoramiento de
la institucionalidad sectorial, consistente en la descentralización operativa y económica de los
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
RETORNO DEL HOSPITAL CLÍNICO DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE A RED DE
SALUD PÚBLICA
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Secretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 24, de la señora Karol Cariola , el
señor Víctor Torres, la señora Cristina Girardi, los señores Gabriel Silber y Gabriel Boric, la señora
Camila Vallejo, los señores Fuad Chahin y Guillermo Teillier , la señora Maya Fernández y el señor
Sergio Aguiló, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el retorno
del Hospital Clínico de la Universidad de Chile a la red pública nacional de salud, mediante la
celebración de un nuevo Convenio con el Servicio de Salud Metropolitano Norte en aplicación del
DFL N° 36, de 1980. También solicita la creación de una comisión interministerial ad hoc,
conformada por las carteras de Hacienda, Educación y Salud, además de representantes de la
comunidad universitaria, de administrativos y de funcionarios del hospital y de los usuarios del
sistema de salud vinculados al hospital, cuya misión será desarrollar los mecanismos adecuados
tanto para estructurar el financiamiento del hospital, como para solventar las deudas que Fonasa y
las isapres sostienen con dicho establecimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
RESTAURACIÓN DE TEATRO DE LOS MINEROS,EX SINDICATO N° 6 DE LA
COMUNA DE LOTA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 217 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 58, de los diputados señores Manuel
Monsalve y Lautaro Carmona ; de la diputada señora Cristina Girardi , del diputado señor Osvaldo
Andrade, de la diputada señora Maya Fernández, de los diputados señores Sergio Aguiló, Cristián
Campos  y Guillermo Teillier ; de la diputada señorita Karol Cariola  y del diputado señor Iván
Fuentes, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en
uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo, se instruya buscar los mecanismos necesarios para restaurar a la brevedad el Teatro de
los Mineros, exsindicato N° 6 de la comuna de Lota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
CATASTRO DE VIVIENDAS SOCIALES CONSTRUIDAS POR EL ESTADO CON
TECHUMBRE DE ASBESTO CEMENTO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 60, de los diputados señores Osvaldo
Urrutia, Sergio Espejo , Vlado Mirosevic , David Sandoval , Claudio Arriagada , Ernesto Silva , Iván
Norambuena y Jorge Ulloa , y de las diputadas señora Claudia Nogueira  y señorita Karol Cariola ,
que en su parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
En mérito de lo expuesto y de la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1), inciso
primero, literal a), de la Constitución Política de la República, solicitamos a su excelencia la
Presidenta de la República tenga a bien:
a) Instruir a la ministra de Vivienda y Urbanismo para la realización de un catastro que permita
identificar a nivel comunal, regional y nacional el número de viviendas sociales y económicas que
hayan sido construidas por el Estado, a través del Serviu o sus antecesores, o con subsidio
habitacional y que cuentan en la actualidad con techumbre de asbesto cemento; y
b) Disponer dentro de los factores de puntaje que son considerados por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo para el otorgamiento del subsidio del Programa de Protección del Patrimonio Familiar,
la existencia de techumbres de asbesto cemento, de manera que sea posible proceder a su
reemplazo por materiales no dañinos para la población.
c) Instruir a la ministra de Vivienda y Urbanismo para que informe y organice a los vecinos
afectados con el objeto de que puedan postular a la brevedad a este subsidio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 12 de junio de 2014.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 218 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRANSFORMACIÓN DE CRÉDITO CORFO PARA ESTUDIOS SUPERIORES EN
CRÉDITO PARA ESTUDIOS DE PREGRADO EN CONDICIONES IDÉNTICAS AL
DEL FONDO SOLIDARIO
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 62, de la diputada señorita Camila
Vallejo, del diputado señor Mario Venegas , de las diputadas señoras Yasna Provoste  y Cristina
Girardi, de los diputados señores Rodrigo González  y Lautaro Carmona , y de la diputada señorita
Karol Cariola, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1º Solicitar que se cree un mecanismo jurídico mediante el cual el denominado crédito Corfo, que
ha sido otorgado por las instituciones bancarias en condiciones de mercado, pueda transformarse
automáticamente en un crédito para estudios universitarios de pregrado, con iguales condiciones
de cumplimiento que el Crédito del Fondo Solidario.
1.1) Lo anterior debe implicar que la tasa de interés real del actual “crédito Corfo” no pueda
superar el 2 por ciento.
1.2) Asimismo, la cuota no puede superar el 7 por ciento del ingreso líquido mensual del deudor.
1.3) Además, que se configure la causal de suspensión del pago de cuotas en caso de cesantía por
parte del deudor.
1.4) Que se considere deudor principal y sin necesidad de aval, exclusivamente a quien por medio
del crédito cursó la educación de pregrado.
2º Solicitar que se cree un Programa de reprogramación de créditos Corfo y no Corfo con fines
educacionales, en el cual se recalcule el total de las deudas personales de estudiantes deudores,
con las condiciones idénticas a las del Crédito del Fondo Solidario, sea que los deudores se
encuentren morosos o no.
2.1) Adicionalmente, se impute en la reprogramación de créditos, para todos los efectos legales, la
extinción de la obligación correspondiente si es que se determina que la suma pagada por el
deudor es igual o superior al valor nominal del crédito, más el 2 por ciento de interés corregido.
3º Solicitar la celebración de un acuerdo que comprometa a las instituciones financieras,
acreedoras de “créditos Corfo”, a no incoar acción ejecutiva alguna en contra de los deudores, en
tanto los créditos no hayan sido debidamente reprogramados conforme lo establezca el programa
solicitado en el numeral anterior.
3.l) Que, en caso de estarse procediendo ejecutivamente en contra de alguno de los deudores del
crédito, las acciones deberán desistirse a fin de que puedan ser incluidas en el Programa de
reprogramación, alzándose al efecto todos los gravámenes, apremios o embargos que se hayan
declarado judicialmente.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 219 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
MEDIDAS PARA BENEFICIAR A ENFERMOS CELÍACOS (Preferencia)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 118, de los diputados señora María
José Hoffmann , señores Sergio Gahona , Marco Antonio Núñez , Juan Luis Castro , Víctor Torres ,
Felipe Ward, señoras Cristina Girardi, Karol Cariola y Karla Rubilar, y señor Javier Macaya, que en
su parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a la Presidenta de la República instruir al Ministerio de Salud, con el objeto de que, en
virtud de las necesidades de investigación, capacitación y tratamiento sobre enfermedad celíaca,
se incorpore esta en el proyecto de ley sobre enfermedades raras o de baja frecuencia.
2. Que se incorpore en el reglamento referente a la ley N° 20.606, sobre rotulado de alimentos, la
necesidad de indicar de manera clara aquellos que no contienen gluten, entre otros componentes.
3. Incorporar exámenes preventivos en el control de niño sano que incluyan los marcadores
serológicos de la enfermedad, anticuerpos antigliadina, antiendomisio y antitransglutaminasa
tisular, a fin de tener un diagnóstico precoz de la enfermedad.
4. Se considere la entrega de un bono de alimentos al 80 por ciento de la población vulnerable que
padece la enfermedad celíaca para la adquisición de alimentos sin gluten y/o sean estos
incorporados al Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC) para ser distribuidos
gratuitamente a quienes considere dicho programa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
RECONOCIMIENTO Y REPARACIÓN A TRABAJADORES EXONERADOS POR
GOBIERNO DE PRESIDENTE SEBASTIÁN PIÑERA
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
-Aplausos en las tribunas.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 93, de los diputados señorita Karol
Cariola, señores Daniel Núñez, Guillermo Teillier, Claudio Arriagada, Víctor Torres, señora Cristina
Girardi y señores Enrique Jaramillo , Fidel Espinoza , Daniel Melo  y Manuel Monsalve , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 220 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Por todo lo anteriormente expuesto, proponemos que esta honorable Cámara envíe una solicitud a
la Presidenta Bachelet para que se adopten todas las medidas que sean necesarias en el sentido
de reparar esta injusticia y revalorar a los trabajadores de la Administración Pública despedidos
durante el gobierno del Presidente Piñera.
l. Se hace necesario que el Gobierno objetive la situación de los trabajadores fiscales exonerados
durante la administración de la Alianza, determinando exactamente cuántos funcionarios fueron
despedidos bajo condiciones arbitrarias, considerando sus calificaciones, la función que ejercían al
momento de su desvinculación, el régimen contractual al que se encontraban sujetos y su
reemplazo en la misma función.
2. Asimismo, por imperativo ético del Estado, nuestro Gobierno debe crear instancias de
reparación para todos aquellos identificados como exonerados sin justificación. Para ese efecto, la
primera y urgente reparación es el reintegro laboral al servicio público en las mismas condiciones
en las que estaban antes de la exoneración. La segunda es la reparación económica por ingresos
no percibidos, por pérdida patrimonial y por lagunas previsionales, entre otros efectos graves. La
tercera es la reparación moral, por cuanto fueron vilipendiados públicamente, lo que afectó su
trayectoria funcionaria. Finalmente, se debe otorgar el aval del Estado para conseguir un crédito
blando que les permita solventar el endeudamiento que debieron asumir.
3. Además, el Ejecutivo debe generar mecanismos y adoptar soluciones en torno a construir
estabilidad laboral real para sus funcionarios, la que se ha visto vulnerada profundamente merced
a los débiles regímenes contractuales bajo los cuales desarrollan sus funciones los trabajadores
del sector público, en particular mediante las figuras de la contrata y el contrato a honorarios. Es
imperativo que el Gobierno de la Nueva Mayoría, nuestro Gobierno, reivindique el derecho de los
trabajadores fiscales a una carrera funcionaria y profesional que signifique empleo estable y
respeto por los derechos laborales.
4. El Gobierno debe incluir dentro de los beneficiarios del seguro de cesantía a los trabajadores
fiscales, inexplicablemente excluidos de estas políticas que apuntan a construir un Estado garante
de derechos. La exclusión de los funcionarios públicos de este derecho laboral de carácter
universal es injusta y arbitraria. y deben adoptarse todas las medidas para reparar con urgencia
esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 21 de agosto de 2014.
SUSPENSIÓN DE TRAMITACIÓN DE PERMISOS PARA INSTALACIÓN DE
SOPORTES DE ANTENAS PARA CELULARES Y SISTEMAS RADIANTES DE
TRANSMISIÓN DE TELECOMUNICACIONES EN COMUNA DE VALPARAÍSO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 140, de los diputados señores Aldo
Cornejo , Pablo Lorenzini ; señorita Karol Cariola , señores Iván Flores , Patricio Vallespín , Iván
Fuentes ; señora Yasna Provoste ; señor Víctor Torres ; señorita Camila Vallejo  y señor Matías
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 221 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Walker, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que considere decretar la suspensión de la
tramitación de aviso o solicitud de permiso, incluyendo los que están en curso, para la renovación,
modificación o instalación de toda antena y/o soportes, torres o estructura similar de antenas
celulares y sistemas radiantes de transmisión de telecomunicaciones en áreas urbanas, rurales,
protegidas o de interés turístico de la comuna de Valparaíso, hasta la total tramitación y
publicación del Nuevo Plan Regulador Comunal de Valparaíso, el cual incluirá las zonas de
instalación permitidas y prohibidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES Y REMUNERACIONALES DE
LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 109, de las diputadas Denise Pascal ,
Yasna Provoste , Jenny Álvarez , Cristina Girardi , Loreto Carvajal , Maya Fernández , Karol Cariola  y
Daniella Cicardini , y de los diputados Rodrigo González  y José Miguel Ortiz , que en su parte
resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República mejorar las condiciones laborales y
remuneracionales de los asistentes de la educación, a través de la modificación de la ley N°
19.464,  en  el  período  previo  a  la  instalación  de  la  nueva  institucionalidad,  la  futura
desmunicipalización y la reforma en la educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
CONVERSIÓN DE FONDO NACIONAL DE SALUD EN SEGURO ÚNICO DE SALUD
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva
del proyecto de resolución N° 111.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 111, del diputado señor Giorgio
Jackson, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda , de los diputados señores Gabriel Boric, Juan
Luis Castro,  Iván Fuentes , Víctor Torres , Vlado Mirosevic , Alberto Robles , Manuel Monsalve  y
señorita Karol Cariola, que en su parte resolutiva señala:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 222 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 65, N° 1, de la Carta Fundamental, proceda a elaborar y presentar un proyecto de ley que
contenga las siguientes ideas fundamentales:
Que el Fondo Nacional de Salud (Fonasa) se transforme en el Seguro Único de Salud de Chile,
financiado mediante todas las cotizaciones de previsión de salud del conjunto de la población y
también mediante aporte fiscal, avanzando hacia un sistema de seguridad social.
El fondo único de salud recolecta obligatoriamente todas las cotizaciones y el aporte fiscal, con la
consiguiente mancomunación de recursos para el financiamiento del sistema y avanzando hacia la
cobertura universal de salud y equidad en la atención.
El seguro único debe realizar una redistribución del riesgo en un pool único de compensación de
riesgo, basado en nuestros cambios epidemiológicos y demográficos, que no realice discriminación
por ingreso, sexo o situación de salud de forma individual.
El seguro debe basarse sobre un principio de equidad vertical. Esto quiere decir que los recursos
comunes deben generarse mediante el pago de primas fijadas en relación con la renta percibida
por cada individuo. De esta manera, aquellos más sanos, jóvenes y ricos, solidarizan sus ingresos
y aportes a los que están enfermos, más viejos y con menores ingresos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
CONTRATACIÓN DE PROFESIONAL GEOMENSOR EN CHILOÉ
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución N° 117.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 117, de las diputadas señoras Jenny
Álvarez y Karol Cariola; de los diputados señores Gabriel Boric, Tucapel Jiménez, Fidel Espinoza; de
la diputada señora Denise Pascal  y del diputado señor Luis Rocafull , que en su parte dispositiva
dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro de Bienes
Nacionales para que:
1. El Ministerio de Bienes Nacionales contrate en Chiloé al menos un profesional geomensor que
ejecute directamente las numerosas mensuras pendientes y permita avanzar sustancialmente en
los trámites rezagados de títulos gratuitos sobre propiedad fiscal (unos 200) y ocupaciones de
propiedad fiscal, en virtud de la ley N° 19.776 (más de 300 casos).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 223 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Se establezca un convenio de cooperación entre la Conadi y el Ministerio de Bienes Nacionales
para generar las coordinaciones y los recursos necesarios para concretar las acciones pendientes,
especialmente  pretensiones  sobre  propiedad  fiscal  por  parte  de  diferentes  comunidades
indígenas.
3. Pueda atenderse, en la provincia de Palena, una serie de trámites rezagados, tanto por la
inevitable atención que ha concentrado la comuna de Chaitén como por la falta de oferentes en
materia de ejecución de mensuras para proyectos de saneamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
INCLUSIÓN EN AGENDA LEGISLATIVA DEL GOBIERNO DE PROYECTO DE
ACUERDO QUE APRUEBA EL PROTOCOLO FACULTATIVO DE LA CONVENCIÓN
SOBRE ELIMINACIÓN DE TODAS LAS FORMAS DE DISCRIMINACIÓN CONTRA
LA MUJER
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución, en
virtud del cual se solicita a su excelencia la Presidenta de la República se sirva incluir en la agenda
legislativa del gobierno el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo Facultativo de la
Convención sobre Eliminación de todas las formas de Discriminación contra la Mujer.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 133, de las diputadas señoras Jenny Álvarez , Maya Fernández , Loreto
Carvajal  ; del diputado señor Felipe Letelier  ; de las diputadas señoras Karol Cariola  , Daniella
Cicardini , Clemira Pacheco , Alejandra Sepúlveda  , y de los diputados señores Daniel Melo e Iván
Flores, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que incluya en la agenda legislativa del
gobierno y que le asigne algún grado de urgencia a la tramitación del proyecto de acuerdo que
aprueba el Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer (boletín N° 266710), ingresado a tramitación el 6 de marzo de
2001, y que fuera aprobado por la Cámara de Diputados el 14 de agosto de ese mismo año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 224 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
REFORZAMIENTO DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN FAVOR DE LA LACTANCIA
MATERNA
El señor CORNEJO  ( Presidente ).- En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución,
corresponde tratar el proyecto de resolución N° 134, en virtud del cual se solicita a la ministra de
Salud que se acentúen las políticas en favor de la lactancia materna en Chile.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 134, de las diputadas señoras Jenny
Álvarez , Karol Cariola , Loreto Carvajal  y Clemira Pacheco , y de los diputados señores Enrique
Jaramillo y Rodrigo González, en virtud del cual la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de Salud , en el marco de la celebración de la Semana Mundial de la
Lactancia Materna, que se realiza cada año, que esa cartera considere la posibilidad de acentuar
las políticas en favor de la lactancia materna en Chile, fortaleciendo el rol de la Comisión Nacional
de  Lactancia  Materna  y  de  las  respectivas  comisiones  nacionales,  focalizando  su  trabajo
especialmente en las zonas extremas y apartadas de cada una de las regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
CREACIÓN DE BANCO DE LECHE HUMANA
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución N° 136.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 136, de las diputadas señoritas Karol
Cariola y Camila Vallejo , del diputado señor Guillermo Teillier , de las diputadas señoras Yasna
Provoste, Denise Pascal, de los diputados señores Mario Venegas, Víctor Torres, Vlado Mirosevic y
Gabriel Boric, y de la diputada señora Cristina Girardi, que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados, atendiendo a los antecedentes expuestos en los considerandos
señalados y de acuerdo a las facultades contempladas en el artículo 52, N° 1), letra a), de la
Constitución Política de la República, acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, haciendo uso de la iniciativa legal
exclusiva que le atribuye la Constitución Política de la República vigente en estas materias, envíe
a tramitación constitucional un proyecto de ley que cree un banco de leche humana en Chile, el
cual pueda definir sus normas orgánicas y de funcionamiento, establecer la construcción,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 225 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reestructuración y/o adaptación de infraestructura de salud pública, determinando y disponiendo
recursos públicos para el cumplimiento de tal finalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EVITAR INGRESO A BOLETINES COMERCIALES
DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE CONTRAIGAN DEUDAS
POR CRÉDITOS UNIVERSITARIOS
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de resolución N° 166, en virtud del cual se solicita a
su Excelencia la Presidenta de la República que instruya a los ministros de Educación y de
Hacienda, para que adopten las medidas pertinentes para evitar el ingreso a los boletines
comerciales de estudiantes de educación superior que contraigan deudas producto de créditos
universitarios.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 166, de los diputados señores Diego Paulsen , René Manuel García ,
Wlado Mirosevic,  Bernardo Berger  y Jaime Bellolio ; de la diputada señora Daniella Cicardini ; del
diputado señor Roberto Poblete ; de la diputada señora Karol Cariola , y de los diputados Jorge
Sabag y José Pérez, que en su parte resolutiva, señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1º Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República que instruya a los ministros de Educación
y de Hacienda para que tomen las medidas administrativas, financieras y/o legales pertinentes
para evitar el ingreso a boletines comerciales de estudiantes de educación superior que
contraigan deudas producto de créditos universitarios.
2. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la Presidenta que instruya al Ministerio Secretaría
General de la Presidencia para que califique con urgencia suma el proyecto de ley que “Consagra
los datos personales de quienes mantienen deudas por créditos universitarios, como datos
sensibles”, boletín Nº 7777-07.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 106 del 2014-12-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 226 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diciembre de 2014.
AGREGACIÓN DE NUEVAS PATOLOGÍAS AL PLAN AUGE PARA INCORPORAR A
PERSONAS NACIDAS DE MANERA PREVIA A SU DICTACIÓN
El señor CORNEJO (Presidente) .
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario) .
Proyecto de resolución N° 169, de los diputados señores Fuad Chahin  , Sergio Espejo  , Jaime
Pilowsky  , Carlos Abel Jarpa , Juan Enrique Morano  , Marcelo Chávez  , Ricardo Rincón  y Joaquín
Godoy  , y de las diputadas señorita Karol Cariola  y señora Yasna Provoste  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria , y a la ministra de
Salud, Helia Molina Milman , que dispongan las medidas administrativas, a fin de modificar el
decreto N°4 del Ministerio de Salud, de 5 de febrero de 2013, con el objeto de que personas
nacidas antes del 1 de enero de 2013, puedan acceder a las garantías establecidas en el plan
Auge/GES, respecto de la enfermedad kernicterus (encefalopatía por hiperbilirrubinemia).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
CRITERIOS PARA CONSTRUCCIÓN DE SALAS CUNA Y JARDINES INFANTILES
Y ENTREGA DE RECURSOS HUMANOS Y MATERIALES A DICHOS
ESTABLECIMIENTOS
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del último proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 174, de las señoras Jenny Álvarez  , Camila Vallejo , de los señores
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 227 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gabriel Boric , Iván Fuentes  , de las señoras Karol Cariola  , Marcela Hernando  , y de los señores
David Sandoval , Roberto Poblete , Juan Enrique Morano y Jorge Tarud , que en su parte resolutiva
expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la señora Presidenta de la República que, en el marco de la construcción de nuevos
jardines infantiles y salas cuna a lo largo del país, pueda instruir a los ministerios de Educación, de
Vivienda y de Transportes, así como a la Junji, para que consideren:
a) La necesidad de que los nuevos jardines y salas cuna se ubiquen en zonas donde realmente se
posibilite el acceso cercano y expedito de los padres y familias, para que la distancia no termine
convirtiéndose en un obstáculo de acceso, especialmente en zonas apartadas.
b) La necesidad, especialmente en las comunas más alejadas, con mayor ruralidad y pobreza, de
que las nuevas infraestructuras para la educación parvularia cuenten con el equipamiento y
mobiliario suficiente, así como con la dotación de educadoras y auxiliares necesaria para atender
adecuadamente el aumento de matrícula.
c) La existencia de medios de transporte, públicos o privados, que faciliten el acceso público a los
nuevos establecimientos, disponiendo los incentivos, licitaciones y contratos pertinentes, así como
los acuerdos con operadores y municipios, para lograr la mayor cobertura que sea posible,
especialmente en zonas extremas, donde el transporte escolar puede ser terrestre, marítimo o
fluvial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
ELABORACIÓN DE PLAN NACIONAL DE ALZHEIMER Y EJECUCIÓN DE
PROYECTO PILOTO PARA ATENCIÓN DE PERSONAS CON TRASTORNOS
COGNITIVOS Y DEMENCIAS
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 180.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 180, de las diputadas señoras Maya Fernández y Alejandra Sepúlveda ;
de los diputados señores Pepe Auth y Daniel Melo; de la diputada señorita Karol Cariola , y de los
diputados señores Felipe de Mussy , Patricio Vallespín,  Iván Fuentes  y Leonardo Soto , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 228 de 253
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
a) Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República que la comisión asesora presidencial que
se constituirá para elaborar la propuesta de un plan nacional de discapacidad, salud mental y
cuidado incluya en sus objetivos la generación de un plan nacional de Alzheimer.
b) Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República la ejecución de un proyecto piloto para la
atención de personas con trastornos cognitivos y demencias que pueda mejorar el diagnóstico de
personas con demencias, la articulación de la red de atención de salud, la capacitación de
profesionales de la atención primaria de salud y la evaluación de los procesos y sus resultados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
AUMENTO DE VALOR DE ESTIPENDIO OTORGADO A CUIDADORES DE
PERSONAS POSTRADAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 199, de los diputados señor Fuad Chahin  , señora Maya Fernández  ,
señor Sergio Ojeda , señorita Daniella Cicardini , señores Juan Luis Castro , Issa Kort , Jorge Sabag
e Iván Fuentes,  y señoritas Marcela Sabat  y Karol Cariola  , por el cual la Cámara de Diputados
acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República y a la ministra de Salud realizar todas las
gestiones que consideren necesarias con el objeto de aumentar a lo menos al doble el valor actual
del estipendio otorgado a los cuidadores de personas postradas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 229 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 16 de abril de 2014.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL EN ZONA NORTE DE LA REGIÓN METROPOLITANA DE
SANTIAGO (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente , quiero expresar, en representación de los
vecinos de las comunas del distrito N° 19, que represento en esta Cámara, nuestra más profunda
preocupación, por cuanto dichos habitantes se encuentran inmersos en un área de la Región
Metropolitana muy afectada por la problemática de la salud.
La zona norte de la Región Metropolitana, que comprende las comunas de Tiltil, Lampa , Colina ,
Conchalí , Quilicura y Huechuraba , así como los habitantes de Recoleta e Independencia han sido
testigos durante muchos años de la falta de atención y de cobertura del sistema público de salud,
ello debido a que la zona ha contado con la presencia de un único hospital.
Este tema lo hemos planteado en variadas oportunidades. No es posible contar solo con un
hospital para cubrir ocho comunas de la zona norte. El que existe fue pensado para atender a
250.000 usuarios; sin embargo, hoy atiende a más de 560.000. Otro dato: existe un médico por
cada 3.238 habitantes. Pese a ello, no hemos sido capaces de llevar una solución concreta a los
habitantes del área norte.
Nos parece urgente una definición política respecto de la construcción de un nuevo hospital para
la zona norte. No se trata de una lucha que se me ocurra como diputada de la República ; es la
respuesta a un anhelo de los vecinos de las comunas que represento y una forma de afrontar un
debate que se ha venido instalando desde hace bastante tiempo.
Señor Presidente, es necesario que las promesas efectuadas por determinados ministros, en
particular por el exministro Jaime Mañalich -hay notas de prensa de indican que se comprometió a
construir un hospital en la zona norte-, se cumplan.
En una reunión que sostuve con el actual director del Servicio de Salud Metropolitano Norte , me
enteré de que ni siquiera existe un proyecto de construcción de un hospital para esa zona. Por lo
tanto, hay promesas incumplidas, mentiras lamentables, sueños que ilusionaron a la ciudadanía y
que no se cumplieron.
En consecuencia, pido oficiar a la ministra de Salud, señora Helia Molina, con el objeto de que
proponga la construcción de un hospital para la zona norte de la Región Metropolitana y apoye el
proyecto a la luz de los elementos y criterios incluidos en el programa de gobierno de la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 230 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presidenta Bachelet.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las señoras diputadas y de los señores diputados que levantan su mano y de lo cual
Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS CON IMPUTACIONES CONTRA ALCALDE DE
RECOLETA, SEÑOR DANIEL JADUE (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité del Partido Comunista, tiene la
palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente , el distrito N° 19, que represento, que
integran las comunas de Recoleta e Independencia, está lleno de trabajadores, gente con una gran
tradición de esfuerzo y lucha, que, en su historia, se ha visto permanentemente asolada por la
corruptela proveniente de los gobiernos locales de Derecha, que lamentablemente han hecho un
gran daño a nuestras comunas.
En particular, en la comuna de Recoleta, la lucha contra la corrupción tuvo su punto cúlmine el
mes de diciembre de 2012, con la construcción de un gobierno local democrático y participativo
para los recoletanos y recoletanas, encabezado por su actual alcalde Daniel Jadue .
Hoy, a diferencia de lo que ocurría con los gobiernos liderados por la Derecha, la alcaldía genera
un tremendo desarrollo para la comuna, enfocándose en la participación social y la igualdad de
oportunidades. El municipio ha dejado de ser la caja pagadora de favores para los amigos y
comparsas de la UDI, y ha pasado a ser un gobierno que beneficia a los trabajadores, las
trabajadoras y los habitantes de la comuna.
Para los recoletanos es vergonzoso recordar diversos escándalos, como el del entonces alcalde
Gonzalo Cornejo y GMA, que le impidió repostular a la testera edilicia; el protagonizado por el
exdirector de Obras Municipales Carlos Reyes, condenado por los delitos de cohecho relacionados
con el caso Ceresita; el de Raphael Salaberry , quien, sin ir un día al municipio a cumplir las
funciones para las cuales estaba contratado, percibía honorarios por millones de pesos, y el de la
diputada Claudia Nogueira , que terminó devolviendo dinero a la Fiscalía producto de su relación
con GMA, y otros hechos.
Hoy, utilizando la técnica que el refrán popular describe como “el ladrón detrás del juez”, los que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 231 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ayer se llenaban los bolsillos a espaldas de los recoletanos, acusan a quien denunció su
corrupción, imputándole hechos falsos mediante una serie de llamadas telefónicas de dudosa
procedencia a la comunidad, que hoy quiero denunciar en la Cámara de Diputados. Dichas
llamadas señalan lo siguiente: “Buenos días -dice una operadora-. ¿Sabía usted que el alcalde de
Recoleta está siendo procesado por tener vinculación con el centro cultural La Chimba, que salió
beneficiado con 12 millones? ¿Sabía usted que el alcalde de Recoleta tiene una consultora que
trabaja para el municipio?”.
Por imputar cosas como esas, que no son ciertas, sin prueba alguna y que, además, han sido
desestimadas por las autoridades, pido oficiar al subsecretario de Telecomunicaciones para que,
en virtud de sus atribuciones de fiscalización, investigue el origen de esas llamadas difamatorias a
los habitantes de la comuna de Recoleta y haga llegar sus resultados a todas las autoridades
correspondientes.
Aportaré el número telefónico desde el cual se realizan dichas llamadas, para que se tomen todas
las medidas que sean necesarias para terminar con la impunidad a la que están acostumbrados
aquellos sectores que, lamentablemente, no quieren contribuir al desarrollo democrático y de la
política limpia en nuestro país.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas y los diputados que están levantando la mano y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
INCIDENTES
TRASPASO DE PORCENTAJE DE APUESTAS HÍPICAS DESTINADO A BENEFICIO FISCAL A
PREVISIÓN DE TRABAJADORES DE ESA ACTIVIDAD(Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En Incidentes, el primer turno, por tres minutos y medio,
corresponde al Comité del Partido Comunista.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente , quiero referirme a una situación que están
viviendo los trabajadores pertenecientes a los gremios hípicos, en particular los del Hipódromo de
Chile, en la comuna de Independencia, que represento.
Hoy, la industria hípica genera más de 30.000 puestos de trabajo, entre empleos directos e
indirectos,  los  que,  sin  embargo,  se  encuentran  en  condiciones  muy  desmejoradas  y
desvalorizadas para las ganancias que producen.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 232 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En ese sentido, hay que señalar que la normativa que regula la distribución de las ganancias que
generan las apuestas sobre las carreras destina el 70 por ciento del total a premios para ser
distribuidos entre los apostadores; el 16,5 por ciento a la administración de los hipódromos; el
10,5 por ciento al fondo de premios a repartir entre los primeros lugares, y el 3 por ciento, como
impuesto único, a beneficio fiscal, cuyo destino es la beneficencia, el deporte ecuestre y el
fomento equino, que, además, queda en manos de los criadores, que son también los dueños y
administradores de los hipódromos.
La antigua normativa, el decreto ley N° 2.437, contemplaba un monto equivalente al 3,88 por
ciento de las apuestas para cubrir los beneficios previsionales de los trabajadores de la hípica,
monto que fue arrebatado de la seguridad social de los gremios para entregárselo a los dueños de
los criaderos de caballos, los verdaderos dueños de la hípica, mediante su inclusión en el fondo de
premios.
Los gremios hípicos se han visto vulnerados en sus derechos laborales no solo por lo ya señalado,
sino, además, porque a sus asociados no les son reconocidas enfermedades propias de la
actividad, como las laborales o los accidentes del trabajo.
Los cuidadores ahora son contratados como ayudantes de los preparadores, quienes tienen la
carga de cumplir con los salarios, y el hipódromo es únicamente un aval solidario. No obstante, si
un preparador no puede cumplir con un pago, el hipódromo no responde como aval, sino que
sanciona a aquel por medio de la Comisión de Patentes y Disciplina, entidad dependiente del
Consejo Superior de la Hípica Nacional, quitando la patente al preparador y lanzando a la calle a
ambos trabajadores.
Por otra parte, los dueños de criaderos son los mismos propietarios de los clubes y ocupan
asientos en el Consejo Superior de la Hípica. Son quienes lucran con la transmisión de carreras en
el extranjero sin pagar derechos de imagen a los jinetes. Además, han impulsado el cierre de
hipódromos de regiones, como sucedió con el Club Hípico de Antofagasta, que funcionó durante
104 años, con el fin de despejar vías para la transmisión de carreras extranjeras, actividad que no
tiene los mismos costos que mantener clubes e hipódromos, razón por la cual se han cerrado
muchos puestos de trabajo.
En la actualidad, los gremios ligados al rubro equino tienen el legítimo derecho a soñar con
detener los abusos de los dueños de los criaderos para recuperar los beneficios y la participación
que históricamente les han negado. Es tiempo de que se detengan los abusos de los grandes
empresarios que se llenan los bolsillos a manos llenas.
Por ello, estamos trabajando junto con los gremios, en particular con don Pedro Cerón, histórico
jinete de la comuna de Independencia y dirigente gremial, en distintas iniciativas para mejorar la
calidad de vida de los trabajadores y fortalecer sus derechos laborales.
Una de las propuestas es que el 3 por ciento de la recaudación total, que hoy va a beneficio fiscal,
pero que, en definitiva, no llega a su destino, pues nadie fiscaliza el cumplimiento de esta
obligación, pase a suplir el déficit generado por el retiro del 3,88 por ciento que antes percibían los
gremios por concepto de seguro social.
Por lo expuesto, solicito oficiar al presidente del Consejo Superior de la Hípica, al ministro de
Hacienda, a la ministra del Deporte y al subsecretario de Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 233 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando el texto de su intervención, con la adhesión de quienes así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO Y REPARACIÓN A TRABAJADORES EXONERADOS POR GOBIERNO DEL
PRESIDENTE SEBASTIÁN PIÑERA (Artículo 52, Nº 1), letra a), de la Constitución Política
de la República) [Oficio]
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité
Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.
El señor JACKSON.- Señor Presidente, el Comité Independiente cede su tiempo a la diputada Karol
Cariola.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, pido a los diputados que no se retiren de la
Sala.
Aquí se ha tratado de coartar un debate importante, cual es el relativo a los exonerados durante el
gobierno del Presidente Piñera, cuyos representantes nos acompañan en las tribunas.
Queremos denunciar que durante la campaña presidencial del Presidente Piñera se dijo en varias
oportunidades que su gobierno iba a ser de excelencia. Se realizaron promesas en relación con
que no habría despidos en la administración pública. Sin embargo, hemos sido testigos de que
más  de  11.000  funcionarios  públicos  fueron  despedidos  durante  su  gobierno  sin  mayor
justificación.
Por ello, queremos proponer a la honorable Cámara oficiar a la Presidenta Bachelet para solicitarle
que se adopten todas las medidas que sean necesarias para reparar esta injusticia y revalorar a
los trabajadores de la administración pública que fueron despedidos durante la administración del
Presidente Sebastián Piñera por esa Derecha que tanto se llena la boca hablando de los
trabajadores, pero que no ha sido capaz de entregarles mínima dignidad.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 234 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Aplausos)
Es necesario que el Gobierno objetive la situación de los trabajadores fiscales exonerados durante
esa administración, determinando exactamente cuántos funcionarios fueron despedidos bajo
condiciones arbitrarias, considerando sus calificaciones y la función que ejercían en el momento
de la desvinculación.
Creemos que hay que reparar a todos aquellos identificados como exonerados sin justificación.
Para ese efecto, la primera y urgente reparación es buscar los mecanismos para reintegrarlos al
servicio público en las mismas condiciones que tenían antes de ser despedidos.
La  segunda  reparación  es  económica,  por  los  ingresos  no  percibidos,  por  sus  pérdidas
patrimoniales, por las lagunas previsionales con las que quedaron muchos de ellos, entre otros
graves efectos.
Además, el Ejecutivo debe generar mecanismos y adoptar soluciones en torno a construir una real
estabilidad laboral para sus funcionarios públicos, la que se ha visto profundamente vulnerada
merced de los débiles regímenes contractuales en los cuales desarrollan sus funciones los
trabajadores del sector público, particularmente a través de las figuras de a contrata y a
honorarios.
Es imperativo que el gobierno de la Nueva Mayoría, nuestro Gobierno, reivindique el derecho de
los trabajadores fiscales a una carrera funcionaria y profesional que signifique empleo estable y
respeto por los derechos laborales. El Gobierno debe incluir el seguro de cesantía dentro de los
beneficios que impetran los trabajadores fiscales, inexplicablemente excluidos de las políticas que
apuntan a construir un Estado garante de derechos.
Hoy, los diputados y diputadas presentes, y quienes hemos suscrito el proyecto de resolución,
queremos hacer un llamado a reparar esta situación. Acá hay personas que se encuentran
afectadas no solo en lo económico, sino también en lo moral. Por eso están aquí, en las tribunas,
acompañándonos. Están aquí por una necesidad objetiva.
Por lo tanto, mediante el envío de un oficio, solicito que el proyecto de resolución, que cuenta con
el patrocinio de cuarenta diputados, sea enviado a la Presidenta de la República , señora Michelle
Bachelet .
He dicho.
-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Señoras y señores diputados, la diputada señorita Karol
Cariola ha pedido la remisión de un oficio que debe ser sometido a votación.
Les recuerdo que, conforme al Reglamento, todos los diputados y diputadas presentes en la Sala
están obligados a emitir su voto.
En votación.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 235 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo Sergio ; Álvarez Vera Jenny ; Andrade Lara Osvaldo ; Arriagada Macaya Claudio ; Auth
Stewart Pepe ; Boric Font Gabriel ; Campos Jara Cristián ; Cariola Oliva Karol ; Carvajal Ambiado
Loreto; Castro González Juan Luis ; Chahin Valenzuela Fuad ; Chávez Velásquez Marcelo ; Cicardini
Milla Daniella ; Espinosa Monardes Marcos ; Espinoza Sandoval Fidel ; Farcas Guendelman Daniel ;
Farías Ponce Ramón ; Fernández Allende Maya ; Flores García Iván ; Fuentes Castillo Iván ; García
García René Manuel ; González Torres Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez Hugo ; Hernando Pérez Marcela ;
Insunza Gregorio De Las Heras Jorge; Jackson Drago Giorgio; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar
Carlos Abel ; Jiménez Fuentes Tucapel ; León Ramírez Roberto ; Letelier Norambuena Felipe ;
Lorenzini Basso Pablo ; Melo Contreras Daniel ; Meza Moncada Fernando ; Morano Cornejo Juan
Enrique ; Núñez Arancibia Daniel ; Ojeda Uribe Sergio ; Ortiz Novoa José Miguel ; Pascal Allende
Denise; Pérez Arriagada José ; Poblete Zapata Roberto ; Provoste Campillay Yasna ; Robles Pantoja
Alberto; Rocafull López Luis ; Sabag Villalobos Jorge ; Sabat Fernández Marcela ; Saffirio Espinoza
René; Saldívar Auger Raúl; Schilling Rodríguez Marcelo; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Silber Romo
Gabriel; Soto Ferrada Leonardo ; Teillier Del Valle Guillermo ; Torres Jeldes Víctor ; Vallejo Dowling
Camila; Venegas Cárdenas Mario; Walker Prieto Matías.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo ; Bellolio Avaria Jaime; Gahona Salazar Sergio; Lavín León
Joaquín.
-Se abstuvieron los diputados señores:
Hoffmann Opazo María José; Rathgeb Schifferli Jorge; Urrutia Soto Osvaldo; Ward Edwards Felipe.
El señor JACKSON.- Señor Presidente, pido la palabra por una cuestión de Reglamento.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra, señor diputado.
El señor JACKSON .- Señor Presidente , quiero denunciar que al momento de la votación hubo
diputados presentes en la Sala que no votaron. Por lo tanto, pido que la situación sea informada a
la Comisión de Ética y Transparencia a fin de que curse las multas respectivas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 236 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ  ( Vicepresidente ).- Señor diputado , señale a la Mesa qué diputados no
votaron.
El señor JACKSON .- Si no me equivoco, el diputado señor Berger  y la diputada señora Andrea
Molina.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará la notificación correspondiente a la Comisión de
Ética y Transparencia conforme a la petición formulada por el diputado señor Giorgio Jackson.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2014.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO DE CALIDAD DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS A TRABAJADORES DE
CEMENTERIO GENERAL DE SANTIAGO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité del Partido Comunista, tiene la
palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente , por su intermedio, quiero saludar a todos los
trabajadores chilenos que se están movilizando en estos momentos en distintas partes del país por
sus derechos laborales y por obtener ciertas conquistas para que el día de mañana tengan
mejores condiciones de trabajo y sus derechos no sean vulnerados como hasta ahora.
En ese mismo contexto, como diputada representante del distrito N° 19, que comprende las
comunas de Recoleta e Independencia, quiero recordar que allí se encuentra emplazado el
Cementerio General. De carácter laico, fue inaugurado en 1821 por don Bernardo O’Higgins como
un panteón de memoria común de todos los ciudadanos con el objetivo de afianzar la
nacionalidad.
En  un  principio,  la  administración  del  cementerio  fue  entregada  a  diversos  servicios  de
beneficencia, que ocupaban trabajadores, artesanos u operarios en las diversas áreas de talleres
de fabricación de urnas o construcción de sepulturas. La última en hacerlo fue la Sociedad de
Beneficencia de Santiago, entidad que lo administró hasta 1952.
Luego, el Servicio Nacional de Salud se hizo cargo del funcionamiento de todos los cementerios del
país, establecimientos de vital importancia para la sanidad pública.
Hasta 1982 los trabajadores del Cementerio General pertenecieron al Servicio Nacional de Salud y
eran considerados funcionarios fiscales, con todos los beneficios que eso significaba. Sin embargo,
desde que fueron traspasados a la administración municipal en virtud de la ley N° 18.096, los
trabajadores de los cementerios, en particular del Cementerio General, se encuentran encasillados
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 237 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en un estatuto híbrido. Ello significó que perdieran su condición de funcionarios públicos y dejaran
de cotizar en la Caja de Empleados Públicos, lo que les permitía jubilar con el 75 por ciento de la
renta de los últimos 36 meses. Además, dejaron de regirse por el Estatuto Administrativo,
perdieron la franquicia de adquirir sepulturas al 50 por ciento del arancel oficial, se desvincularon
del escalafón de funcionarios de la Salud Pública, dejaron de percibir los bonos que benefician al
sector público y perdieron el poder de sindicalizarse. Esos son algunos de los beneficios que,
lamentablemente, dejaron de percibir los trabajadores del Cementerio General por pertenecer a
un estatuto híbrido.
Por lo tanto, es necesario que la situación de los funcionarios del Cementerio General, en
particular de la comuna de Recoleta, sea mejorada, al igual que sus condiciones laborales, de
modo de reconocer su calidad de funcionarios públicos.
Por las razones expuestas, pido oficiar a las ministras del Trabajo y Previsión Social, y de Salud,
como asimismo al contralor general de la República y al subsecretario de Previsión Social, a fin de
que las peticiones de los trabajadores del Cementerio General sean escuchadas y se los trate con
dignidad.
Por razones similares, hoy cientos de trabajadores a nivel nacional se están movilizando.
La Cámara de Diputados y el gobierno de la Presidenta Bachelet -nuestro gobierno- deben hacerse
cargo de estas irregularidades, consecuencia de malas decisiones.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados y diputadas que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE EXTRANJERÍA Y DESARROLLO DE
POLÍTICAS DE INMIGRACIÓN (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente, el pasado jueves 2 de octubre, todos fuimos
testigos de un terrible incendio que afectó a la esquina de calle Dominica con avenida Recoleta ,
que dejó al desnudo la cruda marginalidad en que vivían muchas familias de inmigrantes
extranjeros, no solo en ese lugar, sino en diversos rincones de la ciudad.
Junto con la gigantesca pena generada por la terrible pérdida, la vida de dos niños, vimos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 238 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ratificada además una realidad que todos conocemos, pero llevamos mucho tiempo sin siquiera
intentar solucionar: las condiciones de vida a la que se ven sometidas las familias de extranjeros,
solo por ese hecho, son muchas veces infamantes. Los casos de discriminación afectan siempre a
los mismos: latinoamericanos, centroamericanos, peruanos, colombianos, haitianos.
En el distrito que tengo el honor de representar, son incontables las familias que se ven arrojadas
a la pobreza más extrema por los abusos cometidos por arrendadores y empleadores. No existen
contratos; si existen, no son respetados. Además, se les arriendan piezas subdivididas por paneles
de cartón al valor de casas enteras.
La normativa que tenemos no respeta en nada el Convenio sobre los Trabajadores Migrantes, de la
OIT, ni los planes de acción de la Conferencia Internacional del Trabajo.
Por otra parte, en Chile no tenemos una ley de extranjería, sino un vulgar decreto ley, el N° 1.904,
dictado en el oscuro período de la dictadura, en el cual las normas se hacían entre cuatro paredes,
con la democracia enterrada y con la derecha gobernando desde los regimientos.
Existen y han existido distintas iniciativas de diputados y del Ejecutivo para la dictación de una ley
migratoria nueva. Sin embargo, creemos necesaria la creación de una nueva política y de un
nuevo enfoque sobre la materia.
Hoy necesitamos una nueva ley de extranjería. Una nueva ley en que no figuren referencias
explícitas ni tampoco implícitas a la infame “Doctrina de la Seguridad Nacional”. Una nueva ley en
que no exista una “visa sujeta a contrato”, que se convierte en un instrumento de abuso laboral,
ya que las personas que pierden sus empleos se ven amenazadas además con la pérdida de la
residencia y la de sus familiares. Una nueva ley que permita que los trabajadores migrantes gocen
de iguales derechos que los trabajadores nacionales y que sean objeto de la aplicación de
similares cargas en materia de salud y previsión, derechos de los que deben ser dignos no por su
nacionalidad, sino por la relevancia social del trabajo y de las personas que lo desempeñan. Una
nueva ley que asegure el derecho de los trabajadores extranjeros a la permanencia legal en
nuestro territorio, sin el riesgo de ser expulsados mediante un simple decreto exento de la
intendencia respectiva, sin el debido proceso y sin la posibilidad de que un órgano imparcial
controle la legalidad de la detención o el allanamiento del que pueden ser objeto, luego de lo cual
muchos de ellos son enviados fuera del país. Una nueva ley que les permita el acceso a la
vivienda, en la que se debe establecer la rebaja de la exigencia de cinco años de residencia para
el otorgamiento de un subsidio habitacional, puesto que a causa de los abusos laborales que se
comete contra los trabajadores extranjeros y la imposibilidad que tienen para acreditar el tiempo
de residencia, muchos de ellos pasan más de diez años intentando certificar esos inalcanzables
cinco años de permanencia, tiempo en el que se ven obligados a vivir hacinados y en condiciones
sanitarias inhumanas, mientras que del fruto de su trabajo se llenan los bolsillos propietarios y
especuladores inescrupulosos. Una nueva ley que les otorgue acceso igualitario a la salud y
atención en toda la red, sin distinción, así como acceso a la educación en los mismos términos y
con las mismas garantías que todos los chilenos, derechos que se deben hacer extensivos a las
familias de los trabajadores migrantes, sobre la base del reconocimiento de los principios de
unidad familiar y del derecho a la reunificación.
Queremos un país abierto al mundo, en el que todas las personas, sin distinción, tengan el mismo
derecho a trabajar, estudiar y vivir.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, al jefe del
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 239 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Departamento de Extranjería y Migración, al ministro de Educación, a la ministra de Salud y a la
ministra de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de que dispongan el desarrollo e implementación
de las políticas públicas necesarias para dar una solución pronta y urgente a los problemas de los
migrantes, así como el envío a tramitación legislativa de un proyecto que establezca una nueva
ley de extranjería, la cual debe contemplar la solución de todos los problemas relacionados con los
inmigrantes. En Chile no podemos ser tan ingratos con las personas de otras naciones de América
Latina que llegan a nuestro país a buscar mejores condiciones de vida, las que hasta ahora,
lamentablemente, no hemos sido capaces de darles.
Por alguna razón los inmigrantes se concentran solo en algunas comunas, dos de las cuales
forman parte del distrito que represento, en las que se agrupa el mayor número de ellos, situación
que es responsabilidad del Estado. No podemos seguir permitiendo que esas personas sigan
viviendo en la miseria.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MONTOS, FISCALIZACIÓN Y ENTIDADES RECEPTORAS DE
SUBVENCIONES EDUCACIONALES HACIA RECINTOS PENITENCIARIOS, Y SOBRE
FUNCIONAMIENTO Y EVALUACIÓN DE RESULTADOS DE ESCUELAS PENITENCIARIAS
(OFICIOS)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Comunista.
Tiene la palabra, por tres minutos y medio, la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente, quiero referirme a la educación penitenciaria
en nuestro país.
Hace algunas semanas, en conjunto con el diputado Giorgio Jackson , con el vocero de la Cones,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 240 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ricardo Paredes , y con otros dirigentes estudiantiles y activistas de organizaciones, fuimos
invitados por el padre Luis Roblero a conocer la Penitenciaría de Santiago y el proyecto de
integración que desarrolla el Infocap.
Al conocer la cárcel desde su interior, ingresando al óvalo, a sus patios, a sus calles, a sus galerías
e incluso a sus celdas, y después de compartir con los reos, pudimos comprobar cómo nuestra
sociedad ha sido brutalmente incapaz de pensar en una solución digna para los reclusos, que
contemple la educación, el trabajo y la reinserción social, para que la cárcel no sea el resumidero
que la ciudad quiere ocultar.
Las personas recluidas, marginadas, hacinadas en un recinto que tiene una capacidad máxima
para 2.500 personas y que está sobrepoblado a más del doble, nos reiteraron -casi al unísono- que
lo que pedían era capacitación, estudio y oportunidades.
¡Qué mejor oportunidad que la educación para convertir a quienes la sociedad castiga como
criminales, en hombres de bien, en trabajadores capacitados para reconstruirse a sí mismos! Para
lograrlo, solo basta decisión y amor a las personas, no importando la condición en que se
encuentren. Ese amor es el que tuvo Sergio Poblete cuando decidió fundar y encabezar la Escuela
Penitenciaria para Reclusos, de la cual fue su director durante muchos años.
Sin embargo, estas iniciativas también se han visto afectadas por la educación de mercado,
desincentivando a los reos a participar de ellas, o simplemente no prestando el servicio para el
cual se desarrollaron convenios entre el Ministerio de Educación y el Ministerio de Justicia.
¿Es posible que se lucre con la educación penitenciaria? Es posible, y es terrible tener certeza de
que eso puede ocurrir. Se trata de un público literalmente cautivo; no se requiere inversión, pues
la infraestructura es de propiedad fiscal, administrada por Gendarmería y bajo la supervisión
presupuestaria absoluta del Ministerio de Justicia, a pesar de lo cual recibe subvención como
cualquier otro establecimiento educacional.
Quiero hablar en particular de Coresol, corporación estrechamente vinculada a la Sofofa, que
recibe directamente subvención educacional. En su página web cuadra los números contando
cuánto les cuesta educar a un reo.
Quiero saber qué se hace con recursos de todos los chilenos que el Estado destina para reformar a
quienes están pagando por los delitos cometidos, y que pueden encontrar en la educación una
verdadera oportunidad no solo para ellos, sino también para sus familias.
Muchos de los presos con los que conversamos en la penitenciaría nos decían que son analfabetos,
que no saben ni siquiera construir un mueble, que nunca nadie se lo ha enseñado; incluso más,
que nunca nadie les ha dicho lo que significa robar y cometer un delito, que es una de las muchas
razones por las que cientos de jóvenes se encuentran recluidos en las cárceles sin ninguna
oportunidad.
Por todo lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Educación para que dé cuenta detallada de
los flujos de dinero correspondientes a subvenciones educacionales hacia recintos penitenciarios,
e informe a quiénes iban destinados esos recursos, cómo debiesen haberse invertido, si se
fiscaliza a los receptores de esos fondos y cuáles son los resultados obtenidos.
También solicito que se oficie al ministro de Justicia para que informe cuáles son las entidades
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 241 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encargadas de la educación penitenciaria, los proyectos que desarrollan y su cumplimiento, los
montos que se invierten y los resultados en reinserción y en rehabilitación, en especial en lo que
respecta al caso de Coresol.
Por último, pido que se oficie al director nacional de Gendarmería de Chile para que indique cuáles
son las escuelas penitenciarias en funcionamiento, la cantidad de alumnos que tienen y la
asistencia que presentan, la infraestructura con la que cuentan, como también los materiales que
se utilizan y la manera en que se proveen. Del mismo modo, solicito que informe sobre las
estadísticas que maneja respecto del cumplimiento de las entidades educacionales presentes al
interior de los recintos penitenciarios.
Es una necesidad del país y de los distintos poderes del Estado hacernos cargo de esta situación.
He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
INFORMACIÓN SOBRE DIVERSAS MATERIAS RELACIONADAS CON EMPRESA
AGUAS ANDINA Y SOBRE VIAJE A BARCELONA DE MÁXIMA AUTORIDAD Y
JEFES DE DIVISIONES DE SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS SANITARIOS
(OFICIOS)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En Incidentes, el Comité del Partido Comunista ha solicitado hacer uso de los cinco minutos
adicionales a que tiene derecho una vez cada tres semanas.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente, el agua potable y su saneamiento son
indispensables para la vida y la salud de todas las personas. La comunidad internacional ha tenido
que tomar conciencia de que el acceso al agua potable y su saneamiento deben encuadrarse en el
marco de los derechos humanos. Ese acceso se menciona expresamente, por ejemplo, en la
Convención sobre los Derechos del Niño, la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas
de Discriminación contra la Mujer y la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 242 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Discapacidad.
En 2002, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas aprobó
su Observación General Nº 15, sobre el derecho al agua, que definió como “el derecho de todos a
disponer de agua suficiente, salubre, aceptable, accesible y asequible para el uso personal y
doméstico.”.
Cuatro años más tarde, la Subcomisión de Promoción y Protección de los Derechos Humanos de
las Naciones Unidas aprobó las directrices para la realización del derecho al agua potable y a su
saneamiento.
En Chile, pese a que el artículo 19, N° 1°, de la Constitución Política protege expresamente el
derecho a la vida y a la integridad física y a que el agua potable es un recurso indispensable e
irremplazable para la vida humana y la integridad de las personas, se encuentra lejos de ser
considerada un derecho humano. En nuestro país, el agua potable es un mero bien privado cuyo
acceso sólo depende del titular de los servicios sanitarios, que siempre son empresas privadas.
Agbar es el accionista mayoritario de Aguas Andinas, con el 50,1 por ciento. Entre los propietarios
del 49 por ciento restante se encuentran el grupo Luksic , por medio del Banco de Chile;
Inversiones Arizona S.A., el grupo Bethia y otros.
En 2013, Aguas Andinas obtuvo utilidades por más de 116.000 millones de pesos, equivalentes al
44 por ciento de las ganancias totales del sector, esto es, 261.000 millones de pesos, casi siete
veces más que las obtenidas por las isapres el mismo año. Recordemos que Aguas Andinas es
propietaria de las sanitarias Aguas Cordillera, Aguas Manquehue y de Iberaguas, que controla el
51 por ciento de la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos (Essal), Décima Región. En
distintos reportajes e informes de prensa se ha dado a conocer diversas contrataciones entre
distintas empresas relacionadas con Aguas Andina y también controladas por Agbar.
Asimismo, se ha señalado que, en 2010, representantes de todo el espectro político realizaron un
viaje a la Expo Shanghai, con los gastos pagados, invitados por Aguas Andinas.
En 2007, la Superintendencia de Servicios Sanitarios fue invitada a Barcelona bajo la modalidad
“todo incluido” por Aguas Andinas, oportunidad en la que habría asistida la superintendenta, el
jefe de la División de Concesiones y el jefe de la División de Fiscalización, todos actualmente en
funciones.
Es imprescindible transparentar las contrataciones entre entidades y empresas relacionadas, así
como los mecanismos de generación de ganancias con el agua potable y los servicios sanitarios
privatizados en nuestro país, para asegurar un adecuado suministro y tarifas justas por la
prestación del servicio.
Según un estudio realizado por la Red Internacional de Comparaciones para Empresas de Agua y
Saneamiento, el valor del metro cúbico de agua potable en Chile es de los más caros de América
Latina y de varias partes del mundo. Aunque los estudios realizados por la Superintendencia de
Servicios Sanitarios indican que la tarifa podría ser sensiblemente más barata, una ley promulgada
durante el régimen militar impide rebajarla.
El decreto con fuerza de ley N° 70, de 1988, establece un 7 por ciento de ganancias mínimas
sobre activos para las empresas sanitarias. Dicho decreto es obra de la dictadura cívico militar y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 243 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fue desarrollado por sus ministros de Obras Públicas, general Bruno Siebert ; de Economía,
brigadier Manuel Concha , y de Hacienda, Hernán Büchi , y tenía como primera finalidad incentivar
el ingreso de capitales privados al sector, lo que terminó de concretarse durante los gobiernos de
la Concertación.
Por ello, con miras a esclarecer todo lo relacionado con los procesos tarifarios, fiscalizaciones,
empresas relacionadas con las sanitarias y el cumplimiento de deberes, solicito que se oficie a la
superintendenta de Servicios Sanitarios y al ministro de Obras Públicas para que informen sobre lo
siguiente:
1.- El listado de todas las empresas relacionadas con Aguas Andinas.
2.- Si la Superintendencia ejerció la función establecida en el artículo 27 de la ley N° 18.902, que
crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios, para solicitar información a Aguas Andinas sobre
las transacciones que realiza con sus empresas relacionadas y la información que posean respecto
de aquellas.
3.- Cómo se realiza la fiscalización establecida en el artículo 27 mencionado.
4.- Cuál es la interpretación que ha hecho respecto del objeto único que deben tener las
sociedades anónimas concesionarias, establecido en el artículo 8° del decreto con fuerza de ley N°
382, de 1988.
5.- Cómo se relacionan con el giro único de la concesionaria las actividades que desarrolla Aguas
Andinas en el proyecto Alto Maipo , el que sería utilizado para suscribir contrato con Gener .
6.- Qué medidas se han adoptado para resguardar el mandato legal en torno al giro único de la
concesionaria respecto del punto anterior.
7.- Cuántos contratos con empresas relacionadas ha suscrito Aguas Andinas para la construcción,
operación y mantenimiento de sus plantas de tratamiento de aguas servidas, específicamente La
Farfana y Trebal .
8.- Si es efectivo que la superintendenta de Servicios Sanitarios y el jefe de la División de
Concesiones viajaron a Barcelona en 2007 a la celebración de los 140 años de Agbar. De ser
efectivo, que informe si los gastos fueron costeados por Aguas Andinas o alguna empresa
relacionada.
9.- Envío de copias de los respectivos permisos administrativos y de las resoluciones o actos
administrativos recaídos en ellos que fueron utilizados para ausentarse del país, y el informe de
costos y de asignación de recursos para el viaje de los funcionarios mencionado en el punto
anterior.
10.- Cuáles fueron las sanciones aplicadas a Aguas Andinas por los cortes ocurridos en el verano
de 2013.
11.- Si existen investigaciones o sumarios que esté realizando la Contraloría General de la
República.
12.- En qué etapa específica se encuentra el proceso tarifario, ya que los antecedentes no son
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 244 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
públicos, y cuál es la estimación de la Superintendencia respecto del alza o baja de las tarifas, y si
hubo participación ciudadana y en qué consistió.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de las diputadas y los diputados que así lo hacen presente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
INCUMPLIMIENTO DE ORDENANZA DE PROTECCIÓN AMBIENTAL DE
MUNICIPALIDAD DE PETORCA (OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Comité del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, tiene la palabra la
diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, como es de público conocimiento, soy diputada del Partido Comunista y
represento al distrito 19, que comprende las comunas de Recoleta e Independencia. No obstante,
en varias oportunidades han llegado a mi oficina personas de otras comunas para plantearme
diversas inquietudes que uno no puede desconocer por ningún motivo, mucho menos cuando
tienen absoluta razón en hacerlas presente. Como diputados tenemos el deber de buscar los
mecanismos para resolver tales inquietudes, sobre todo cuando se refieren a la transgresión de
derechos tan fundamentales de las personas como el derecho a la salud.
El 30 de agosto de 2011, la ilustre Municipalidad de Petorca publicó una ordenanza sobre
protección y conservación del medio ambiente, con el objeto de proteger, entre otras cosas, los
recursos hídricos y la biodiversidad.
La acción más importante adoptada por el municipio se establece en el artículo 3o del decreto
alcaldicio N° 1213, que señala: “Se prohíbe la emisión de humos, gases, líquidos, olores,
vibraciones y ruidos que importen riesgos para la salud o molesten a la comunidad, cuando estos
sobrepasen los índices mínimos establecidos por la autoridad sanitaria. Asimismo se regularán y
controlarán las emisiones de elementos tóxicos o contaminantes solos o mezclados lanzados al
ambiente, especialmente productos químicos y biológicos usados en actividades agrícolas como
forestales. Se prohíben las fumigaciones aéreas en toda la comuna de Petorca.”.
Quiero destacar esta última frase del decreto alcaldicio, pues se trata de una disposición que tiene
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 245 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el claro sentido de proteger a la comunidad de Petorca, en particular a los edificios, colegios y
poblaciones que colindan con empresas agrícolas, que desarrollan la principal actividad económica
de la comuna.
La ordenanza fue calificada como arbitraria por los empresarios, quienes presentaron un recurso
de amparo económico ante la Corte Suprema, aduciendo que atentaba contra la libertad
económica y constituía el ejercicio arbitrario de una potestad pública por parte del municipio. Sin
embargo, y apegándose a la ley y al derecho, la Corte desestimó el recurso y respaldó en
definitiva la posición adoptada por la comunidad.
Lamentablemente, pese al ordenamiento jurídico vigente y a la claridad del fallo de la Corte
Suprema, esas prácticas se siguen realizando y los aviones siguen fumigando los extensos predios
agrícolas privados que rodean a la comuna.
Varias familias se han intoxicado. Como lo denuncian César Marchant , director de la escuela
básica Los Álamos , y el concejal de Petorca Ignacio Villalobos, muchos de sus alumnos y sus
familias presentaron síntomas de intoxicación y reacciones alérgicas, en particular quienes viven
en las cercanías de las empresas agrícolas Chalaco y El Sobrante.
Las empresas se acogen a la resolución N° 155 del Departamento de Salud Ambiental de Viña del
Mar-Quillota para informar a la comunidad de sus acciones. El artículo 8 de la referida resolución
establece que la empresa deberá avisar a los representantes o propietarios de casas, colegios,
establecimientos de salud o de cualquier actividad que pueda ser afectada, con 24 horas de
anticipación y por escrito, mediante un volante, de la aplicación a realizar, e informar el día, la
hora de inicio y de término, el producto a utilizar, y las medidas preventivas a tomar.
Lo anterior ha traído como consecuencia que las personas deban permanecer encerradas en sus
casas mientras se fumiga, lo que da cuenta de que se prioriza una actividad comercial particular
por sobre el bienestar común, y se infringe la ordenanza municipal vigente.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Departamento de Salud Ambiental Viña del Mar Quillota y a
Carabineros de Chile, a fin de hacerles presente el eventual desacato a la ordenanza municipal y
las infracciones a la normativa ambiental por empresas agrícolas de la comuna; y al gobernador
de Petorca, a la ilustre municipalidad de Petorca y al seremi de Salud de la Quinta Región, con el
objeto de ponerlos al tanto de la situación, de solicitarles información al respecto y de que tomen
medidas en relación con este caso, a fin de proteger la vida y la salud de las personas que viven
en la comuna de Petorca.
Tengo en mis manos un recorte de prensa que señala claramente que las fumigaciones aéreas,
que contravienen la ordenanza municipal, preocupan a los vecinos de Petorca, pues se siguen
realizando.
Finalmente, agradezco al concejal de Petorca y a los dirigentes vecinales de esa comuna que
estuvieron presentes en el Congreso Nacional, a quienes espero haber representado con esta
intervención para que se tomen las medidas correspondientes.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 246 de 253
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 247 de 253
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
HOMENAJE A EXDIPUTADOS DE LAS JUVENTUDES COMUNISTAS
El señor CORNEJO (Presidente).- En representación de la bancada del Partido Comunista, tiene la
palabra la diputada señorita Karol Cariola.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).- Señor Presidente , por su intermedio, quiero saludar a
todos mis compañeros y compañeras de las Juventudes Comunistas, especialmente a los ex
secretarios generales de las Juventudes Comunistas, compañeros Samuel Riquelme -el de mayor
trayectoria-, Sergio Sepúlveda , Óscar Aroca y Lautaro Carmona , que tuvieron el honor, al igual
que yo, de dirigir las Juventudes Comunistas de Chile en otros momentos, y a la familia -se
encuentra presente en las tribunas- del compañero Pedro Merino Molina , detenido desaparecido
de las Juventudes Comunistas de Chile.
(Aplausos)
Estoy aquí para rendir un homenaje a la valentía, al compromiso y a la consecuencia; es un
homenaje a dos diputados y a dos diputadas de nuestras gloriosas Juventudes Comunistas de
Chile, que vieron interrumpidos sus períodos legislativos en 1973 por la brutalidad del golpe
militar.
Eliana Araníbar , “la Chica Eliana” como la llamábamos todos, fue una mujer trabajadora,
luchadora, profundamente internacionalista, que vibraba por su partido y por las causas justas.
Siempre estuvo vinculada con las luchas de los trabajadores, porque era parte de la clase y la
defendía con todas sus fuerzas. Eliana jugó un rol fundamental en la reconstrucción de las
Juventudes  Comunistas  en  dictadura.  Arriesgó  su  vida,  haciéndose  cargo  de  la  dirección
clandestina al volver del exilio en 1978. Fue fundadora del Movimiento por los Derechos de la
Mujer, Modemu. En suma, fue una mujer admirable, que mantuvo su conciencia de clase hasta el
último día de su vida, en una cama de la Posta Central, donde nos dejó a los 77 años, el 15 de
marzo de 2013.
Orel Viciani fue un importante dirigente estudiantil del expedagógico de la Universidad de Chile.
Siendo muy joven asumió la tarea de ser diputado de las Juventudes Comunistas en 1973, por la
Primera Agrupación Departamental de Arica, Iquique y Pisagua.
Alejandro Rojas fue un destacado dirigente estudiantil proveniente de las luchas sociales por la
reforma universitaria en 1967. Fue presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 248 de 253
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Chile, vicepresidente de la Unión Internacional de Estudiantes y diputado por la Séptima
Agrupación Departamental de Santiago. Alejandro es la demostración de que, para nuestra
juventud, la lucha social jamás ha estado separada de la disputa institucional. Fue parte de la
construcción de la Unidad Popular, con su impronta de joven luchador social proveniente de un
movimiento estudiantil activo, combativo y consciente.
¡Cómo olvidar a la inolvidable compañera Gladys Marín ! Una luchadora que rompió todos los
límites de lo posible. Dirigente política de mucha convicción que, desde niña, se vinculó con las
luchas lideradas por los trabajadores y su clase. Una mujer que hasta hoy ha logrado demostrar
que, a pesar de las dificultades de la vida, de ser hija de profesora y campesino, logró trascender y
convertirse en una dirigente de reconocimiento mundial.
Partió su accionar político como presidenta de la Federación de Estudiantes Normalistas . Fue
dirigente del Comando Juvenil de Salvador Allende junto con el compañero Carlos Lorca ,
secretario general de la Juventud Socialista, con quien trabajó codo a codo por el triunfo de la
Unidad Popular. Gladys fue nombrada secretaria general de las Juventudes Comunistas de Chile.
En ese mismo período ambos llegaron a ocupar un escaño en el Congreso, transformándose en los
diputados más jóvenes de la Cámara.
Siendo muy joven, Gladys regresó clandestinamente al país y encabezó el trabajo de dirección en
el interior del Partido Comunista. A pesar del sufrimiento que significó para ella la interrupción de
la Unidad Popular, el sacrificio de su familia, especialmente de sus hijos, y la pérdida de su
compañero Jorge Muñoz , quien hasta hoy se encuentra desaparecido, trabajó con pasión y
entrega por la recuperación de la democracia.
Su juventud y la fuerza de sus convicciones la levantaron y permitieron que se transformara en
una férrea defensora de la democracia. Gladys fue pueblo y vanguardia. Defendió muchas veces lo
que nadie se atrevió a defender. Gladys reivindicó la lucha por los derechos de la mujer y la
diversidad sexual, y practicó con el ejemplo: fue la primera mujer en dirigir las Juventudes
Comunistas de Chile; fue la primera mujer en presidir un partido político y fue la primera mujer
candidata presidencial en Chile.
Cuando Gladys partió, muchos de nosotros la acompañamos. Nos llevamos una sorpresa por el
gran reconocimiento del pueblo de Chile. Más de un millón de personas la acompañaron en su
partida, despidiendo su cuerpo, pero no sus ideas.
Prueba de ello somos nosotros, los jóvenes comunistas de hoy, los “Jotosos” como nos llamaba
cariñosamente, las Juventudes Comunistas de Chile, una organización que ha acompañado a
nuestro partido por más de ochenta años. Somos herederos y continuadores de la larga tradición
del pueblo y de los trabajadores de nuestra patria, que caminamos a paso decidido para
conquistar una democracia plena, que abra a sus anchas las puertas de la historia, donde
entraremos libres a un nuevo Chile.
Cada día reafirmamos nuestro compromiso en la idea más joven que recorre la humanidad, para
decir sin vacilaciones: la lucha por la felicidad del hombre y la mujer es la sociedad y la conquista
del socialismo.
Combatimos el neoliberalismo, modelo económico, político e ideológico que es trinchera de
quienes quieren perpetuar sus privilegios de clase y el muro que frena los avances democráticos y
toda la justicia que demanda el pueblo chileno.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 249 de 253
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reivindicamos el esfuerzo de generaciones de mujeres y de hombres que hoy acuden a nuestra
memoria por su heroísmo y sacrificio, hombres y mujeres de nuestras filas que hoy no están, pero
que también homenajeamos desde acá; a nuestros desaparecidos y ejecutados políticos, cuya
única culpa fue pensar distinto y luchar por la justicia. Teniendo en nuestra memoria el nombre de
todos ellos, recordamos especialmente a Michel Nash , un verdadero soldado, quien como
conscripto del Servicio Militar Obligatorio, a sus diecinueve años le negó a la dictadura derramar la
sangre de su pueblo, lo que significó que sus balas se volvieran contra él.
Desde nuestra Juventud, en nuestros 82 años, podemos decir que hemos sido parte fundamental
en el desarrollo de los grandes procesos de transformación en nuestro país, decurso que da
cuenta de la riqueza de la historia y del desarrollo cultural del pueblo de Chile. Hemos tenido
especial preocupación por el desarrollo del arte y la cultura, a lo que nos impulsa no solamente la
convicción en la necesidad de la lucha reivindicativa, sino también la propia vocación creadora y
los talentos que abundan en nuestras filas. Ejemplo de esto ha sido el desarrollo de la Nueva
Canción Chilena y la acción de las brigadas Ramona Parra , que pintaron hasta el cielo.
Estuvimos en las grandes luchas por la educación, por la reforma universitaria, por la recuperación
de las federaciones estudiantiles en los años 80 y 90; fuimos parte fundamental de la
reconstrucción del gobierno que llevó al pueblo al poder y que se puso al servicio de sus intereses:
la Unidad Popular.
También sufrimos junto a todos los chilenos la traición del golpe de Estado, viviendo los momentos
oscuros de la dictadura militar. A pesar del horror, estuvimos ahí para volver a encender la
esperanza, con audacia, con inteligencia, con abnegación y creatividad, con confianza en el futuro.
La resistencia a la dictadura y el espíritu de la rebelión popular echó raíces y demostró a nuestro
pueblo que con unidad era posible desafiar y hacer caer a la dictadura militar.
No bajaremos las banderas hasta que logremos una nueva Constitución democrática, que
represente nuestra diversidad y los intereses populares a través de una asamblea constituyente;
por una educación gratuita para todos; por una salud digna para nuestro pueblo; por los derechos
de los trabajadores y por la igualdad de oportunidades para todos aquellos jóvenes que no se
sienten parte de un país que los segrega y excluye. Queremos ser la mano joven que construya el
nuevo Chile. Por esto nos hemos levantado una y otra vez, como voluntarios, a lo largo del país,
convocados por la belleza que nos inspiraba nuestro querido Víctor Jara .
Asumimos un compromiso con este gobierno, pero, por sobre todo, tenemos un compromiso y una
gran responsabilidad con nuestro pueblo. Por eso esta Juventud se ha dispuesto a ayudar, con
nuestra fuerza y capacidades, en los lugares más apartados y duramente golpeados por los
desastres de la desigualdad. Podemos decir que, día tras día, asumimos grandes desafíos.
Nos dispusimos a disputar el poder político a los poderosos, y lo logramos, primero en los
municipios, a través de los concejos, y ahora, en el Parlamento, donde contribuimos nuevamente,
después de cuarenta años, con voces jóvenes y críticas, representantes de los cambios y de los
anhelos. Pero, por sobre todo, hemos aportado al desarrollo de los movimientos sociales, en las
juntas de vecinos, en los comités de allegados, en los sindicatos, en los centros culturales, en los
clubes deportivos, en cada uno de los espacios donde los dirigentes sociales tenemos la
posibilidad de desarrollarnos y crear.
Cuando las Juventudes Comunistas volvimos a entrar al Congreso Nacional, supimos desde el
principio que cargábamos sobre nuestros hombros con una gran responsabilidad: la tarea de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 250 de 253
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
continuar lo que Eliana, Orel, Alejandro y Gladys no alcanzaron a concretar, por cuanto los
interrumpieron las fuerzas oscuras de la dictadura, esa que no fue capaz de resistir el peso de la
democracia.
Hemos pasado más de veinte años a la espera de los cambios, pero no nos hemos desanimado.
Por el contrario, creemos que la lucha es justa y que la concreción de las transformaciones
profundas significará modificar el retardado transitar de nuestro pueblo en estos últimos años,
abriendo espacios a transformaciones aún más profundas y a una nueva etapa de nuestra historia.
Gladys nos decía que había que enfrentar el mundo con irreverencia y protesta. “Tenemos que
hacernos sentir”, decía. “Nos debemos a aquellos que señaló Martí: los pobres de la tierra. Sí, los
pobres  que  son  ricos  de  espíritu.  Tenemos  que  transformar  la  realidad,  porque  sin
transformaciones políticas radicales será imposible el desarrollo económico, la soberanía nacional
y la paz en el mundo.”. Por eso, reafirmamos nuestra lucha valiente.
Creemos, sin duda, que los estudiantes han sido importantísimos en el cambio del momento
histórico que vive el país, dándole una impronta y un impulso significativo al Chile que buscamos.
Asimismo, es evidente que los más poderosos, aquellos que se ven acongojados con estas
transformaciones, están indignados y atemorizados, intentando inventar historias y delineando
escenarios políticos, por cuanto ven amenazados sus intereses y privilegios de clase. Les pregunto
a ustedes: ¿Es exagerado solicitar el apoyo de los que tienen más para una mejor educación? ¿Es
aberrante, acaso, pensar en que los pueblos originarios, la diversidad sexual y los trabajadores
tengan  representantes  en  este  Congreso  Nacional?  ¿Es  injusto  exigir  mejores  condiciones
laborales? Nosotros creemos que no. Creemos profundamente que cada uno de estos puntos es
justo; creemos que esto no es exagerado, porque la democracia precisamente nos exige debatir e
ir en busca de las nuevas mayorías.
A días de terminar nuestras Fiestas Patrias -durante las cuales todos nos sentimos tan patriotas-, y
luego de reflexionar sobre ellas, me asiste el convencimiento de que un verdadero patriota es
aquel que se juega por completo en la búsqueda de la justicia y la felicidad de todos; es aquel que
no permite que su patria, Chile, sea saqueada por capitales foráneos que roban las riquezas de
nuestro suelo.
Avanzaremos con vocación de unidad y de mayorías. Tenemos la certeza de que caminamos por la
senda correcta. El triunfo será para todo el pueblo chileno, especialmente para los más humildes y
postergados. Trabajaremos con nuestra alegre rebeldía por el Chile que hemos soñado y trabajado
generación tras generación.
Estimados colegas, compañeros, familiares y amigos: los invito a que no nos olvidemos de soñar, a
que no nos olvidemos de reír, de amar, de arriesgar; los invito a ser valientes, comprometidos y
consecuentes; los invito a seguir creyendo que es posible, a continuar agitando y ganando las
conciencias para seguir transformando, para cambiar lo que haya que cambiar, sin ninguna
inhibición. La invitación es a seguir caminando y avanzando, como ya lo dijimos e hicimos en el
pasado. Si hay que morir, moriremos, pero luchando por construir un país más justo y más feliz.
No solo debemos romper los candados de la dictadura, sino también botar el cerco de los sueños
vedados; es imprescindible. Nuestros sueños son infinitos y creemos que es tiempo de hacerlos
realidad.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 251 de 253
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como dijo Víctor Jara : “La estrella de la esperanza continuará siendo nuestra”. Y como dijo Gladys
Marín : “¡Venceremos!”.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 252 de 253
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Salud, con las diputadas Marisol Turres , Cristina Girardi , Karol Cariola  y Marcela
Hernando y los diputados Javier Macaya, Sergio Gahona, Leopoldo Pérez, Bernardo Berger, Víctor
Torres, Gabriel Silber, Juan Luis Castro, Manuel Monsalve y Marco Antonio Núñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Vivienda, Desarrollo y Bienes Nacionales, con las diputadas Claudia Nogueira , Maya
Fernández , Loreto Carvajal  y Karol Cariola  y los diputados Iván Norambuena , Osvaldo Urrutia ,
René Manuel García, Pedro Browne, Roberto León, Jaime Pilowsky, Fidel Espinoza, Daniel Farcas y
Carlos Abel Jarpa;
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
El señor LANDEROS (Secretario General).- Las comisiones permanentes quedarán integradas de la
siguiente manera:
Seguridad Ciudadana, con las diputadas Claudia Nogueira, Marcela Sabat, Loreto Carvajal y Karol
Cariola, y los diputados Arturo Squella, Ernesto Silva, Gonzalo Fuenzalida, Giorgio Jackson, Matías
Walker, Gabriel Silber, Jaime Pilowsky, Leonardo Soto y Guillermo Ceroni.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 253 de 253
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de la eventual irregularidad de los procesos
de inversión pública en infraestructura hospitalaria, con el diputado señor Marco Antonio Núñez, la
diputada señora Karol Cariola , los diputados señores Juan Luis Castro , Sergio Gahona ; las
diputadas señoras Marcela Hernando , Alejandra Sepúlveda ; los diputados señores Javier Macaya,
Manuel Monsalve, Leopoldo Pérez: la diputada señora Karla Rubilar; los diputados señores Gabriel
Silber  y Víctor Torres , y la diputada señora Marisol Turres  Hago presente a la Sala que la
constitución de la comisión está fijada para mañana a las 17 horas. ¿Habría acuerdo? Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 25 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Del jefe de bancada de diputados del Partido Comunista por la cual informa que la diputada
señora Cariola reemplazará al diputado señor Aguiló en la Comisión Especial Investigadora de la
actuación de los organismos públicos encargados de fiscalizar eventuales irregularidades en la
administración de la Universidad de Artes y Ciencias Sociales (Arcis).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Comité del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana por la cual informa que se ha designado
como jefe de comité al diputado señor  Núñez, don Daniel  y como suplente, a la diputada señora
Cariola
.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53114/1/4520_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Karol Cariola Oliva
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  130 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  198 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  200 .............................................................................................................. 
Incidentes  220 ................................................................................................................................ 
Adhesión  220 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  222 ................................................................................................... 
Petición de oficio  231 ........................................................................................................................ 
Homenajes  239 ............................................................................................................................... 
Homenaje  239 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  242 .............................................................................................................. 
Integración  242 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  245 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 3 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN EL PROCESO DE INVERSIÓN PÚBLICA EN
INFRAESTRUCTURA HOSPITALARIA (CONTINUACIÓN)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde discutir el informe de la Comisión Especial Investigadora de las eventuales
irregularidades en el proceso de inversión pública en infraestructura hospitalaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Investigadora se rindió en la sesión 115ª de la legislatura 362ª, en
15 de enero de 2015.
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente, suscribo cada uno de los comentarios y
argumentos que planteó el diputado Juan Luis Castro .
Esta discusión partió de las organizaciones sociales vinculadas al mundo de la salud, las que
salieron a la calle con desesperación a manifestar lo complejo que era mantener el sistema de
concesiones hospitalarias, tal y como se viene implementando desde hace algunos años.
Decidimos investigar la construcción hospitalaria a lo largo del país, no solo en la Región
Metropolitana, en que figuran dos casos emblemáticos, como el de los hospitales de Maipú y de La
Florida. Durante la discusión quedaron demostradas las consecuencias nefastas que ha traído este
modelo de construcción.
Considero necesario poner a disposición de la Sala algunos argumentos que se plantearon en la
discusión.
Algunos sectores tienen una posición muy decidida para defender la concesión de las obras
públicas. Como dijo recién el diputado Castro , una cosa es defender la concesión de obras
públicas de carreteras y de cárceles, y otra muy distinta es defender la concesión para la
construcción de hospitales.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 4 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se ha planteado que es un mecanismo válido para construir y explotar una infraestructura
hospitalaria. Quienes lo sustentan, entregan argumentos relativos a la ineficiencia estatal, a la
disponibilidad de recursos, al abaratamiento de costos y a la disminución de tiempo para la puesta
a punto de los servicios. Sin embargo, existen casos concretos que contradicen absolutamente
tales planteamientos.
En el caso de los proyectos hospitalarios de Maipú y de La Florida, el fisco debe pagar 426.000.000
de dólares, lo que significa 27 por ciento por sobre el costo de la construcción vía inversión
sectorial, que hubiese ascendido a 173.000.000 millones de dólares por concepto de operación.
Esos costos no existen para la construcción directa con fondos públicos.
Durante la investigación, nos dimos cuenta de que existen gastos variables que, como país, no
estamos tomando en consideración, dado que, en la medida en que la empresa concesionaria iba
avanzando en la construcción y en el proceso, el Estado le iba entregando premios que alcanzaban
montos irracionales para lograr un hospital para la comunidad.
La construcción de un hospital concesionado puede costar tres veces más que si se realiza con
recursos sectoriales. Estamos hablando de un derroche descarado de recursos para beneficiar a
las empresas privadas con el dinero de todos los chilenos.
Por eso, hemos llegado a conclusiones muy concretas, que el diputado Castro señaló y que no voy
a repetir.
Entre esas conclusiones, quiero destacar un elemento muy particular, que tiene que ver con la
discusión que tuvimos con los gremios de la salud vinculados al hospital del Salvador, que fue uno
de los establecimientos que, lamentablemente, no pudo ser salvado de la política de concesiones.
Al respecto, debo destacar que la Presidenta Michelle Bachelet tomó una decisión política concreta
al comienzo de su mandato, cual es terminar con la construcción de hospitales a través de
concesiones, en el plan de inversiones llamado 20/20/20, esto es, 20 hospitales construidos, 20 en
construcción y 20 en licitación.
La Presidenta de la República tomó una definición política, pero que no se sustenta en la ley.
Por eso, en la discusión con los gremios de la salud del hospital del Salvador, con los cuales se
constituyó una mesa de trabajo técnica que está modificando el contrato de la concesionaria,
logramos generar una propuesta de ley, que hemos llamado precisamente “ley Salvador”, que
pretende terminar definitivamente con este problema y que elimina la construcción de hospitales
de la Ley de Concesiones Hospitalarias.
Hemos solicitado el patrocinio del gobierno para ese proyecto de ley, que va en absoluta
coherencia con la determinación política que adoptó la Presidenta Bachelet para este período.
Sin embargo, hasta ahora no hemos recibido una respuesta adecuada. Por eso hemos insistido en
nuestra petición, porque en esa mesa de negociación se adoptó un compromiso con los diputados
y diputadas que firmamos la iniciativa y que formamos parte de la Comisión de Salud, como los
señores Juan Luis Castro, Marco Antonio Núñez , la señora Marcela Hernando y otros que fuimos
parte de esta discusión. Creemos que esa iniciativa debe ser ley de la república, para terminar
definitivamente con este problema gravísimo, que trae consecuencias no solo para la salud de las
personas, sino para comunidades completas, como es el caso de la comuna de Maipú, ya que su
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 5 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hospital todavía no funciona como tal.
Hoy se tratará con preferencia y sin discusión, un proyecto de resolución que solicita el patrocinio
al proyecto de ley que he comentado. En consecuencia, pido a los diputados y diputadas que
comparten la necesidad de garantizar una salud pública como se merecen todos los chilenos y
chilenas, que voten a favor no solo el informe de la comisión investigadora, sino también dicho
proyecto de resolución, que es parte de las consecuencias y planteamientos del informe de
mayoría.
Saludo el esfuerzo que ha hecho la comunidad para sacar adelante iniciativas que permitirán
mejorar la salud pública de los chilenos. Aquí no hay posiciones ni concepciones ideológicas, como
algunos han planteado, sino que esto tiene que ver con buscar mecanismos para resguardar los
recursos del Estado, para no seguir enriqueciendo a empresas que lucran con la salud pública y, lo
más importante, para no seguir poniendo en riesgo la salud de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTUACIÓN DE
LOS ORGANISMOS PÚBLICOS ENCARGADOS DE FISCALIZAR PRESUNTAS
IRREGULARIDADES EN LA ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD DE ARTES
Y CIENCIAS SOCIALES (ARCIS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre la actuación de
los  organismos  públicos  encargados  de  fiscalizar  eventuales  irregularidades  en  la
administración  de  la  Universidad  de  Artes  y  Ciencias  Sociales  (Arcis).
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 31 de marzo, se
destinarán diez minutos para rendir el informe y, luego, un tiempo de debate de una hora
proporcional distribuido entre las distintas bancadas.
Diputado informante de la Comisión Investigadora es el señor Christian Urízar .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 119ª de la legislatura 362ª, en 22 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 6 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, luego de estas tristes intervenciones que hemos escuchado por algunos
diputados, es importante para nosotros entregar algunos elementos.
Fui parte de la Comisión Investigadora, instancia que realizó su labor con muchos elementos sobre
la mesa. Durante sus sesiones recibimos a autoridades, a estudiantes y a trabajadores de la
Universidad Arcis y a diversos actores que entregaron antecedentes importantísimos para la
investigación.
El Ministerio de Educación llevó a cabo una investigación de más de ocho meses, que se puso a
disposición de las conclusiones de la Comisión Investigadora.
Por lo tanto, al escuchar las infamias que ha dicho el diputado Osvaldo Urrutia contra militantes de
nuestro partido, queda en evidencia el absoluto oportunismo político y se desnuda la verdadera
intención que tuvo la UDI durante el desarrollo de la investigación, toda vez que siempre buscó
desviar el mandato que sus propios diputados propusieron, al hacer acusaciones y dar a conocer
rumores sin ninguna prueba. En este caso, se hacen acusaciones, se dicen injurias y se entrega
información por personas que hasta ahora no han sido capaces de poner sobre la mesa las
pruebas que la respalden.
Señor Presidente, no nos podemos basar en investigaciones absolutamente poco prolijas. Por
ejemplo, el diputado Boric recién sostuvo: “Cómo no le vamos a creer a Ciper”. Les quiero decir a
todos los diputados que Ciper argumentó en su investigación que a la Universidad Arcis habían
llegado 9 millones de dólares, primero, y luego 4 millones de dólares. Hasta ahora, lo que está
acreditado es un préstamo del banco Bandes , que está absolutamente documentado y justificado
por las autoridades de la universidad precisamente para salvaguardar que los alumnos pudieran
seguir estudiando. Sin embargo, esos otros 4 millones de dólares, que algunos han sugerido que
poco menos que llegaron en un maletín oculto por miembros de un partido, como lo han tratado
de acusar, jamás fueron comprobados. Se pidieron informes al Banco Central y a todas las
autoridades competentes y, hasta ahora, no se ha podido comprobar. No existe tal crédito. Sin
embargo, Ciper lo dice, lo acredita y lo reafirma. Ahí tenemos una falta de prolijidad en
afirmaciones y pruebas que no existen, porque no hubo tal préstamo.
La Comisión Especial Investigadora llegó a conclusiones como que no hubo lucro y que se
respetaron cada una de las normas contenidas en los estatutos de la universidad. Si hay diputados
que tienen pruebas para demostrar lo contrario, ¡por qué no las pusieron a disposición de la
comisión!
Asimismo, la comisión tuvo a su disposición los informes financieros de la universidad, los
balances de los últimos años, todos los antecedentes incluso de la inmobiliaria, que fueron
latamente expuestos. Y aun así quedó demostrado que no hubo lucro.
Por lo tanto, decir acá que el Partido Comunista retiró utilidades, que el Partido Comunista
administró esta universidad, que el Partido Comunista es el peor responsable de todos los males y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 7 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que somos poco menos que inconsecuentes por decir que estamos en contra del lucro en la
educación, me parece una infamia del porte de un buque.
Los comunistas chilenos no tenemos nada que ocultar. Participamos en la Comisión Investigadora;
entregamos todos los elementos que pudimos aportar, incluidos los de aquellos militantes que
tuvieron especial participación en esa institución.
Acá se acusó a un diputado por hacer clases en la universidad. ¡Qué ridiculez más grande poner
eso como antecedente para afirmar que un partido está involucrado en los hechos que se
investigaban!
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señorita diputada.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente, a diferencia de los diputados de enfrente,
que nos acusan de la manera en que lo acaba de hacer el diputado Osvaldo Urrutia , nosotros no
estamos declarando ante la justicia por haber estafado al Estado para financiar a nuestro partido.
No tenemos nada que ocultar. Así lo hemos manifestado y lo vamos a seguir afirmando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
CREACIÓN DE PASE ESPECIAL NACIONAL DEL ADULTO MAYOR
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 258, de los señores Iván Flores , Sergio Ojeda , Ricardo Rincón , Pepe
Auth , Marcos Espinosa, Iván Fuentes , Jorge Sabag ; de las señoras Marcela Hernando y Loreto
Carvajal , y del señor Claudio Arriagada , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que
disponga de todas las medidas administrativas y legales, a fin de que a través del Servicio
Nacional del Adulto Mayor, en coordinación con las autoridades correspondientes de las áreas
de transporte público, cultura, deporte, medio ambiente, tanto del gobierno central, regional,
municipal y local, se implemente un Pase Especial Nacional del Adulto Mayor a favor de las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 8 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas de la tercera edad que les permita:
a) Acceso rebajado en la tarifa del transporte público a nivel nacional, cualquiera sea el medio
de transporte de que se trate, esto es, metro, tren, autobús, bus interprovincial, barcazas,
etcétera.
b) Gratuidad o acceso rebajado en la tarifa de la infraestructura -producción existente y por
existir deportiva, recreacional y cultural de nuestro país a nivel nacional, así como a la inmensa
riqueza verde de parques y paraísos naturales existentes a lo largo del territorio, dependiente
tanto de los gobiernos locales, municipales y regionales como del gobierno central, que
permita hacer efectivo el derecho de los adultos mayores de acceder a la cultura, a las artes, a
disfrutar de parques, de un medio ambiente libre de contaminación, así como a practicar
actividades deportivas y recreacionales.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para intervenir a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente, si bien no soy autora de este proyecto de
resolución, quiero manifestar mi absoluto acuerdo con sus fundamentos y con la solicitud que se
hace a la señora Presidenta de la República.
Asimismo, quiero comentar a esta Cámara algo que ya hemos planteado en otras oportunidades y
que los diputados autores del proyecto de resolución ya conocen.
Este proyecto de resolución fue ingresado el 10 de diciembre de 2014; pero les quiero comentar
que, en julio o agosto del año pasado, un grupo de diputados nos reunimos con la ministra de
Desarrollo Social y el ministro de Transportes y Telecomunicaciones con la idea de que se
presente un proyecto de ley en tal sentido. Como sabemos que no puede ser presentado como
moción parlamentaria, llevamos cerca de un año de trabajo para que sea patrocinado por el
Ejecutivo. Se trata de una iniciativa que crea un pase nacional del adulto mayor, para que este
segmento etario de nuestro país, que ha sido postergado permanentemente, pueda gozar de una
tarifa rebajada en el transporte público.
Esta idea ha sido acogida en forma muy positiva por el ministro de Hacienda, que hace pocos
minutos estaba presente en la Sala, quien en la discusión del presupuesto nacional firmó un
protocolo de acuerdo en el cual se hacía mención explícita a la posibilidad de considerar recursos
para la aplicación de un proyecto como este.
Este es un compromiso que se debe cumplir y así lo vamos a exigir cuando se discuta el proyecto
de Ley de Presupuestos para el 2016. Estamos ad portas de volver a reunirnos para insistir en el
patrocinio de un proyecto de ley que presentamos diputados como Giorgio Jackson , Maya
Fernández , Guillermo Teillier , Camila Vallejo y quien les habla.
Como señalé, nos reunimos con esos ministros, solicitamos el patrocinio, existe un proyecto de ley
y se realizó una marcha de organizaciones de adultos mayores, denominada “la marcha de los
bastones”, para exigir este derecho, que nos parece fundamental y urgente para quienes por
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 9 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tantos años han sido postergados.
En consecuencia, anuncio mi voto favorable y convoco a la Cámara a seguir presentando
proyectos que nos ayuden a respaldar esa iniciativa, que esperamos aprobar en el breve plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de abril de 2015.
CREACIÓN DE SISTEMA DE PROTECCIÓN FINANCIERA PARA TRATAMIENTOS
DE ALTO COSTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9851-11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un sistema de protección
financiera para tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo al señor Luis Ricarte Soto
.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión del proyecto se destinarán
10 minutos por bancada y 40 minutos repartidos en forma proporcional. Su votación se
efectuará, a más tardar, a las 12.30 horas.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Juan Luis
Castro y Enrique Jaramillo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en 13 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Salud, sesión 17ª de la presente legislatura, en 22 de abril de
2015. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 10 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol)  .- Señor Presidente, como han planteado algunos colegas, la
discusión de hoy es muy importante, porque quiero que, en el corto plazo, nuestro país debata
sobre la necesidad de tener, como Estado, una garantía real, universal, de la salud como un
derecho social garantizado constitucionalmente por el Estado.
Lamentablemente, las limitaciones de la Constitución y del actual Estado subsidiario nos han
impedido avanzar hacia una cobertura total de las necesidades de los chilenos y chilenas en
materia de salud. Se trata de una realidad que este gobierno también ha constatado y que la
Presidenta Bachelet ha señalado en varias oportunidades.
Sabemos que los tiempos no son fáciles y que hay prioridades legislativas; pero no quiero dejar de
manifestar que tenemos un desafío gigantesco: que un próximo período nos permita avanzar en
una verdadera reforma, profunda y real, a la salud pública de nuestro país.
Hablamos de un proyecto de ley que busca, al igual que otras medidas que se han tomado
anteriormente, a partir de un fondo, entregar coberturas especiales a una limitada cantidad de
personas en situaciones especiales.
Lo destaco porque si bien considero que es una buena medida y un gran avance para aquellas
personas que requieren de esa cobertura, no podemos dejar de lado la mirada estructural del
problema que nos aqueja. En ese sentido, como ya lo expresaron algunos colegas, los tiempos
apremian.
Diariamente, diferentes organizaciones, familias y vecinos organizan bingos y “completadas” para
reunir los recursos que les permitan abordar los tratamientos de pacientes que se ven enfrentados
a situaciones dolorosas, a enfermedades onerosas y complejas, y, tal como lo dice la Presidenta en
el mensaje, a enfermedades raras que ni siquiera son diagnosticadas en el país y que no tienen
tratamientos específicos. Algunos pacientes pasan por tres, cuatro o cinco diagnósticos antes de
llegar a descubrir la enfermedad que realmente los aqueja, y eso tiene un costo altísimo que hoy
el Estado no cubre.
Empezamos a discutir el proyecto de ley gracias a los enfermos que salieron a la calle, a las
organizaciones que se movilizaron, no solo en el último tiempo, sino desde hace muchísimos años.
Estamos hablando de situaciones invisibilizadas, porque probablemente no es la materia más
llamativa para la prensa. Diariamente mueren muchas personas por tener enfermedades raras,
como,  por  ejemplo,  la  enfermedad  de  Crohn,  la  colitis  ulcerosa,  angioedema  hereditario,
amiloidosis primaria familiar, la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob, la leucemia mieloide y otras
patologías que se han planteado como enfermedades raras. Ahora, con esta iniciativa, muchas van
a poder ser cubiertas.
En la discusión presentamos algunas indicaciones que, lamentablemente, no se materializaron en
la Cámara de Diputados, pero esperamos que se recojan en el Senado. Me parece importante que
se traten allá, pero no porque considere que el Senado tiene más o menos valor que la Cámara de
Diputados. Las discusiones de ego entre ambas cámaras son absolutamente inoficiosas al
momento de resolver un problema tan real que afecta a nuestra gente.
En esas indicaciones hemos planteado, por ejemplo, que el diagnóstico debe estar incorporado en
la cobertura, porque el proyecto no lo contempla. Espero que esa indicación sea repuesta en el
Senado.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 11 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero hacer un especial reconocimiento al ministro de Hacienda, porque, a pesar de que la salud
no es su especialidad, tuvo la sensibilidad para entender lo que significa para las familias que el
proyecto incorporara copagos. Logramos eliminar el copago. No fue fácil, porque se desarrollaron
largas discusiones, en las que tuvimos que platear el tema sesión a sesión.
La Federación Chilena de Enfermedades Raras (Fecher) y las organizaciones sociales que
participaron en la comisión nos dijeron, sesión tras sesión, que no debía haber copago y que era
necesario buscar los mecanismos para ampliar la cobertura.
Es cierto que el proyecto consideraba las enfermedades de alto costo, y no patologías de baja
frecuencia. Algunas van a quedar incorporadas; pero hay que ser transparentes y reconocer que
otras no serán incluidas, porque hay límites presupuestarios, lo que nos parece lamentable. Hay
que corregirlo y tenemos la oportunidad de hacerlo, aunque quizás no sea en este proyecto. Las
propias organizaciones nos dijeron que se necesita una ley relativa a enfermedades raras que
cubra esa prevalencia de patologías que afectan a cinco habitantes por cada 10.000.
Esas enfermedades también deben ser consideradas, aunque no tienen alto costo o los costos de
sus tratamientos no están determinados, porque son tan pocas que en Chile no existen
especialistas para tratarlas.
Mi compromiso era decir esto acá porque las organizaciones así lo han pedido.
No pretendo cuestionar la validez ni, mucho menos, la importancia del proyecto, porque creo que
constituye un gran avance. Quienes afirman, de manera oportunista, que esto no es un avance,
que es solo para la galería y para los aplausos del 21 de Mayo, están profundamente equivocados.
La iniciativa tiene la misma calificación de urgencia de la Presidenta Michelle Bachelet desde que
entró a la Cámara, y la hemos discutido responsablemente. Pero no podemos dejar de decir que
tenemos  limitaciones  como  Cámara  de  Diputados,  que  reconocemos,  relacionadas  con  la
imposibilidad de poder definir cuestiones que involucren financiamiento.
Entonces, el gobierno tuvo la comprensión y la disposición de entregarnos su respaldo para
corregir aquellos aspectos que estaban pendientes, como, por ejemplo, terminar con el copago,
para dejarlo en cero.
Esta es una gran oportunidad para abrir un debate más profundo. No podemos conformarnos solo
con abrir fondos especiales; no podemos llenarnos de ellos. Necesitamos tener la garantía
absoluta, total y universal del derecho a la salud pública. Ese es nuestro desafío, y espero que mis
colegas de la Cámara de Diputados y del Senado, y, sobre todo, el gobierno, el Estado, lo
asumamos con el sentido de urgencia que tiene.
Lamentablemente, habrá personas que tendrán que seguir haciendo “completadas” y que deberán
adoptar diferentes medidas para financiar sus tratamientos, sus exámenes, sus diagnósticos y
todo lo que significa tener un acceso a la salud oportuno y de calidad. Eso es algo que no estamos
garantizando en su totalidad, de manera que el desafío que tenemos es aún mayor.
Anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana. Estamos
conformes por lo que hemos avanzado, pero queda mucho por hacer. Los desafíos son enormes y
estaremos disponibles para enfrentarlos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 12 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE QUINCE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9766-04)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea quince centros de formación técnica estatales en regiones.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y Hacienda son los señores Rodrigo
González y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la legislatura 362ª, en 9 de diciembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 16ª de la presente legislatura, en 21 de abril de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por tres minutos, la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, por su intermedio, vaya mi saludo al ministro de Educación, quien ha llevado
adelante esta iniciativa que se enmarca dentro de nuestra reforma educacional.
Varios de nosotros hemos constatado, en distintas oportunidades, la importancia que tiene la
educación técnica para nuestro país y también la gran deuda que como país tenemos con ella.
Todos sabemos que los colegios de educación técnica, lamentablemente, no han tenido la
importancia que quisiéramos en función de la formación de técnicos para asumir los distintos
desafíos que presenta nuestro desarrollo nacional.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 13 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ahora, respecto de la formación técnica en la educación superior -lo señaló la diputada Girardi -,
lamentablemente la realidad indica que hoy los centros de formación técnica existentes en el país
son privados y lucran. No han sido pensados para aportar al desarrollo integral de nuestro país, al
desarrollo estratégico; más bien están pensados como un negocio.
Lo más perverso de esta situación es que es un negocio hecho con los que más lo necesitan, con
los jóvenes de menos recursos, con los jóvenes que tienen menos posibilidades de egresar de ese
sueño familiar del que se hicieron parte para tener una carrera con la cual desarrollarse en su
vida.
Estamos muy contentos con este proyecto. El Estado, de una vez por todas, se hará cargo de la
necesidad de formar actores sociales que contribuyan al desarrollo económico e integral de
nuestro país desde el ámbito técnico. Sin duda, un centro de formación técnica estatal por región
es insuficiente para este objetivo, pero por algo hay que partir.
Además, estamos contentos porque este proyecto no solo crea instituciones, sino que les entrega
responsabilidades  concretas,  por  ejemplo,  que  la  planificación  de  las  carreras  tenga  una
vinculación efectiva con el sector productivo de su región, cuestión que me parece digna de
destacar.
A ello hay que agregar la responsabilidad de entregar educación cívica a los ciudadanos que se
formen en esas instituciones. Aspiramos a una formación pluralista, inclusiva, laica, democrática y
participativa.
Además, los trabajadores de los CFT estatales tendrán la categoría de funcionarios públicos,
elemento vital para el resguardo de sus derechos fundamentales.
Anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana al proyecto.
Apoyaremos la indicación de la Comisión de Educación que rechaza los artículos aprobados por la
Comisión  de  Hacienda,  relacionados  con  la  gobernanza  y  con  el  financiamiento,  porque
consideramos que estos CFT deben ser gratuitos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
En uso del derecho que le confiere el artículo 33 del Reglamento de la Corporación, la diputada
Karol Cariola ha solicitado hacer uso de la palabra con motivo de las expresiones vertidas por el
diputado Gonzalo Fuenzalida .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 14 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra diputada Karol Cariola , hasta por cinco minutos.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente, he decidido invocar el derecho que me
confiere el artículo 33 de nuestro Reglamento ante el lamentable episodio que me ha tocado vivir
durante las últimas horas, a causa de un ofensivo mensaje que divulgó en mi contra el diputado
Gonzalo Fuenzalida , a través de la red social Twitter, el cual ha generado fuertes reacciones en
las redes sociales y ha sido replicado a través de distintos medios de comunicación.
Me parece lamentable tener que invocar ese artículo del Reglamento para responder a este
diputado, quien tomó la decisión de acusarnos a mí y a mis electores de las comunas de Recoleta
e Independencia de ser delincuentes, a través de un mensaje que dice lo siguiente: “Los
delincuentes pueden estar tranquilos; tienen una representante en el Congreso: diputada Karol
Cariola ”.
Me parece terrible que a las familias humildes, trabajadoras y de esfuerzo que viven en
Independencia y Recoleta se les trate de delincuentes, porque si bien todos conocemos la triste y
crítica situación que vive nuestro país a causa de la delincuencia, ese 54 por ciento que votó por
mí en las primarias y ese 38,4 por ciento de electores que votó por mí en la elección parlamentaria
no son delincuentes, que es el calificativo que utilizó el diputado Gonzalo Fuenzalida .
Esta lamentable situación se produjo después de una discusión importante que tuvimos en la
Comisión de Seguridad Ciudadana, en la que, lamentablemente -lo digo con vergüenza-, se aprobó
la detención por sospecha, aunque trataron de ocultarla bajo el nombre de control aleatorio de
identidad.
Por oponerme a esta medida, para el diputado Gonzalo Fuenzalida , de Renovación Nacional, soy
una delincuente o una representante de los delincuentes.
Me parece lamentable que este tipo de debates se dé en la Cámara de Diputados a través de
redes sociales. No corresponde, es ofensivo, es un maltrato, y no solo para mí, sino también para
mis electores y para los habitantes de Independencia y Recoleta .
Exijo una disculpa pública del diputado Fuenzalida , pues no corresponde que se produzca este
tipo de incidentes en la Cámara de Diputados. Sin perjuicio de ello, anuncio que junto con mi
bancada y otros parlamentarios denunciaremos estos hechos ante la Comisión de Ética y
Transparencia, porque este tipo de situaciones no debe quedar impune.
Lamento dos cosas. Primero, que el resultado de un debate genere ofensas por redes sociales,
como esta, porque no existen argumentos para enfrentar diferentes ideas. Y segundo, es
lamentable que en la sesión de ayer de la Comisión de Seguridad Ciudadana se haya buscado
reponer la detención por sospecha, porque eso no le hace bien a la democracia de nuestro país.
Chile se merece mucho más que esto. Si lamentablemente los ciudadanos chilenos han
cuestionado la credibilidad de la institucionalidad política a propósito de ciertas malas prácticas,
me pregunto si ellos quisieran que a ciertos personajes, que muchas veces andan de cuello y
corbata, que entran a las oficinas, se les controle su identidad precisamente por cuestiones de
sospecha. Creo que sí.
Desafortunadamente, cuando se toman decisiones como esta, lo hacemos con un sesgo de clase y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 15 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no vinculado precisamente a quienes los ciudadanos quieren que sean juzgados y no queden en la
impunidad por haber cometido delitos que, como sabemos, son incluso mucho más graves que
otros, sin pretender justificar ningún delito en nuestra sociedad.
Agradezco la oportunidad de explicar lo que hoy está ocurriendo. Lamento lo que hizo el diputado
Gonzalo Fuenzalida y espero que la Comisión de Ética y Transparencia adopte las medidas
correspondientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
AUMENTO DE SANCIONES POR NO USO DE DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD
PARA MENORES DE EDAD EN VEHÍCULOS PARTICULARES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9640-15) [CONTINUACIÓN]
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley de Tránsito con el objeto de aumentar las sanciones
por el no uso de dispositivos de seguridad para menores de edad en vehículos particulares.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 10ª de la presente legislatura, en 8 de abril de 2015.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor  Presidente,  me  sumo  a  gran  parte  de  las  palabras  aquí  expresadas,  y  saludo
particularmente a los colegas autores de la moción.
Hoy debemos tomar medidas adicionales en la materia que nos ocupa, pues claramente hay
elementos que tienen que ver con los cambios culturales, la educación, la formación, pero también
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 16 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con la toma de conciencia frente a una realidad preocupante. En ese sentido, no podemos obviar
que los datos de la Organización Mundial de la Salud nos muestran, por ejemplo, que 1,24 millones
de personas mueren anualmente en el mundo a causa de siniestros viales, y que esta es la
primera causa de muerte de niños de entre cero y 15 años.
En Chile, los accidentes de tránsito son la primera causa de muerte de niños de cero a 14 años. En
2013, fallecieron 63 menores de 12 años en ese tipo de accidentes y 5.130 quedaron lesionados.
El 54 por ciento de los niños fallecidos y el 70 por ciento de los lesionados eran pasajeros.
Hoy queremos manifestarnos en favor de este proyecto de ley que aumenta las sanciones por el
no uso de dispositivos de seguridad para menores de edad en vehículos particulares. Creemos que
es necesario implementar normas en nuestro país que obliguen a los ciudadanos no solo a hacerse
cargo de sus propios niños, sino también a tomar conciencia de que los menores desprotegidos no
pueden ser víctimas de la irresponsabilidad de los adultos, de padres que no tomaron las medidas
de seguridad correspondientes. Un menor de ocho años no tiene la misma estructura física que un
adulto, por ejemplo, para hacer uso del cinturón de seguridad de un vehículo; para su protección
se requieren sillas especiales, tomar las medidas que corresponden. Los niños tampoco deben ser
transportados en los brazos de sus padres en el asiento delantero.
Esos son aspectos que tenemos que plantear, de los que debemos tomar conciencia; pero,
lamentablemente, parece ser que aumentar las sanciones es “la” alternativa que tenemos para
empezar a construir esa conciencia en los ciudadanos que, por desgracia, hoy siguen cometiendo
esas irresponsabilidades.
Quiero comunicarle a la Sala que varios diputados -ello, además de que daremos nuestro voto
favorable al proyecto- nos hemos sumado a la campaña que ha iniciado la Fundación Emilia,
institución  que  nació  de  una  triste  tragedia,  quizás  la  más  brutal  que  hemos  conocido
públicamente: la muerte de Emilia Silva Figueroa , una niña de ocho meses, a consecuencia de un
accidente vial.
Con esa campaña, que se inserta en el marco de la Semana de la Seguridad Vial Infantil y cuyo
hashtag es #CÓMOMECUIDAS, la Fundación Emilia busca evitar el aumento de muertes de niños
en accidentes viales.
Hago un llamado a las familias chilenas, a los adultos responsables a que comencemos a tomar
conciencia en esta materia. Nuestros niños no deben morir de ninguna manera -por eso tenemos
que protegerlos-, menos aún en accidentes de tránsito que es posible evitar si tomamos las
medidas de seguridad correspondientes.
Por último, anuncio que la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana votará a favor el
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 17 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RENDICIÓN DE CUENTA PÚBLICA ANUAL DE AUTORIDADES DEL CONGRESO
NACIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8624‐07)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que establece la obligación de las autoridades del Congreso Nacional de rendir una cuenta
pública anual.
Antecedentes:
-El Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en
sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar el proyecto y manifestar mi pleno acuerdo,
incluso, con diputados con los cuales no tenemos tanta cercanía, como el diputado señor Barros,
quien me acaba de anteceder en el uso de la palabra, con el que comparto algunos elementos que
ha planteado.
Pienso que este proyecto es muy interesante y muy necesario para nuestro país, sobre todo por el
momento político que estamos viviendo, ya que nuestra ciudadanía ha hecho un cuestionamiento
importante al rol que juegan las autoridades políticas en los distintos espacios de representación.
Legislar, fiscalizar y representar es la labor que tenemos como parlamentarios y que nos asignaron
los ciudadanos que votaron por nosotros. O sea, quienes nos eligieron para cumplir esta labor
también nos responsabilizan de entregar información a quienes quieren conocer más de lo que
ocurre en la Cámara de Diputados. Digo esto porque, a veces, ocurre, cuando visitamos el distrito
y estamos en relación directa con nuestros vecinos, que estos se confunden en cuanto a los
distintos roles que ejercen las autoridades políticas. La ciudadanía no siempre logra diferenciar los
roles de los parlamentarios de los que ejercen los alcaldes o los senadores, y hacen exigencias
cruzadas frente a ciertas temáticas que debiesen resolver unos u otros. No la culpo, porque
vivimos en un país donde la educación cívica, sin duda, no ha sido una prioridad. Por eso,
esperamos que la reforma educacional empiece a resolver, de una vez por todas, esa situación.
Por otro lado, una de las cosas que me sorprendió cuando hace un año y un mes asumí al cargo de
diputada fue precisamente que los parlamentarios, a diferencia de otras autoridades que tienen
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 18 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
roles políticos importantes, como los alcaldes, los ministros o la misma Presidenta de la República,
no tuviéramos la posibilidad de rendir cuenta pública a nuestros electores. Cuando digo “cuenta
pública” me refiero a varias cosas. Comparto con el diputado señor Barros que aquí hay varios
elementos  que  se  pueden  poner  arriba  de  la  mesa.  Los  electores  tienen  el  deber,  la
responsabilidad, pero también el derecho de conocer cómo votan sus parlamentarios, las
decisiones que toman y en función de quiénes votan. ¡Ya lo hemos visto! Aquí hay parlamentarios
que, lamentablemente, han votado determinados proyectos de ley no atendiendo los intereses de
las grandes mayorías ciudadanas, sino dirigidos por aquellos que los financian y por empresas que
han ejercido poderes políticos sobre ellos. Esa situación es lamentable; el país ha sido testigo de
ello.
Por lo tanto, es necesario que los chilenos y las chilenas sepan no solo cómo votan los
parlamentarios, sino también en qué ocupan su tiempo, qué proyectos de leyes representan, de
qué discusiones forman parte.
Además, cuando asumí como parlamentaria en representación de las comunas de Independencia y
Recoleta -estoy orgullosa de ello-, una de las prácticas que implementé fue precisamente
colegislar con los ciudadanos y con las ciudadanas. Se trata de llevar al barrio, a las unidades
vecinales,  a  las  organizaciones  sociales,  procesos  de  discusión  legislativa  que  llamamos
Parlamentos barriales. En ellos, no solo presentamos una cuenta pública de nuestra gestión e
informamos sobre qué estamos haciendo en el ámbito de nuestra labor parlamentaria -legislar,
fiscalizar y representar-, sino que, además, hemos logrado recoger opiniones y propuestas que los
ciudadanos, que nuestros vecinos, han sido capaces de elaborar, las que posteriormente se
transformaron en mociones, en proposiciones y en proyectos de resolución.
El proyecto en debate constituye una gran iniciativa, porque permite que el Presidente de la
Cámara de Diputados presente anualmente una cuenta pública al país para informar qué hemos
hecho. Ello es positivo, porque a veces, lamentablemente, por el ímpetu de cuestionarlo todo,
algunos han planteado que la Cámara de Diputados no hace nada, lo cual no comparto. Hemos
dado pasos importantísimos. En ese sentido, agradezco el rol de los parlamentarios, a pesar de
tener diferencias con algunos.
La verdad es que existe trabajo, esfuerzo y un permanente rol encaminado a sacar adelante
iniciativas de ley y transformaciones que Chile, durante tantos años, ha esperado. Me refiero a la
reforma tributaria, a la reforma educacional, a la discusión necesaria que hoy se está dando en
torno a la reforma laboral y a otros debates generados en la Cámara de Diputados, que dan
cuenta al país de la labor de la Corporación.
Estoy consciente de todas nuestras falencias. Por ello, estoy completamente de acuerdo en que la
Cámara de Diputados se debe abrir a la ciudadanía. Para ello, debemos buscar mecanismos -ojalá
el Congreso se traslade a la Región Metropolitana y no esté en Valparaíso, como lo impuso la
dictadura, entre otras medidas-, porque, sin duda, podemos mejorar nuestro rol. Decir que no se
hace nada, que no hemos logrado dar pasos importantes, no lo comparto.
Es un buen momento, y el presente proyecto es una buena señal para concretar dichas iniciativas,
que, sin duda -como lo dijo el diputado Lautaro Carmona , de mi partido-, aún son insuficientes,
pues se debe seguir profundizando, incluso, al punto de legislar sobre la posibilidad de que los
parlamentarios que no cumplan correctamente su deber sean revocados de sus responsabilidades
y, por lo tanto, pierdan el escaño.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 19 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las autoridades y, en consecuencia, la responsabilidad, no pueden ser eternas. No debe
perpetuarse lo que se ha producido durante todos estos años: la inexistencia del recambio, que
impide que la ciudadanía adopte un rol activo en la determinación de la acción de sus
representantes.
Reafirmo mi voto a favor del proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE TORTURA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9589-17)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal en lo tocante a la tipificación del delito de tortura.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Roberto Poblete .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 362ª, en 23 de septiembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 6ª de la presente
legislatura, en 31 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tiene la palabra la diputada señorita
Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor  Presidente,  me  siento  orgullosa  de  apoyar  esta  iniciativa,  originada  en  moción
parlamentaria. Sus autores -entre los que me incluyo- han tenido la necesidad de presentarla,
pues en Chile no se ha tipificado el delito de tortura con los parámetros internacionales propuestos
en reiteradas oportunidades.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 20 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aunque parezca increíble, ello es así, a pesar de todo lo que le ha tocado vivir a este país. Lo han
relatado varios colegas, algunos de los cuales debieron vivir, en algún momento de su vida, la
dura experiencia de la tortura, en un momento oscuro, terrible y deleznable de nuestra historia.
A pesar de que en 1988 nuestro país ratificó la Convención de las Naciones Unidas contra la
Tortura y la Convención Interamericana para Prevenir y Sancionar la Tortura, nuestra legislación
aún no ha perfeccionado la norma que tipifica esa práctica, indigna del ser humano.
Por ejemplo, en 1998 se modificó la figura de apremios ilegítimos a través de la incorporación al
Código Penal de los artículos 150 A y 150 B; pero su contenido no cumple los parámetros
internacionales, ya que, lamentablemente, no se explicita el delito de tortura como tal y las penas
que consagra no son proporcionales a la gravedad de un delito como este.
Los apremios ilegítimos no constituyen torturas en sí mismos, sino que son una forma de ejercicio
ilegal de la fuerza por quienes pueden ejercerla.
Por otra parte, la ley Nº 20.357 establece la definición de tortura solo respecto de los crímenes de
guerra, por lo que en situación de paz no está cubierta. Esto último es lo que busca el proyecto en
debate.
Esta moción recoge la definición de tortura establecida en las normativas internacionales. En tal
sentido, las víctimas no tienen por qué estar privadas de libertad para que pueda configurarse el
delito de tortura, lo que es tremendamente significativo. Lo valoramos como un avance, ya que el
ejercicio de la fuerza indiscriminada, en casos como estos, depende de quien la ejerce y no del
lugar en que se ejerce. Ya sabemos que en este país fueron utilizados los lugares más impensados
para realizar torturas, una de las acciones más terribles que puede cometer un ser humano contra
otro, con objetivos tremendamente cuestionables. Lamentablemente, en nuestro país todavía hay
personas, incluso representantes de nuestro pueblo, que la siguen justificando.
Se avanza en configurar el delito de tortura como una figura de sujeto especial. Ya lo han
destacado algunos de mis colegas a propósito de que debe ser un sujeto calificado que se
consigna como un funcionario público. Este es un punto crucial, ya que, según disponen las
normativas de derechos humanos y de las instituciones especializadas, la tortura debe ser
cometida por un agente del Estado para considerarla como tal.
Esta práctica política, que durante tantos años vimos expandida en su uso por todos aquellos que
ejercían ilegalmente el poder como consecuencia del golpe militar que derivó en una dictadura
cívico-militar, debe ser siempre sancionada, en todas sus formas, incluso en la de tentativa, y
disponer que las penas tengan relación con la gravedad del delito.
En lo relacionado con la imprescriptibilidad de la acción para seguir el delito de tortura, esta es de
toda justicia. Si se permite la prescripción -aquí me permito citar al Instituto Nacional de Derechos
Humanos-, se estaría dando una herramienta jurídica al Estado para autoexculparse, lo que sería
una ventana al fracaso de una normativa como esta.
Tal como han dicho varios de mis colegas, es necesario avanzar hacia una legislación pertinente a
la realidad y a la historia, que no desconozca la memoria de un país que lo ha pasado mal; un país
que hoy se rebela y dice claramente: “Nunca más en Chile puede volver a pasar lo que vivimos.
Nunca más en Chile aquellos que se sienten poderosos por sus condiciones económicas, por sus
condiciones políticas, pueden sentirse con el derecho de vulnerar los derechos más esenciales y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 21 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fundamentales de las personas.”.
Quiero aprovechar la discusión del proyecto para reconocer el esfuerzo hecho por cientos de
personas a lo largo del país para relevar este tema, incluidas las más de setenta personas que se
encuentran en huelga de hambre y que son expresos políticos. Muchos de ellos también fueron
torturados por la dictadura militar de Pinochet. Espero que este gobierno, nuestro gobierno, esté a
la altura de reconocer las legítimas demandas que están levantando.
Medidas como esta ayudan a nuestra democracia a terminar con situaciones que permanecen en
nuestra legislación y que nos parecen ridículas. No parece justo que, a pesar de los esfuerzos que
se llevan a cabo desde el punto de vista legislativo, no seamos capaces, como país, de darles una
reparación justa a quienes vivieron situaciones como las que hoy, desde aquí y desde la teoría,
estamos rememorando.
Como autora del proyecto, anuncio que, como bancada, lo votaremos favorablemente. Espero que
la Cámara de Diputados tenga la altura que se requiere para aprobarlo y convertirlo en ley de la
república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
ANÁLISIS DE LA TRAMITACIÓN DEL ACUERDO TRANSPACÍFICO DE LIBRE
COMERCIO
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la tramitación del Acuerdo Transpacífico de Libre
Comercio, conocido como TPP por su sigla en inglés.
A esta sesión han sido invitados el ministro de Relaciones Exteriores, la ministra de Salud, la
directora del Fondo Nacional de Salud y el director general de Relaciones Económicas
Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Se han excusado de asistir el ministro de Salud subrogante y la directora del Fondo Nacional de
Salud por encontrarse participando en el Senado en la discusión del proyecto de ley conocido
como Ricarte Soto.
Damos la más cordial bienvenida al ministro de Relaciones Exteriores, don Heraldo Muñoz ; al
subsecretario de esa cartera, don Edgardo Riveros , y al director general de Relaciones
Económicas Internacionales, don Andrés Rebolledo .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 22 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, tal como lo han dicho algunos diputados, Chile realiza negociaciones para
integrarse a un acuerdo multilateral con Estados Unidos de América y con otros países de la región
del Asia Pacífico, el llamado Acuerdo Estratégico Transpacífico de Libre Comercio (TPP).
La mayor parte de la población chilena, y en particular los parlamentarios, hemos tenido escasa
información de lo que ha ocurrido durante este proceso y de los textos de la negociación.
El Congreso Nacional es el órgano encargado de ratificar este tratado y de aprobar las leyes para
su implementación. Sin embargo, cuando la discusión se da respecto de cada una de estas
normativas, el Congreso solo podrá aprobarlo o rechazarlo, porque no vamos a tener espacio para
un debate informado que nos permita entregar opiniones en torno de los elementos que se están
discutiendo, en particular respecto de los temas que nos preocupan.
Mis colegas lo han dicho: hoy no disponemos de elementos específicos y queremos tener una
mayor claridad acerca de lo que se está debatiendo. ¿Qué busca el país y qué gana Chile con un
tratado como este? Lo pregunto porque los trascendidos e informaciones obtenidos desde la
sociedad civil y economistas calificados permiten formular críticas bastante contundentes y
complejas en temas relacionados con el medio ambiente, la cultura y la salud.
Quiero detenerme en algunos de esos aspectos -fueron mencionados con mucha responsabilidad
por algunos colegas, entre ellos, el diputado Víctor Torres -, porque quienes formamos parte de la
Comisión de Salud nos hemos preocupado, a lo menos, de informarnos,
dentro de las posibilidades que tenemos, respecto de varios de ellos. Es más, a pesar de
desconocer los términos precisos de los textos del acuerdo, hemos hecho ciertas consultas al
Ministerio de Salud y leído algunas filtraciones que han salido en la prensa y en distintos medios
de comunicación digital. Esa información nos muestra que el capítulo de propiedad intelectual
propuesto por Estados Unidos de América obligaría a Chile a realizar profundos cambios en su
actual legislación sobre patentes, y, lo que es aún más grave, la concentración monopólica de
poder en las grandes empresas farmacéuticas sería todavía mayor a la existente.
Sabemos que en Chile la situación en materia de salud es grave. En ese sentido, vemos cómo
todos los días los ciudadanos tienen problemas para acceder a los medicamentos.
Lo manifestó claramente la diputada Rubilar : sería una gran contradicción que el país incentivara
la aprobación y firma de un tratado que perjudica el acceso e incrementa el costo de los
medicamentos, mientras nos encontramos aprobando la ley en proyecto que crea un fondo
especial para aquellas personas que por años han tenido que hacer completadas y bingos para
acceder a los medicamentos que necesitan para tratar sus enfermedades, algunas de las cuales
son de alto costo.
Ha trascendido, por ejemplo, que existe el riesgo de que se extienda la protección de datos de los
productos farmacéuticos hasta 12 años, plazo que actualmente en Chile es solo de cinco. Eso
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 23 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impediría el desarrollo de la competencia de genéricos y biológicos precisamente respecto de los
fármacos utilizados en el tratamiento de las enfermedades de alto costo.
Los derechos de propiedad intelectual arriesgan la extensión de su exclusividad a más de setenta
años. Con ello, la industria cultural experimentará modificaciones que hasta el momento no han
sido previstas.
Esos son algunos de los aspectos del tratado que han trascendido y que no podemos dejar de
poner sobre la mesa en esta discusión.
Por tal razón, en esta Sala nos parece importante hacer las preguntas necesarias para poder
aclarar tales materias antes de que debamos hacer el debate correspondiente. Antes de que solo
tengamos votar -decir “sí” o “no”-, es preciso que desde el gobierno se nos pueda explicar, con los
elementos que el país les ha entregado en cuanto a nuestra realidad, en qué beneficia a nuestro
país, desde todas las perspectivas, un tratado como este.
Ello, porque como manifestó el diputado Auth , cuando se trata de perder o ganar en una
negociación, uno puede entender que haya elementos que es posible dejar de lado; pero existen
otros que no son transables, entre ellos la salud, que no se transa, mucho menos en lo relativo al
acceso a los medicamentos, problema que nuestra ciudadanía sufre cotidianamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE SISTEMA DE PROTECCIÓN FINANCIERA PARA TRATAMIENTOS
DE ALTO COSTO (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9851-11)
En estos momentos no se encuentra disponible la versión oficial de la presente sesión
incorporándose su versión preliminar con la votación extraída de la correspondiente Cámara.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea un Sistema de Protección Financiera para Tratamientos de Alto
Costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 27° de la presente legislatura, en 20 de mayo de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 24 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, tiene la palabra la diputada
señora Karol Cariola .
La señora CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la ministra, al subsecretario y a Cecilia
Rovaretti quien, no solo es la viuda de aquel que homenajeamos hoy, sino que es parte de la lucha
por la causa a que alude este proyecto. Demos hacer justicia, ella ha seguido siendo parte de una
lucha que ha continuado y que ha permitido, de una u otra manera, mantener una discusión como
esta.
Tal como lo han dicho los parlamentarios que me antecedieron, este es un debate bastante
sensible para todos nosotros. También lo dijimos en la discusión anterior, este no es un debate
que parta de la nada, pues nace de una necesidad que constatamos, cada uno de los chilenos,
todos los días y nosotros, como parlamentarios, probablemente con mayor frecuencia, pues
permanentemente llegan hombres y mujeres, ya sea adultos, adultos mayores, jóvenes y niños a
tocar la puerta de nuestras sedes distritales para pedirnos ayuda porque, muchas veces, se
sienten  atrapados  en  las  situaciones  que  los  aquejan,  en  un  modelo  de  salud  que,
lamentablemente, se ha focalizado, no precisamente en entregar una cobertura verdaderamente
universal a los ciudadanos y ciudadanas que padecen de alguna patología. Ese es un elemento
que no puede estar ausente en esta discusión.
No podemos poner la mirada solo en un proyecto en particular, al cual defiendo, porque me
parece que es un gran avance en relación con lo que tenemos, sin embargo, todos sabemos que la
solución de fondo a un problema real de los ciudadanos en Chile, en materia de salud, pasa por
generar  y  pensar  en  una  verdadera  y  profunda  reforma  a  la  salud,  que  la  garantice
universalmente, a todos y a todas, sin discriminación, que no dependa solo de un monto, de los
ingresos o de un fondo en particular, sino de la necesidad que tienen los chilenos, cada ciudadano,
de acceder oportunamente al sistema de salud, a ser atendido y no tener que limitarse en la
posibilidad de tener una mejor calidad de vida por no tener los recursos para poder financiarla.
No puedo dejar de expresar mi reflexión frente a una discusión como esta. Hoy estamos
convocados a aprobar un proyecto de ley que, sin duda, tal como lo han dicho mis colegas, es un
gran avance.
Quiero agradecer el esfuerzo que ha puesto la ministra, el subsecretario y todo el equipo del
Ministerio de Salud para sacar adelante un proyecto como este e, incluso, por demostrar la
voluntad de mejorarlo en la discusión parlamentaria. Si bien el proyecto, en sus inicios, era una
idea bastante positiva y la creación de este fondo para cubrir los diagnósticos y tratamientos de
alto costo, era una visión inicial del proyecto, uno de los debates que surgió y que estuvo presente
permanentemente en las comisiones, tanto del Senado como de la Cámara de Diputados, fue
precisamente la necesidad de eliminar el copago, que venía planteado en el proyecto a partir de
las distintas capacidades de pago que tenían las personas. Esa fue una indicación que planteamos
los parlamentarios, diputados y diputadas de la Comisión de Salud y, afortunadamente fue
acogido, y lo quiero agradecer públicamente, porque eso demuestra la voluntad del Ejecutivo de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 25 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mejorar un proyecto que, sin duda, todavía es insuficiente para cubrir las necesidades del país. Sin
embargo, no se puede desconocer, a pesar de las críticas, el avance que esto significa.
Además, quiero agradecer que se haya dado solución a una de las problemáticas que vivimos hoy,
la necesidad de incorporar los diagnósticos, porque, como señalaban las organizaciones, este era
uno de los elementos que faltaba en este proyecto. Por un lado, teníamos el financiamiento para
los tratamientos, pero si las enfermedades no eran diagnosticadas, no podían ser posteriormente
tratadas.
Sin embargo, existen patologías con las cuales quedamos al debe, calificadas como enfermedades
raras, de las que tanto se ha hablado acá. Lamentablemente, hay un elemento que no pudo
trascender y es la necesidad de que los sectores de investigación de las universidades puedan
tener el financiamiento adecuado y suficiente para investigar aquellas patologías que ni siquiera
se conocen, pero se padecen. Hay personas que se mueren debido a esta insuficiencia, por no
tener un diagnóstico adecuado y oportuno.
Sabemos que la ciencia no ha sido prioridad para el Estado ni para los gobiernos. La consecuencia
es que no contamos con especialistas, con estudios que avalen ciertas patologías que hoy no
tienen tratamiento. Por lo tanto, hay personas que llevan hasta cinco años, viviendo la realidad de
pasar por distintos diagnósticos para llegar al diagnóstico final y por ende a su tratamiento en
función de mejorar su calidad de vida.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle a la ministra, que conozco su buena voluntad y
su compromiso con la salud pública. Los chilenos tienen grandes expectativas de los pasos que
estamos dando en transformaciones estructurales, en materias de educación, en materia laboral,
en materia tributaria, temas que hemos esperado por tantos años. También se puede ver reflejado
en el corto, mediano y largo plazo una gran reforma a la salud que nos permita en la urgencia
desarrollar las condiciones para que los chilenos y las chilenas tengan la atención de calidad que
se merecen.
No pedimos nada más que eso. Queremos pabellones habilitados, disminuir e, incluso, eliminar las
listas de espera, que los medicamentos estén asegurados, que las personas puedan tener
tratamientos adecuados, que los chilenos no tengan que hacer nunca más una completada, un
bingo o a una actividad social para juntar los recursos que permitan costear los tratamientos y
medicamentos.
Este proyecto es un avance, por eso lo agradecemos, lo valoramos y, por supuesto, anunciamos
nuestro voto a favor como bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana. Saludamos esta
iniciativa, pero también queremos patentar la necesidad de seguir profundizando en los cambios
inmediatos, porque no basta con hacer grandes reformas, que, sin duda, son fundamentales e
importantes.
Chile necesita de respuestas inmediatas y concretas. En materia de salud, estamos al debe, lo
constatamos todos los días. Ojalá que esta materia nos convoque a debates más profundos,
porque tenemos un modelo en que gran parte de los recursos se los llevan las empresas privadas
y clínicas, debido a la externalización de los servicios. En consecuencia, gran parte de esos
recursos podríamos destinarlos al sistema público para fortalecerlo. Sin embargo, se ha visto
fortalecido el sistema privado en desmedro del sistema público que queremos defender.
En el marco de esta importantísima ley, quiero decir que me siento orgullosa de haber participado
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 26 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en esta discusión y poder transmitir la voz de las organizaciones que nos han dicho que todavía
quedan cosas pendientes. Por lo tanto, llamo al gobierno a asumir la responsabilidad de que en el
corto plazo se concrete un trabajo conjunto con la Federación Chilena de Enfermedades Raras,
Fecher , y las organizaciones que este proyecto no contempla, porque esta es una ley para
enfermedades de alto costo, pero con las enfermedades raras todavía estamos al debe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS SOBRE CALIDAD DE VIDA, MOVILIZACIÓN Y
TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO PARA LOS ADULTOS MAYORES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar las políticas relacionadas con la calidad de vida,
movilización y tarifas de transporte para adultos mayores.
Recuerdo a la Sala que la Organización de las Naciones Unidas decretó el 15 de junio como
“Día Internacional contra el Maltrato al Adulto Mayor”, con la intención de generar conciencia
respecto de la forma en que nos relacionamos con ese sector de la población. En nuestro país
hemos avanzado en esa materia, pero creo que hoy podemos dar un paso más en el ámbito de
lo que plantea la convocatoria a esta sesión especial.
Se encuentran en la Sala los ministros de Transportes y Telecomunicaciones, y de Desarrollo
Social, y el ministro subrogante de Hacienda. Asimismo, asisten la directora del Servicio
Nacional del Adulto Mayor y el subsecretario de Transportes y Telecomunicaciones, a quienes
damos la bienvenida a la Cámara de Diputados.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada señorita Karol Cariola .
(Aplausos)
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las autoridades del Ejecutivo presentes en esta
sesión: el ministro Desarrollo Social, señor Marcos Barraza ; el ministro de Transportes y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 27 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Telecomunicaciones, señor Andrés Gómez-Lobo , y, por supuesto, la directora del Senama, señora
Rayén Inglés .
Asimismo, quiero saludar en forma muy especial a los adultos y a las adultas mayores que nos
acompañan en la tribuna, especialmente a quienes realizaron un largo viaje desde Santiago para
estar presentes en esta ocasión, a las organizaciones de adultos mayores y, por supuesto, a los
dirigentes de la UCAM de Recoleta, la señora Dora Troncoso y el señor Hernán Carrasco , quienes
también se encuentran en la tribuna.
(Aplausos)
Comienzo mi intervención poniendo énfasis en las ideas. Cuando hablamos de personas mayores,
nos estamos refiriendo a sujetos de derecho, a personas con indiscutible plenitud de capacidades,
pero también hablamos de deberes y de libre voluntad. Este no es un asunto centrado únicamente
en las personas de edad avanzada, sino una cuestión central para nuestra sociedad.
No queremos avanzar en el paternalismo que mira desde lo ajeno a nuestros mayores implorando
por protección. Queremos a nuestros adultos mayores empoderados, en pleno ejercicio de lo que
por derecho les corresponde, ya que ello tiene como consecuencia beneficiar al conjunto de la
sociedad.
Las personas mayores exigen cada vez más ser incluidas en todos aquellos espacios en que
puedan interactuar de manera definitiva con el resto de las personas. Alrededor de 300.000
adultos mayores de nuestro país se organizan en instancias duraderas y sólidas que se reúnen ya
no solo para esas pequeñas pero valiosas actividades de acompañamiento, como las once y los
paseos, sino también para reconstruir el tejido social.
¡Cómo no reconocer que la asociatividad de las personas mayores comienza a tener un total
enfoque de derechos! ¡Cómo no celebrar que nuestros mayores se organicen para recordar
nuestro pasado, enfocar nuestro presente y apuntar hacia el porvenir! ¡Cómo no saludar a los
cientos de adultos mayores que se movilizaron y organizaron para marchar en conjunto y exigir
más derechos, mejores pensiones, mejor trato, respeto a sus derechos fundamentales y,
particularmente, lo que hoy nos convoca, que es tener una tarjeta nacional para los adultos
mayores que les entregue, de una vez por todas, el derecho a movilizarse con una tarifa rebajada,
pelea que sabemos que varios han venido dando desde hace mucho tiempo y que muchos
parlamentarios han acompañado en distintas oportunidades, cuestión que debemos reconocer.
Con algunos otros diputados tomamos la determinación de empezar a transformarlo en una
realidad, de tomar medidas y dejar de plantearlo solo como una consigna.
Aquí hablaron parlamentarios que fueron gobierno durante cuatro años. ¿Qué hicieron durante ese
período para exigirle a su gobierno que tomara medidas al respecto?
(Aplausos)
Hoy están aquí nuestros ministros. Hace algunas semanas nos reunimos con integrantes del
Consejo Asesor de Mayores del Senama, con el ministro de Desarrollo Social, señor Marcos Barraza
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 28 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
, y con el ministro de Transportes, quienes se comprometieron a iniciar un estudio para determinar
las condiciones reales que permitan implementar una medida como esa. Además, quiero recordar
que en el contexto de la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación que
debatimos el año pasado, también se adquirió un compromiso, firmado por el ministro de
Hacienda de la época, para incorporar en el presupuesto nacional una iniciativa de esa naturaleza.
Lamentablemente, el actual ministro de Hacienda no pudo asistir a esta sesión. Sin embargo,
queremos convocarlo a que, de una vez por todas, el gobierno manifieste su disposición a cumplir
con un compromiso que la gente, nuestros vecinos tanto han esperado. Para que la ciudadanía
vuelva a creer en la política, debemos cumplir los compromisos adquiridos. ¡A eso lo estamos
convocando!
Sabemos que nuestra Presidenta tiene un gran compromiso con los adultos mayores. Por eso
anunció la eliminación efectiva del 5 por ciento de la cotización de salud, iniciativa que aplaudimos
en la Cámara de Diputados. Pero también es necesario avanzar en políticas que permitan la
movilidad, porque no es lo mismo -lo hemos dicho- envejecer activamente, que hacerlo en la casa.
Con las pensiones deficientes que hoy perciben los adultos mayores de nuestro país, difícilmente
pueden costear los gastos que significa el transporte público, incluso para satisfacer necesidades
básicas,  como  llegar  al  consultorio  en  la  mañana  o  participar  en  sus  actividades
extraprogramáticas.
Tenemos un compromiso y esperamos que nuestros ministros, que nuestro gobierno sigan
profundizando en lo que se ha planteado aquí. Hacemos un llamado al ministro de Hacienda a
ponerse la mano en el corazón y comprometerse a que dentro del presupuesto nacional del
próximo año se pueda considerar una medida como la que nos reúne.
Un abrazo para todos los adultos mayores que se encuentran en las tribunas. Seguiremos
trabajando para alcanzar este objetivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 4 de junio de 2015.
REGULACIÓN DE BINGOS, RIFAS Y SORTEOS COMUNITARIOS CON FINES DE
BENEFICENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
REFUNDIDOS NOS 10077-06, 10079-06, 10080-06, 10081-06 Y 10086-06)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
realización de bingos y otras actividades similares con fines de beneficencia.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Claudio Arriagada .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 29 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mociones, boletines N°s 10077-06, sesión 29ª de la presente legislatura, en 2 de junio de
2015. Documentos de la Cuenta N° 22;
-10079-06, sesión 30ª de la presente legislatura, 3 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 14;
-10080-06, sesión 30ª de la presente legislatura, en 3 de junio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 15;
-10081-06, sesión 31ª de la presente legislatura, en 3 de junio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1, y
-10086-06 sesión 31ª de la presente legislatura, en 3 de junio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe  de  la  Comisión  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio, agradezco a todos los parlamentarios y parlamentarias de la
Cámara de Diputados que actuaron rápidamente y presentaron varias iniciativas dirigidas al
mismo objetivo, que se concentra en el proyecto de ley que hoy estamos discutiendo.
Quiero destacar esto, porque se plantea un elemento que me parece complejo, pues hasta ahora
los bingos han sido una de las medidas que ocupan nuestras comunidades para dar solución a
problemas que el Estado no ha resuelto y respecto de los cuales nosotros, como país, no nos
hemos hecho cargo. Es necesario tener un Estado garante que entregue a los chilenos y chilenas
la seguridad de que tendrán sus tratamientos de salud y sus medicamentos asegurados, acceso
oportuno para realizarse operaciones y soluciones adecuadas cuando algún familiar o alguna
persona de la comunidad enfrentan situaciones complejas.
Es lamentable que la comunidad deba realizar bingos, loterías, rifas y actividades de ese tipo para
financiarse. No podemos decir que esa es la razón por la cual queremos que se hagan bingos. Lo
quiero decir bien de frente: es cierto que hoy se realizan esas actividades, pero ello se debe a que,
reitero, no hemos sido capaces de dar una solución de fondo a esa situación, lo que no implica que
la comunidad tenga prohibido realizarlos en sus propios inmuebles, porque las dependencias
municipales son de todos los vecinos que viven en esas comunas, que no pueden depender de un
dictamen de la Contraloría que establece que no pueden realizar actividades de ese tipo dentro de
sus espacios.
Creo que es necesario este proyecto de ley, por todo lo que ya se ha dicho y, sobre todo, porque
parte del tejido social que destruyó la dictadura militar en el país se ha empezado a reconstruir
gracias a que las organizaciones sociales han tomado conciencia de la necesidad de jugar un rol
en sus comunidades. Lo único que hace que esta democracia sea verdaderamente distinta es
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 30 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precisamente eso: que el tejido social se reconstruya, a partir de que las organizaciones sociales
tengan más espacio y más poder. Parte de eso pasa, por ejemplo, por que tengan la posibilidad de
desarrollar sus propios mecanismos de financiamiento.
Este tipo de iniciativas sin fines de lucro van en beneficio de la comunidad, de un colectivo, de la
junta de vecinos, del club deportivo, del club del adulto mayor, de las organizaciones juveniles de
los barrios, etcétera; es decir, están dirigidas al bien común y no a un fin individual o de lucro.
Esta prohibición nos parece absurda y no corresponde que se aplique; por lo tanto, es necesario
resolver el problema. Valoro que la presidencia de la Cámara de Diputados haya tomado la
determinación, a través de una reunión de jefes de Comités, de apurar su tramitación y de trabajar
en este proyecto en discusión. Me sumo a las palabras de los colegas que han planteado la
necesidad de que se tramite rápidamente no solo en la Cámara de Diputados, sino también en el
Senado.
Finalmente, como bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, anuncio nuestro
voto a favor de la iniciativa y reitero mi agradecimiento por la voluntad y rapidez con que actuaron
nuestros colegas para presentar diversas mociones que tomaron forma en este proyecto. Espero
que el proyecto sea aprobado por unanimidad, tal como ocurrió en la comisión técnica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
REBAJA DE QUÓRUM PARA CELEBRACIÓN Y ADOPCIÓN DE ACUERDOS DE
ASAMBLEAS DE COPROPIETARIOS INMOBILIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9380-14) [CONTINUACIÓN]
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, con el objeto de rebajar los
quórum mínimos requeridos para la realización de asambleas de copropietarios.
Hago presente a la Sala que el informe fue rendido en la sesión 29ª, de 2 de junio próximo
pasado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 29ª y continuó en la 30ª de la presente
legislatura, en 2 y 3 de junio de 2015, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 31 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señora Presidenta, primero quiero saludar a la ministra de
Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball , a quien agradezco su presencia y apoyo a un
proyecto que nació de una moción.
Felicito especialmente a la diputada Maya Fernández por haber levantado esta iniciativa, y a todos
los diputados que nos apoyaron, pues soy coautora de la misma, que busca facilitar la
participación de los vecinos en las comunidades de copropietarios, al rebajar los quórum que
establece la Ley sobre Copropiedad Inmobiliaria necesarios para realizar asambleas ordinarias y
extraordinarias y para adoptar acuerdos.
Actualmente, los quórum establecidos en la Ley sobre Copropiedad Inmobiliaria tienen una alta
exigencia. Esta situación impide u obstaculiza la actuación de los copropietarios en las asambleas
y, además, como expresó la diputada Maya Fernández , genera desincentivo en la participación de
los copropietarios en esas instancias. Por lo tanto, muchas veces se dificultan las decisiones que
benefician a la mayoría de la comunidad.
A ello debemos sumar que cada vez hay más edificios que se desarrollan en copropiedad, debido
al crecimiento urbano. Por lo tanto, se hace necesario ajustar los quórum de funcionamiento para
poder tomar decisiones en las asambleas.
Por otra parte, se debe considerar de mejor forma a los arrendatarios, pues muchas veces los
copropietarios compran departamentos para ponerlos en arriendo, pero no declaran en el contrato
que el arrendatario puede representar al dueño en las asambleas, lo que provoca una situación de
inmovilidad de estas instancias, por la imposibilidad de alcanzar los quórum exigidos por la ley. Es
importante considerar este último elemento; por esa razón se incluyó en el proyecto.
Se rebajan los quórum para las citaciones y para los acuerdos en las asambleas ordinarias y
extraordinarias, y se permite a los arrendatarios el derecho a voz y voto, salvo que el propietario
señale su voluntad en contrario. Se mantienen protegidos los quórum altos en situaciones
complejas, como la enajenación del inmueble o algunas disposiciones administrativas que
dependen directamente de los dueños de la propiedad.
Sin duda, se trata de una medida democratizadora de esos espacios. Tal como lo dijo el diputado
Arriagada , el proyecto permite que en las asambleas de copropietarios se puedan tomar
decisiones sobre los espacios y bienes comunes que, lamentablemente, muchas veces son mal
utilizados y se transforman en un círculo vicioso, debido a que las asambleas ordinarias o
extraordinarias tienen altos quórum para tomar decisiones.
Hago un llamado para que la Cámara de Diputados apruebe esta iniciativa, que valoramos mucho
más por tener su origen en una moción.
El proyecto, que tuvo una importante discusión en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y
Bienes Nacionales de la Cámara de Diputados, contó con el respaldo del gobierno, hecho que
valoramos mucho, pues ayudó a mejorar su calidad.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 32 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Anuncio mi voto favorable a la iniciativa y convoco a los diputados a aprobarla, pues constituye
una ayuda para los copropietarios en cuanto a mejorar su calidad de vida dentro de sus propias
comunidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 17 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
sistema de relaciones laborales, para lo que introduce modificaciones al Código del Trabajo.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 36ª y continuó en la sesión 37ª de la presente
legislatura, en 16 y 17 de junio de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Ximena Rincón y al subsecretario
Francisco Díaz . Además, manifiesto mi orgullo al enviar un saludo fraterno a los trabajadores de la
Central Unitaria de Trabajadores, especialmente a su presidenta Bárbara Figueroa .
(Aplausos)
Me siento muy orgullosa de que las tribunas estén repletas de trabajadores; si se intenta limitar
que los trabajadores sean parte de una discusión tan importante como esta, no estamos
entendiendo para qué sirve el Congreso Nacional. Esos protagonistas deben ser parte del debate.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 33 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Aplausos)
El proyecto es fundamental no solo por su contenido, sino también por la forma en que se
concretó. Los trabajadores nos demuestran en la calle que la movilización es productiva; que las
marchas, las huelgas, los paros no son violencia ni son inútiles, sino herramientas legítimas para
lograr los cambios que nuestro país espera.
Algunos se asustan con fundado temor al ver sus privilegios amenazados, porque los trabajadores
vuelven a creer que sus esfuerzos dan resultados. Y en eso, la labor de la CUT ha sido ejemplar,
porque las reformas no solo son muestra de una lucha organizada, sino también de un diálogo
fructífero, serio y conducente. No hay mayor temor para los poderosos que el que les provoca la
democracia, y no hay mejor forma de profundizar la democracia que dar poder real a los
trabajadores y trabajadoras del país.
Estamos en presencia de cambios realmente importantes. Discutir y alterar la injusticia en las
relaciones laborales mediante el ataque a los cimientos del nefasto plan Piñera, que fue
estructurado en plena dictadura, no es para nada menor.
No estamos hablando de normas descabelladas; estamos aplicando simplemente estándares
internacionales que recomiendan la OIT y la OCDE, es decir, estamos aplicando sentido común de
una vez por todas en este país.
Cuando los grandes empresarios son capaces de comprar parlamentarios para que voten a favor
de sus intereses, para que especulen y trabajen para sus ganancias, para negociar información
privilegiada a favor de su capital, la única manera de poner un contrapeso válido y legítimo es
otorgando poder negociador y decisivo a las bases, a la ciudadanía en general y a las
organizaciones legítimas de los trabajadores en particular, que son los sindicatos.
En ese sentido, implementar el derecho a huelga sin reemplazo, la titularidad sindical, la
negociación colectiva real y el fortalecimiento de los sindicatos implica iniciar el empoderamiento
de la ciudadanía desde el ejercicio de su derecho social más importante: el derecho al trabajo.
Los que hoy votarán en contra con el argumento de que lo harán para favorecer a los trabajadores
que no son incluidos en el proyecto, son los mismos que piden que no sancionen a Délano y Lavín
por “generar empleo”; pero no mencionan que ese empleo llena sus bolsillos, para lo que
defraudan  al  país  completo,  abusan  de  las  normas,  precarizan  las  relaciones  laborales,
subcontratan y hacen infructuosas las huelgas legítimas mediante el reemplazo.
No hay dos lecturas: o se está con los derechos de los trabajadores o se defiende el abuso laboral
impuesto durante largos años mediante una normativa injusta como la que impera en la
actualidad.
Desde aquí, con un abrazo para todos los trabajadores presentes, para Bárbara Figueroa , para la
CUT y para todos los que se han movilizado y luchado, quiero anunciar mi voto favorable y el de la
bancada del Partido Comunista. Además, deseo agradecerles por no claudicar en la lucha por sus
derechos, por ser el pilar de los cambios y por hacer posible una reforma tan importante como
esta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 34 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
RENDICIÓN DE CUENTA PÚBLICA ANUAL DE AUTORIDADES DEL CONGRESO
NACIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8624-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece la obligación de las autoridades del Congreso Nacional de
rendir cuenta pública anual.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 35ª
de la presente legislatura, en 11 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tiene la palabra la
diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en primer lugar, desde el principio este proyecto ha sido bastante valorado por
la Cámara de Diputados, y así lo expresamos cada uno de nosotros en el primer trámite
reglamentario.
La ciudadanía y todo Chile están esperando que los diputados digamos cuál es la labor que
estamos cumpliendo.
Soy partidaria de que la Cámara de Diputados y el Senado se abran mucho más a la ciudadanía.
Parte de eso pasa por dar cuenta de lo que hacemos los parlamentarios día a día.
Si la acción parlamentaria se ha ido desprestigiando, ha sido por diversas razones. Hemos
discutido  largamente  los  cuestionamientos  ciudadanos  que  existen  en  este  momento  al
financiamiento de la política, y particularmente al vínculo de la política con los negocios. Eso es
algo a lo que el país hoy está muy atento. Pero también es importante poner atención en aquellas
cosas que a veces son mucho más simples y que tienen que ver con que en ciertos momentos la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 35 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciudadanía no entiende ni sabe lo que hacen los parlamentarios en el ejercicio de su cargo. La
ciudadanía pocas veces conoce qué y cómo votamos quienes la representamos.
Por lo tanto, es muy importante el que hoy se esté hablando de generar cuentas públicas en cada
espacio en que sea necesario.
Este proyecto contemplaba inicialmente esa idea, y proponía además la obligación de que cada
diputado -y lo propio establecía respecto de los senadores- entregara una cuenta pública, a lo
menos una vez al año, en su respectivo distrito. Lamento que la Comisión de Constitución haya
restringido esa posibilidad en esta iniciativa.
Por otra parte, valoro tremendamente que al proyecto se le haya dado la visión de que los
presidentes de ambas cámaras rindan una cuenta pública al país con cada uno de los elementos
de la labor parlamentaria que han significado avances para Chile. Sin embargo, quiero expresar mi
descontento y mi malestar por haber restringido esto solo a los presidentes de la Cámara Alta y de
la Cámara Baja y que no se les haya dado la posibilidad a los chilenos de exigir a los diputados que
los representan en sus distritos que rindan cuenta pública de su acción parlamentaria.
Como bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, anuncio que vamos a aprobar el
proyecto de reforma constitucional así como quedó, porque creemos necesario que se rinda la
cuenta pública anual en el mes julio por parte de los presidentes de ambas cámaras. Sin embargo,
desde ya anunciamos que tomaremos iniciativa para reponer la obligación de que los diputados
den cuenta de su gestión en sus respectivos distritos.
Asimismo, hemos decidido autoimponernos la obligación ética de dar cuenta pública a lo menos
una vez al año en nuestros distritos. Ya lo estamos haciendo. Yo lo hice en el período anterior.
También lo hicieron los diputados Lautaro Carmona , Camila Vallejo, Hugo Gutiérrez , Daniel Núñez
, Sergio Aguiló y Guillermo Teillier . No obstante, insisto en que esta debería ser una acción
permanente de los parlamentarios de la Cámara en función de resguardar la labor que realizamos
y de llevar a la ciudadanía cada uno de los esfuerzos que hacemos cotidianamente frente a las
tareas que convocan a hacer cambios importantes en nuestro país, como sucedió ayer, por
ejemplo, con la aprobación del proyecto de reforma laboral, o, en su momento, con la aprobación
del proyecto de reforma tributaria, como ha sido levantar el Ministerio de la Mujer y diversas
iniciativas que hoy le permiten a Chile decir que es un país mejor, más igualitario y más
desarrollado.
Por lo expuesto, reitero nuestro voto a favor de la iniciativa, pero con las consideraciones que
mencioné. Vuelvo a señalar que, como bancada, tomaremos las medidas para reponer la norma
propuesta en el proyecto original, y, por la vía de los hechos, vamos a realizar nuestras cuentas
públicas en los respectivos distritos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 36 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS AL PERSONAL DE LA ATENCIÓN PRIMARIA
DE SALUD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9973-11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede
beneficios al personal de la atención primaria de salud.
Quiero saludar a los dirigentes de la Confusam que se encuentran presentes en las tribunas.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son la señorita Karol Cariola y
el señor Felipe de Mussy , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en 8 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en 17 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 39ª de la presente legislatura, en 18 de junio de
2015. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la subsecretaria de Redes Asistenciales y a los
dirigentes de la Confusam que nos acompañan en las tribunas.
Señor Presidente, estamos frente a un proyecto de ley muy importante por varias razones, no solo
por su contenido, sino además porque es una demostración de la capacidad de diálogo y de
entendimiento con las organizaciones sociales de nuestro país.
Es fundamental para el desarrollo democrático que un gobierno tenga la capacidad de dialogar y
de llegar a acuerdos con las organizaciones gremiales cuando se requiere tomar determinaciones
para mejorar sus condiciones laborales y su calidad de vida.
Quiero destacar algunas cosas del proyecto de ley.
En octubre de 2014 se suscribió un protocolo entre el Minsal, la Confusam y, según entiendo, la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 37 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asociación Chilena de Municipalidades, en el cual se fijaron plazos y objetivos, con lo que incluso
se puso término a una movilización.
Lamentablemente, esos plazos no se cumplieron del todo, situación que se debe destacar porque
es importante ser rigurosos en las definiciones y en los plazos que se comprometen en los
compromisos con las organizaciones gremiales.
Para concretar lo anterior, se elaboró esta llamada “ley de alivio”, que, con el fin de ajustarse al
guarismo 80/20 que establece el artículo 14 de la N° 19.378 en la composición de la dotación de
atención primaria de salud, propone llamar a concurso interno al personal contratado a plazo fijo
para incorporarlo a los funcionarios de la dotación en calidad de contratados indefinidamente.
Asimismo, dispone que el personal técnico administrativo de salud clasificado en la categoría e),
“Administrativos de Salud”, que cuenten con un título de técnico de nivel superior y realicen
funciones  correspondiente  al  título  que  detentan,  sea  incorporado  en  la  categoría  c),
correspondiente a “Técnicos de Nivel Superior”.
En una asamblea nacional de la Confusam realizada a inicios de abril, en la que se resolvió
convocar a paro para los días 28 y 29 del mismo mes, se planteó la necesidad de alcanzar ese
acuerdo para mejorar las condiciones laborales, especialmente de quienes prestan servicios
contratados a plazo fijo y de quienes lo hacen a honorarios.
Debemos ser muy claros para diferenciar lo que significa estar contratado a plazo fijo o estarlo a
honorarios, pues no son lo mismo desde el punto de vista normativo. En efecto, el citado artículo
14 de la ley N° 19.378, que establece el estatuto de atención primaria de salud municipal, dispone
que el contrato a plazo fijo es aquel que se aplica a quienes deben realizar tareas por un período
igual o inferior a un año calendario, contrato que se rige por el Estatuto Administrativo. En cambio,
el contrato a honorarios se rige por las normas sobre arrendamiento de servicios inmateriales del
Código Civil, que se debe aplicar en estos casos, según dispone el artículo 4° de la ley N° 18.883,
Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales, que, a su vez, se aplica supletoriamente a
los funcionarios de la atención primaria de salud.
Es importante que la norma 80/20 no se vea burlada mediante la contratación a honorarios, que
otorga menos derechos que los contratos a plazo fijo. En particular, los funcionarios contratados a
honorarios no tienen derecho a capacitación, horas extraordinarias, viáticos, licencias médicas,
permisos administrativos y vacaciones.
Ese punto lo hicimos presente durante la discusión en la comisión, porque sabemos que fue parte
del acuerdo que se alcanzó con la Confusam.
Agradezco públicamente que el ministerio haya recogido, a través de una indicación, este punto
que hicimos presente en la comisión, porque originalmente el proyecto solo otorgaba el beneficio
a los funcionarios contratados a plazo fijo, lo que nos pareció insuficiente.
En todo caso, creemos que el proyecto todavía resulta insuficiente respecto de algunas materias,
pero la incorporación de los funcionarios a honorarios al beneficio que otorga nos parece un
elemento fundamental para mejorar las condiciones de trabajo de quienes están en la peor
situación en este minuto.
El problema de la atención primaria es aun más grave, porque cuando hablamos del guarismo
80/20, nos referimos a que no más del 20 por ciento de los trabajadores debiesen estar
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 38 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contratados a plazo fijo o a honorarios; sin embargo, lo que constatamos en la realidad de la
atención primaria es todo lo contrario, ya que el 80 por ciento de los funcionarios están
contratados a honorarios o a plazo fijo y solo el 20 por ciento está contratado en forma indefinida.
En consecuencia, el paso que estamos dando es muy importante.
Por otra parte, el país debe cumplir de una vez por todas con lo que establecen las leyes. El
guarismo 80/20 existe por disposición legal, pero debemos aprobar una nueva ley para que se
cumpla esa exigencia, lo que parece hasta divertido. Ese es un elemento que no podemos perder
de vista.
El compromiso de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana es con los
trabajadores, particularmente con los funcionarios de la salud en esta oportunidad, porque
sabemos que viven las consecuencias de un modelo complejo. Nuestro modelo de atención
primaria está debilitado y tiene profundas deficiencias, por lo que debemos mejorarlo, pero no solo
respecto de las condiciones laborales de los trabajadores, sino también en relación con la calidad
de la atención, de la dotación de personal, de los recursos que se destinan y del gasto per cápita.
Como ha dicho la Confusam, y lo quiero destacar, el proyecto no resolverá todo -aún queda mucho
más por hacer-, pero por lo menos soluciona una parte importante de las dificultades que hemos
venido planteando. De hecho, entiendo que se ha formado una mesa de diálogo para resolver el
problema del gasto per cápita, cuestión que hemos destacado en muchas oportunidades,
particularmente durante la discusión de la Ley de Presupuestos. Esto tampoco lo podemos perder
de vista, pues nos parece fundamental para dar una solución profunda y definitiva a los problemas
que afectan cotidianamente a los chilenos y chilenas en relación con la atención de salud primaria,
que es la base de la atención de salud en nuestro país.
Mediante este importante proyecto se cumple el compromiso asumido con las organizaciones de
salud, con los trabajadores, con los usuarios, con el país. Además, marca un precedente en cuanto
a que si las organizaciones de los trabajadores de la salud se manifiestan por la mejoría de sus
condiciones laborales y ello redunda en el desarrollo de la salud pública, a los parlamentarios no
nos queda más que aplaudirlas, apoyarlas y seguir en la dirección de lo que aquí se ha planteado.
Por tanto, anuncio mi voto a favor de la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS AL PERSONAL DE LA ATENCIÓN PRIMARIA
DE SALUD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9973-11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 39 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
beneficios al personal de la atención primaria de salud.
Quiero saludar a los dirigentes de la Confusam que se encuentran presentes en las tribunas.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son la señorita Karol Cariola y
el señor Felipe de Mussy , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en 8 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en 17 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 39ª de la presente legislatura, en 18 de junio de
2015. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Salud.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los dirigentes de la Confusam y de las
organizaciones de la salud municipal presentes en las tribunas.
En nombre de la Comisión de Salud, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, sobre el proyecto de ley que concede beneficios al personal de la atención primaria
de salud, originado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia
calificada de “suma”.
I. Constancias reglamentarias previas.
1. Ideas matrices o fundamentales.
La idea central del proyecto se materializa en los siguientes objetivos: conceder beneficios al
personal de la atención primaria de salud, mejorando así la situación laboral y contractual de un
determinado grupo de trabajadores de la salud, y obtener el cumplimiento de normas legales que
están vigentes respecto de los referidos sectores, regulando la situación de exceso del 20 por
ciento de dotación de los trabajadores a plazo fijo de las entidades administradoras de salud
municipal.
Todo lo anterior en cumplimiento de los acuerdos tripartitos llevados adelante entre el Ejecutivo,
las organizaciones de atención de salud primaria, particularmente la Confusam, y la Asociación
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 40 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chilena de Municipalidades, y de otro acuerdo logrado con la Confederación Nacional de
Asociaciones de Funcionarios y Funcionarias de la Atención Primaria de Salud (Cotrasam).
La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.
Los artículos 1° y 2° del proyecto requieren ser conocidos por la Comisión de Hacienda. Se
adjuntan los informes financieros N°s 78-363 y 433-363, referidos al mensaje y a una indicación
formulada por el Ejecutivo, respectivamente.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad de votos. Votaron a favor de la idea de
legislar las diputadas Karol Cariola , Cristina Girardi y Marcela Hernando , y los diputados Juan Luis
Castro (Presidente), Gustavo Hasbún , Javier Macaya , Manuel Monsalve , Jorge Rathgeb y Víctor
Torres .
No hubo artículos ni indicaciones rechazados.
Objetivos del mensaje.
La finalidad principal del mensaje es mantener una situación armoniosa en el sistema de atención
primaria  de  salud  municipal,  concretando  una  aspiración  largamente  mantenida  por  sus
dirigencias gremiales en lo que concierne a dos materias específicas. Estas materias se han hecho
presentes en las negociaciones sostenidas con participación de las entidades empleadoras, de la
Confederación Nacional de Trabajadores de la Salud, y del Estado, representado por el Ministerio
de Salud.
El propósito de esta normativa es aplicar criterios de justicia en la situación contractual y laboral
de determinados grupos de trabajadores a los que favorece, quienes se encuentran en una
situación desmedrada respecto de la de otros grupos de funcionarios que ejercen idénticas
funciones.
Igualmente, se aboca a obtener el cumplimiento de normas legales que están vigentes respecto
de los sectores indicados, a los que no les son aplicadas.
Relación descriptiva del proyecto.
El proyecto consta de dos artículos.
El artículo 1° propone que el personal clasificado de acuerdo con la letra e), categoría e),
correspondiente a “Administrativos de Salud”, que acredite contar con un título de técnico de nivel
superior y que realice funciones correspondientes al título que detenta, sea incorporado en la
dotación en la categoría c), correspondiente a “Técnicos de Nivel Superior”.
El artículo 2° incentiva el cumplimiento de la norma estatutaria contenida en el artículo 14 de la
ley N° 19.378, conforme a la cual el número de horas contratadas a través de la modalidad de
contrato a plazo fijo no podrá ser superior al 20 por ciento de la dotación de atención primaria de
salud  municipal.  Este  artículo  establece  que  aquellas  entidades  administradoras  de  salud
municipal que a la fecha de entrada en vigencia de esta ley excedan la citada proporción, deberán
llamar a concurso interno para incorporar a los funcionarios de la dotación en calidad de
contratados indefinidos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 41 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Discusión particular.
El artículo 1º original establecía lo siguiente: “Los administrativos de salud que, a la fecha de
publicación de esta ley, estén clasificados en la categoría e) del artículo 5° de la LeyN° 19.378 y,
que a dicha fecha o hasta el 31 de agosto de 2016, acrediten estar en posesión de un título de
técnico de nivel superior, de aquellos a los que se refiere el artículo 54 del decreto con fuerza de
ley N° 2 de 2010, del Ministerio de Educación, y que además realicen funciones pertinentes a la
formación por la que se les ha otorgado dicho título, pasarán por el solo ministerio de la ley a
categoría c) en la dotación del siguiente año.”.
El citado artículo fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1. Del Ejecutivo, para intercalar en su inciso primero, entre la palabra “pertinentes” y la
preposición “a” que le sigue, la siguiente frase: “a la categoría en que se desempeñarán y”.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por asentimiento unánime.
2. De las diputadas señoras Cristina Girardi , Marcela Hernando y Karol Cariola , y de los diputados
señores Juan Luis Castro , Carlos Abel Jarpa , Marcos Espinosa y Alberto Robles , para incorporar el
siguiente inciso final: “Las entidades administradoras de salud municipal deberán dar uso
exclusivo de los recursos transferidos por los Servicios de Salud, para el pago de los gastos
mencionados en esta ley. Toda contravención a este inciso provocará la suspensión del beneficio
otorgado, sin perjuicio de las sanciones administrativas que correspondan.”.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por asentimiento unánime.
Acto seguido, la comisión acordó aprobar por unanimidad el artículo 1° con las indicaciones antes
referidas.
El artículo 2° original prescribía lo siguiente: “Las entidades administradoras de salud municipal
que, a la fecha de publicación de esta ley, tengan un porcentaje superior al 20 por ciento de su
dotación en calidad de contratados a plazo fijo, deberán llamar a concurso interno para
incorporarlos a ésta en calidad de contratados indefinidos, con el fin de ajustarse a lo estipulado
en el artículo 14 de la ley Nº 19.378.”.
A continuación, establece las bases y condiciones del referido concurso.
El mencionado artículo fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1. Del Ejecutivo, para modificar su inciso primero, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese el pronombre “él” por la expresión “los concursos internos”.
b) Agréguese, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser punto seguido, la siguiente
oración: “Para efectos de lo anterior, también se considerarán los años de servicio en calidad de
contratado a honorarios, sujeto a una jornada de trabajo de 33 o más horas semanales. También
podrá participar en los concursos internos el personal contratado a honorarios en la respectiva
entidad administradora de salud municipal, a la fecha de publicación de esta ley, que haya
prestado servicios en esta durante al menos tres años continuos en dicha calidad, anteriores a esa
fecha, siempre que se encuentre sujeto a una jornada de trabajo de 33 o más horas semanales.”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 42 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ambas modificaciones fueron aprobadas por mayoría de votos.
2. De las diputadas Marcela Hernando , Cristina Girardi y Karol Cariola , y de los diputados Juan
Luis Castro , Carlos Abel Jarpa , Marcos Espinosa y Alberto Robles , para agregar entre las frases
“Dicho concurso deberá” y “estar resuelto previo a la fijación de la dotación comunal”, la oración
“ser público tanto en sus bases como en sus resultados y”.
Se precisó que si bien estaba claro que los concursos debían ser públicos, a veces la publicidad de
los mismos era deficiente, por lo que era más propio sustituir el vocablo “público” por el término
“transparente”, a fin de evitar problemas interpretativos.
La referida indicación fue aprobada por mayoría de votos.
Finalmente, la comisión aprobó por mayoría de votos el artículo 2º con las indicaciones citadas.
Por lo expuesto, la Comisión de Salud recomienda a la Sala aprobar el presente proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
LEGALIZACIÓN DEL AUTOCULTIVO DE CANNABIS PARA CONSUMO PRIVADO
Y DESPENALIZACIÓN DE SU EXPENDIO Y CULTIVO PARA FINES
MEDICINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9471-
11 Y 9496-11)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Sanitario y la ley N° 20.000, que sustituye la ley Nº 19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, con el objeto de legalizar el autocultivo de cannabis
para el consumo privado, y despenalizar su expendio y cultivo para fines medicinales.
De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados el martes 30 de junio, las
intervenciones de las señoras y de los señores parlamentarios se limitarán a diez minutos, y el
proyecto se votará en general el martes 7 de julio, dada la gran cantidad de diputados
interesados en participar en el debate.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 43 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mociones:
-boletín N° 9471-11, sesión 50ª de la legislatura 362ª, en 24 de julio de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-boletín N° 9496-11, sesión 54ª de la legislatura 362ª, en 12 de agosto de 2014. Documentos
de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en 21 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, sin urgencia, sobre el proyecto de ley originado en las
mociones que a continuación se enuncian:
1. De la diputada señora Rubilar y de los diputados señores Pedro Browne , Joaquín Godoy y Matías
Walker , que modifica la Ley N° 20.000, sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias
Sicotrópicas, con el objeto de legalizar el autocultivo de cannabis para el consumo privado (boletín
N° 9471-11).
2. De las diputadas señoras Karol Cariola y Marcela Hernando , y de los diputados señores Claudio
Arriagada , Juan Luis Castro , Daniel Farcas , Vlado Mirosevic , Manuel Monsalve, Marco Antonio
Núñez , Alberto Robles y Víctor Torres , que modifica el Código Sanitario y la ley N° 20.000, que
sustituye la Ley Nº 19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias
Sicotrópicas (boletín N° 9496-11).
Cabe hacer presente que en virtud de lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, a petición de la Comisión, por oficio N° 11.497, de 1 de
octubre de 2015, la Cámara de Diputados acordó que ambas mociones fueran refundidas y
tramitadas en conjunto.
Durante el análisis de la iniciativa, la comisión contó con la asistencia y colaboración de la ministra
de Salud, señora Carmen Castillo ; del subsecretario de Salud, señor Jaime Burrows , y de otras
autoridades y funcionarios de gobierno. Además, participaron diversas organizaciones y expertos
vinculados con la materia, los que, por razones de tiempo, no mencionaré y que se encuentran
detallados en el informe que se encuentra a disposición de las señoras diputadas y de los señores
diputados, cuya opinión fue recogida in extenso en el seno de la comisión.
Los proyectos refundidos y tramitados por la comisión son los siguientes:
a) Moción que modifica la Ley N° 20.000, sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias
Sicotrópicas, con el objeto de legalizar el autocultivo de cannabis para el consumo privado, y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 44 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Moción que modifica el Código Sanitario y la Ley N° 20.000, que sustituye la ley Nº 19.366, que
Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas.
Las ideas centrales del proyecto se orientan a lograr los siguientes objetivos:
1. Despenalizar el autocultivo de cannabis para el consumo privado. Asimismo, despenalizar su
expendio y cultivo para fines medicinales, para lo cual se propone modificar la ley N° 20.000, que
sustituye la Ley Nº 19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias
Sicotrópicas, y el Código Sanitario.
2. Atacar el narcotráfico por la vía de restar mercado a los narcotraficantes, sin modificar las
normas referidas a la destinación ilícita y a la venta de estas especies, así como también
mantener las prohibiciones relativas a otras drogas de mayor impacto.
Por último, se busca cambiar el enfoque y la visión de la actual política de drogas, desde una
visión prohibicionista hacia una perspectiva de regulación enfocada en la responsabilidad y el
autocuidado.
La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado, y no
requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.
Puesta en votación la idea de legislar, fue aprobada por unanimidad de los miembros de la
Comisión de Salud. Votaron a favor las diputadas señoras Marcela Hernando , Cristina Girardi y
Karol Cariola , y los diputados señores Gustavo Hasbún , Javier Macaya , Manuel Monsalve , Marco
Antonio Núñez (entonces presidente de la Comisión), Diego Paulsen , Jorge Rathgeb y Víctor Torres
.
El detalle de los artículos e indicaciones rechazados se encuentra en el informe.
Las principales modificaciones introducidas por la Comisión de Salud fueron las siguientes:
1. Elimina la expresión “exclusivo y próximo en el tiempo” en los artículos 4°, incisos primero y
tercero; 8°, inciso primero; 14, inciso cuarto; 15, inciso primero, y 50, inciso tercero de la ley N°
20.000. El objeto es dar mayor certeza al persecutor penal al momento de determinar las
infracciones a la ley, evitando así caer en arbitrariedades e interpretaciones extensivas.
2. Establece una norma general en orden a que será lícita la tenencia, porte, cultivo y/o consumo
de especies, subespecies y variedades del género cannabis respecto de quienes tengan mayoría
de edad y conforme a los términos y cantidades establecidos en la ley.
Se explicó que no se busca legalizar la marihuana, sino despenalizar su cultivo, porte y tenencia
en las cantidades concretas determinadas por la ley, esto es, para uso personal, con el objetivo de
dar un golpe decidido al tráfico y microtráfico.
3. Se precisa que se entiende que existe destinación a la atención de un tratamiento médico
cuando el uso o consumo de cannabis sea prescrito por un profesional médico habilitado mediante
la correspondiente receta expedida de conformidad con lo dispuesto en el Código Sanitario y
reglamentos vigentes.
4. Se estipula que no se requerirá de autorización alguna para el porte de cantidades inferiores a
10 gramos de cualquier especie, subespecie o variedad del género cannabis, cosechada y sin
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 45 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aditivos.
5. Se aclara que el porte de cantidades superiores o realizado por menores de edad tendrá las
sanciones que establece la ley y que se procederá al decomiso del cannabis, el que será puesto a
disposición del Instituto de Salud Pública para su uso en investigación o atención de tratamientos
médicos. Incurrirán en esta falta, además, los padres o adultos que tengan a su cargo el cuidado
personal del menor que sea sorprendido portando las cantidades sancionadas.
Sin embargo, las sanciones en este ámbito se remiten a determinadas medidas, como asistencia a
programas de prevención o trabajo comunitario junto con los menores, haciendo presente la
responsabilidad de su cuidado.
Se indicó que establecer un gramaje determinado de consumo de cannabis permitido es un asunto
complejo, porque los tratamientos entre pacientes pueden variar entre sí.
Se explicó que, independientemente de la cantidad, quienes posean cannabis para su consumo
individual tienen la obligación de informar a la entidad competente, y que el tráfico y
comercialización deberán tipificarse por el incumplimiento de la obligación de informar.
6. Se sanciona a aquella persona que administre dosis de cualquier especie, subespecie o variedad
del género cannabis, a menores de edad sin prescripción médica ni consentimiento informado de
sus padres o de un adulto responsable que corresponda según la ley N° 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.
En el caso de enfermedades debidamente diagnosticadas, bastará la autorización de los padres
para administrar la dosis de cannabis natural por la vía distinta a la combustión.
7. Se regula la autorización para la siembra, plantación, cultivo o cosecha de cantidades mayores
o de otras especies, y precisa que será otorgada por el Servicio Agrícola y Ganadero, entidad que
podrá negarla por resolución fundada, estableciendo limitaciones de otorgamiento a personas
naturales respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión
condicional del procedimiento o hayan sido condenadas por alguna de las conductas punibles
contempladas en esta ley o en las leyes Nºs. 19.366 y 19.913, o a las personas jurídicas, cuando
cualquiera de sus representantes legales, administradores, y socios, en el caso de las sociedades
que no sean anónimas, se encuentren en alguna de dichas situaciones.
8. Se ordena que toda siembra, plantación, cultivo o cosecha de especies, subespecies y
variedades del género cannabis, estarán sometidos al control y fiscalización del Servicio Agrícola y
Ganadero y del Instituto de Salud Pública.
9. Se consagra que el cultivo personal o autocultivo de especies, subespecies y variedades del
género cannabis que no exceda de seis plantas individualmente consideradas, o de un total de un
metro cuadrado en interior con luz artificial, además de la tenencia de un máximo de 500 gramos
de sumidades floridas cosechadas secas sin aditivos, en un mismo y único domicilio, se entenderá
autorizado por el solo ministerio de la ley. Esto permite entender el espacio privado y el libre
ejercicio de las personas en su ámbito personal sin la intervención estatal.
10. Se refiere a los requisitos del cultivo con fines medicinales y terapéuticos o científicos y de
investigación de especies, subespecies y variedades del género cannabis, que, en definitiva,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 46 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deberá contar con las correspondientes autorizaciones relativas a las condiciones sanitarias y
ambientales, emanadas de la competente autoridad sanitaria.
11. En materia de la Ley General de Educación, respecto de los programas y asignaturas para el
conocimiento  de  los  problemas  asociados  al  consumo  de  drogas,  se  define  “prevención
inespecífica” como el uso de prácticas educativas enfocadas en el aprendizaje de cuidados
integrales y hábitos saludables para el desarrollo de las y los estudiantes, en conjunto con la
elaboración de estrategias que fortalezcan el rol de los padres, apoderados y adultos responsables
de los menores en todos estos procesos.
12. Se precisa que, en lo referido a los programas y las acciones educativas respecto al consumo
de drogas, tabaco y alcohol, se entenderá por “prevención específica” todas aquellas acciones que
elaboren y entreguen información y formación para el desarrollo personal, familiar y social de cada
estudiante y en la decisión de consumo responsable, cuando corresponda.
Por todas las consideraciones anteriores, la Comisión de Salud recomienda a la honorable Sala la
aprobación de este importante y esperado proyecto de ley.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
LEGALIZACIÓN DEL AUTOCULTIVO DE CANNABIS PARA CONSUMO PRIVADO
Y DESPENALIZACIÓN DE SU EXPENDIO Y CULTIVO PARA FINES
MEDICINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9471-
11 Y 9496-11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Sanitario y la ley N° 20.000, que sustituye la ley
N° 19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, con el
objeto de legalizar el autocultivo de cannabis para el consumo privado, y despenalizar su
expendio y cultivo para fines medicinales.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, las intervenciones se limitarán a
cinco minutos por diputado y el proyecto se votará en general en la presente sesión.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 47 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 42ª de la presente legislatura, en 2 de julio de
2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a todos quienes han sido el alma de este proyecto:
las organizaciones sociales activistas que han hecho posible avanzar en esta materia, como la
Fundación Daya, Mamá Cultiva, Mamá West , Cultiva Medicina, Cultiva Valpo, Triagrama,
Latinoamérica Reforma, No más Presos por Plantar, Movimental, Red Chilena de Reducción de
Daños y Cultiva Libre Peñalolén; a la acción personal de Cecilia Heyder, ejemplo de exclusión y
sobrevivencia en la enfermedad, y, por supuesto, a las Juventudes Comunistas de Chile, que en su
penúltimo congreso nacional definió decididamente luchar contra el narcotráfico en nuestras
poblaciones y terminar con la criminalización de los jóvenes consumidores.
No comprender que esta iniciativa es un anhelo ciudadano de miles de personas que han salido a
las calles para manifestar su interés en que se legisle al respecto es estar ajeno a lo que ocurre en
nuestra sociedad y en nuestra realidad.
Dentro de los objetivos del proyecto, debemos destacar dos aspectos importantísimos: el uso
terapéutico de la cannabis como un medicamento natural, el cual podría ser de libre acceso para
toda la población, y el combate decidido al narcotráfico, mediante la eliminación de su mercado
ilegal, lo que posibilitaría, de una vez por todas, liberar a los niños y jóvenes cautivos de la
adicción, no solo a las drogas ilegales dañinas, sino también al peor de todos los vicios: el dinero
fácil e ilegal que les proporcionan los narcotraficantes, que los transforman en verdaderos
soldados repartidores. Todo eso lo podemos lograr a través de la regulación y el consumo
responsable para los mayores de edad.
Sobre este proyecto se han hecho innumerables afirmaciones que parten de falsedades, muchas
de ellas inspiradas por una mentalidad estrecha y conservadora, propia del afán prohibicionista
que ha inspirado la política de drogas en nuestro país, que se ha revelado como un rotundo
fracaso. Por eso, nos parece justo y necesario aclarar esas mentiras.
Por ejemplo, se ha dicho que esta iniciativa busca legalizar todas las drogas -aspecto que, sin
duda, debemos analizar como Cámara de Diputados-, en circunstancias de que lo que propone es
despenalizar solo el autocultivo de la cannabis libre de aditivos y mantener la penalización del
tráfico ilícito y de las sustancias alteradas, como la denominada marihuana prensada.
Otros han planteado que este proyecto incentiva el consumo de droga. A ellos les pregunto:
¿Cuáles son sus pruebas para expresar tal afirmación?, ¿dónde están los estudios que la
respaldan? Me baso en la evidencia para sostener que los existentes sobre la materia demuestran
que la política prohibicionista impulsada en los últimos años es la que ha incentivado el consumo
en el último tiempo, que ha aumentado de 4,6 a 7,1 por ciento. Esos son antecedentes reales. Lo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 48 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
peor es que esto se encuentra desregulado y se lleva a cabo de manera clandestina.
¿Qué debemos hacer los parlamentarios ante esa situación: taparnos los ojos o legislar para
regular? En eso estamos hoy, porque al votar favorablemente este proyecto también estamos
votando en contra del narcotráfico, mientras que los que lo voten en contra simplemente seguirán
beneficiándolo.
Hemos dicho, con claridad, que lo que se propone es permitir el cultivo privado para los mayores
de edad, cuyo eje está en el consumo responsable, y que el uso medicinal en los menores de edad
debe ser supervisado por los médicos que lo autorizan y por los adultos que los tienen a su cargo.
Quiero reiterar aquí lo que siempre hemos señalado: que no hay droga inocua, incluidas aquellas
cuyo único uso es medicinal. El daño depende de la dosis y de la oportunidad de uso. Por eso este
proyecto busca descriminalizar el consumo responsable, aquel que es practicado con propósitos
medicinales y por razones recreativas.
Sin arrugarse, algunos parlamentarios han insistido en una falsedad desvirtuada hace largo rato:
que la cannabis es la puerta de entrada a las llamadas drogas duras. En ese sentido, quiero ser
enfática en señalar que la verdadera puerta de entrada a las drogas duras y a las adicciones,
consideradas como una enfermedad, es la falta de oportunidades. En Chile, más del 60 por ciento
de los jóvenes no estudia ni trabaja. Hagámonos cargo de esa realidad. Si realmente queremos
disminuir el consumo de drogas en nuestros niños, entonces eduquémoslos, porque la única forma
de prevenir es la educación.
(Aplausos)
No es menor señalar que, solo en 2013, hubo 63.000 detenciones por infracciones a la ley N°
20.000, de las cuales aproximadamente el 68 por ciento corresponden a porte, consumo y cultivo
de marihuana. Del total de esas detenciones, el 80 por ciento corresponden a portadores con
menos de 5 gramos. Es decir, el fracaso del prohibicionismo, además, ha derivado en que se
focaliza en criminalizar a los usuarios. Como lo señala la consigna, no queremos más presos por
plantar, sino que, de una vez por todas, las policías se hagan cargo de buscar a los verdaderos
responsables del problema, que son los narcotraficantes.
Los que hoy rasgan vestiduras por la seguridad ciudadana son los primeros que deberían aprobar
este proyecto, aunque tan solo sea para liberar tiempo y recursos policiales para la persecución de
los verdaderos delitos.
Queda mucho por mejorar, y estamos dispuestos a hacerlo, para lo cual vamos a reponer las
indicaciones  que  las  organizaciones  sociales  activistas  relacionadas  con  esta  materia  nos
solicitaron, como las referidas a los cultivos colectivos y a la eliminación de las listas negras, con el
objeto de que el proyecto incluya lo que la ciudadanía nos está solicitando.
Por las razones señaladas, la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana votará a
favor esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 49 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE LA EXDIPUTADA SEÑORA
GLADYS MARÍN MILLIE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7523‐24)
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado
en moción, que autoriza erigir monumentos en memoria de la exdiputada señora Gladys Marín
Millie.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en 10 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
En discusión las enmiendas del Senado. Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, estamos iniciando la discusión de un proyecto, en tercer trámite constitucional,
que para nosotros, como diputados del Partido Comunista, es muy importante.
Quiero agradecer la buena voluntad de todos aquellos que han contribuido a hacer realidad esta
iniciativa; a los que la han mejorado y desarrollado para que involucre a todas las partes, con la
debida consideración del protagonismo y la necesaria participación de la Fundación Gladys Marín
Millie y de nuestro partido en la comisión especial que se creará para ejecutar los objetivos de esta
futura ley, instancia que deberá determinar el sitio en el que se erigirá el monumento, en
coordinación con el alcalde de la comuna respectiva, con la finalidad de conmemorar y dejar en la
memoria de todos los chilenos y de todas las chilenas la historia, la vida y el ejemplo de una gran
mujer, como lo fue nuestra compañera Gladys Marín.
Ella, como todos sabemos, fue Presidenta del Partido Comunista de Chile, secretaria general de las
Juventudes Comunistas de Chile y diputada de la república por tres períodos consecutivos, el
último de los cuales, lamentablemente, fue interrumpido por uno de los episodios más oscuros de
la historia de nuestro país.
Gladys fue de joven una luchadora, una mujer de un espíritu libertario y revolucionario, que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 50 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aspiraba a que se llevaran a cabo transformaciones profundas. En ese sentido, estoy segura de
que si estuviera hoy con nosotros se sentiría tremendamente orgullosa, ya que, después de tantos
años, muchas de las luchas que encabezó para entregar mejores condiciones a nuestro pueblo hoy
son conquistas reales.
En especial, me refiero al cambio del sistema electoral binominal. Ya en 1992, Gladys Marín
hablaba de la necesidad de crear un gran acuerdo político y social que nos permitiera terminar con
los cerrojos y las ataduras que dejó la dictadura militar, para lo cual se requería cambiar el
sistema electoral que tanto retroceso produjo para nuestra democracia.
Hoy podemos dar cuenta al país de que esos anhelos de Gladys, así como de todos los jóvenes, de
todos los hombres, de todas las mujeres y de los trabajadores, por los que tanto luchó, finalmente
se empiezan a hacer realidad, a través de transformaciones como esa; pero también de otras,
como la aprobación de que fue objeto en esta Cámara el proyecto de reforma laboral que hoy se
tramita en el Senado, donde esperamos se mantenga y se respete cada uno de los elementos que
los trabajadores pusieron sobre la mesa, los cuales nuestra Corporación fue capaz de recoger.
Asimismo, estoy segura de que Gladys se sentiría orgullosa de un movimiento social abierto y
activo, que discute, propone y coloca los temas sobre la mesa. Gladys sería parte de la lucha de
los estudiantes, de los trabajadores, de los sindicatos y de los pescadores, estos últimos presentes
ayer en las tribunas de esta Sala. Estaría tremendamente orgullosa de las transformaciones que se
han hecho en el país, las que por tantos años se nos negaron y que ahora se empiezan a abrir
camino.
Quién más que Gladys, como representante del pueblo, merece un monumento en su memoria,
pero uno que nazca desde el mismo pueblo. Ella decía que el pueblo es el único soberano, y que
debe estar representado en toda su diversidad y pluralidad, lo que exige el establecimiento de un
sistema proporcional. El Congreso Nacional no es representativo de todos los pensamientos y de
todos los sectores sociales, culturales, étnicos y sexuales si no es democrático y legítimo.
Sin duda, Gladys Marín estaría abogando para que una nueva Constitución Política fuera elaborada
por nuestro pueblo, en forma abierta, democrática y vinculante. Con toda seguridad, estaría junto
a nuestro partido, a los trabajadores y al pueblo, con el objeto de levantar, en forma decidida, la
idea de una Asamblea Constituyente.
Quiero agradecer, en nombre de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, a
todas las bancadas que de manera transversal han apoyado esta iniciativa, que propone erigir un
monumento en memoria de una mujer tan valiosa, consecuente e importante, no solo para la
historia de nuestro partido, sino para la del pueblo de Chile, así como en memoria de muchos que
hoy no están, pero que lucharon incansablemente por las causas más justas, esfuerzo en el que
probablemente abrazaron una de las causas más complejas y hermosas que puede llegar a hacer
suya un ser humano.
Por último, junto con saludar que el Senado haya aprobado esta iniciativa por unanimidad, de la
misma manera en que lo hizo la Cámara -espero que en este tercer trámite constitucional, el
apoyo a las modificaciones del Senado apunten en la misma dirección-, quiero reiterar mis
agradecimientos por la consideración que se le hace a través de ella a una mujer tan importante
para Chile y para nuestro pueblo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 51 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 6 de agosto de 2015.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER
INEMBARGABILIDAD DE VIVIENDAS SOCIALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9706-14)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código de Procedimiento Civil con el objeto de declarar inembargables las
viviendas sociales.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 89ª de la legislatura 362ª, en 11 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 40ª de la
presente legislatura, en 30 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, agradezco a quienes patrocinaron este proyecto de ley, iniciativa que surge
como reacción a una realidad que a muchos parlamentarios nos ha tocado vivir en diferentes
lugares.
Así, por ejemplo, hace poco me dirigía a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales y en la entrada una señora nos solicitó ayuda, ya que su vivienda social iba a ser
embargada por un antiguo crédito de consumo que había solicitado, lo que implicaba que ella y su
familia quedarían en la calle, efecto que ninguno de nosotros quiere -es de sentido común-, sobre
todo tratándose de las personas que más lo necesitan.
Este proyecto de ley consiste precisamente en sustituir el número 8° del artículo 445 del Código
de Procedimiento Civil, norma que se refiere a los bienes que no son embargables, con el fin de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 52 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
declarar como inembargable el bien raíz de residencia del deudor en los siguientes casos: cuando
sea su única propiedad, se trate de una vivienda de emergencia -mediagua-, haya sido adquirida
mediante subsidio que garantice el acceso a la vivienda sin deuda -es decir, pagada ciento por
ciento por el Estado-, haya sido adquirida mediante otro subsidio distinto al anterior y dicho
inmueble esté exento del pago de impuesto territorial, y se trate de cualquiera otra vivienda
certificada como social por la respectiva Dirección de Obras Municipales, cuyo avalúo fiscal no sea
superior a 400 unidades de fomento, que ascienden a aproximadamente 10 millones de pesos, o
520 unidades de fomento, alrededor de 13 millones de pesos, cuando se trate de condominios de
viviendas sociales.
Esta inembargabilidad no regirá en los juicios en que sea parte el fisco, el Minvu o el Serviu;
tampoco se aplicará respecto de los juicios ejecutivos que tengan su origen en una sentencia que
condene al deudor al pago de alimentos, ni respecto de la ejecución de hipotecas que tengan por
objeto garantizar créditos hipotecarios destinados a financiar la adquisición, construcción o mejora
de la vivienda respectiva y sus sucesivas reprogramaciones. Este punto surgió durante el debate,
en que buscamos mejorar la iniciativa, a propósito de que muchos plantearon la inquietud
respecto de las familias que buscan mejorar su vivienda y su condición de vida a través de los
créditos.
El proyecto no impide el acceso al crédito, pues la garantía se mantiene en los créditos
hipotecarios; lo que hace es proteger a las personas que tengan una sola casa para vivir con su
familia.
En cuanto a deudas contraídas con otros fines, por ejemplo, para la compra de un auto o por haber
realizado un mal negocio, la inembargabilidad termina cuando el propietario vende la casa, pues
ya no se cumple la condición de vulnerabilidad, salvo que el comprador la adquiera con subsidio y
cumpla las demás exigencias de la ley.
La protección está puesta sobre el adquirente en condiciones económicas que lo ameriten y no
sobre la casa en sí misma. Quiero hacer la diferencia en este punto, pues no hemos dicho que la
casa mantiene la inembargabilidad cuando, por ejemplo, es comprada por una persona con
recursos propios. Si alguien compra dos viviendas sociales, independientemente de que tengan
esa condición, ese adquirente pierde la condición de inembargabilidad, y así ha quedado plasmado
en el proyecto. De hecho, trabajamos estas indicaciones junto con el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, con el fin de que las familias tengan la posibilidad de movilidad social, en caso de que
su situación económica varíe.
Es necesario entender la vivienda social como un derecho garantizado por el Estado, un deber de
la sociedad que tiene que estar debidamente resguardado por ley, y no ser considerado como un
mero bien transable en el mercado.
Cuando el Estado toma la decisión de poner a disposición de los ciudadanos recursos de todos los
chilenos para garantizar el derecho a una vivienda en que vivir, creemos que ese bien raíz no
puede ser transable ni enajenado de cualquier manera. Es más, comparto lo que señaló el
diputado René Manuel García respecto de la necesidad de aumentar las condiciones que hoy
existen en la ley para la enajenación, pues esta establece que la vivienda social no puede ser
enajenada solo durante cinco años.
Estoy de acuerdo en que es necesario aumentar los años de protección en función de resguardar
el espíritu que inspira la entrega de una vivienda social a una familia que demuestra que la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 53 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesita, porque no tiene condiciones para adquirirla de otra forma, de manera que esa vivienda
debe ser reservada para ese fin. La entrega de dicha vivienda a una familia por parte del Estado -
es decir, de todos los chilenos- tiene por objeto darle un techo que la albergue y que no se vea
obligada a vivir en la calle o hacinada, con todos los riesgos que ello conlleva.
Esta iniciativa pretende que la vivienda social cumpla el objetivo que se buscó con la creación del
derecho que garantizó y financió el Estado con recursos de todos los chilenos y chilenas.
Ahora  bien,  hay  parlamentarios  que  consideran  que  se  pueden  buscar  mecanismos  de
mejoramiento para el proyecto. Nunca me cerraré a la posibilidad de continuar con la discusión y
al mejoramiento del proyecto. Sin embargo, espero que este no sea otro proyecto más que
duerma en el Congreso Nacional, que su tramitación dure muchos años y que no llegue a buen
puerto, ya que todos los días se presentan casos como este.
En una oportunidad leí algunos de los correos electrónicos que nos han llegado a propósito de la
tramitación de esta iniciativa, en que algunas personas nos dicen que han vivido esa situación.
Debo precisar que no son tantas las personas a quienes se les ha embargado su vivienda social;
pero aunque fueran una, dos, diez, veinte, mil o diez mil, creemos que es una situación compleja
que ninguna familia merece vivir.
Pongámonos la mano en el corazón y entendamos la realidad que viven en Chile cientos de
familias que tienen acceso a viviendas sociales, que han luchado por años para tenerlas. No
queremos que corran el riesgo de que se las embarguen.
Por lo tanto, solicito a mis colegas que creen profundamente en la necesidad de proteger a
quienes más lo necesitan, que voten a favor este proyecto de ley. Busquemos mecanismos para
que los recursos del Estado no se derrochen y se distorsionen sus fundamentos o su sentido final.
La idea es que rápidamente dispongamos de una futura ley que proteja a esas familias ante
situaciones tan dolorosas como la de quedarse en la calle, hecho ocurrido a las familias víctimas
de Eurolatina, que se vieron enfrentadas a terribles y dolorosas situaciones de embargo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
FIJACIÓN DE NORMAS SOBRE PLANTA DE PERSONAL DEL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10127-04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija normas sobre planta de
personal del Ministerio de Educación.
Doy la bienvenida a los representantes de Andime que se encuentran en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 54 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son la señora María José
Hoffmann y el señor Pepe Aut , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en 23 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 58ª de la presente legislatura, en 12 de agosto
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de
2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Educación, a la subsecretaria de esa
cartera y a los dirigentes de Andime provenientes de distintos lugares del país. A ellos les doy las
gracias por el esfuerzo realizado.
(Aplausos)
El diputado Mario Venegas se refirió a la necesidad de aprobar un proyecto tan importante como
este y valoraba el hecho de que se haya llegado a un acuerdo entre las partes.
Quiero destacar este último hecho. Muchas veces se habla de los movimientos sociales, de los
actores sociales y de las organizaciones sociales como agentes externos a los procesos de
transformación o de discusión que se llevan adelante en los distintos ministerios y desde este
gobierno en particular.
Este gobierno se ha destacado por presentar distintas iniciativas legales que buscan crear
mecanismos de entendimiento y de diálogo para llegar a acuerdos. Lo hemos visto en proyectos
que abordan materias relativas al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y hoy lo vemos con
este, que fija la planta del personal del Ministerio de Educación. El gobierno busca aprobar
proyectos que permitan entregar a los trabajadores chilenos, en este caso del Ministerio de
Educación, mejores condiciones laborales, en respuesta a las demandas que ellos han planteado
durante mucho tiempo.
El propósito de la iniciativa es la modernización funcional del Ministerio de Educación para
convertirlo en una institución más dinámica, eficiente, capaz de adaptarse y de liderar los cambios
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 55 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que el país necesita y que el gobierno impulsa.
Para ello es necesario mejorar la carrera funcionaria, la formación y la profesionalización de todo
su personal; resguardar sus derechos laborales, su estabilidad en el empleo, y proteger sus
actuales beneficios remuneratorios, sin detrimento de ninguna especie. En ese aspecto, se faculta
a la Presidenta de la República para dictar las normas necesarias para la adecuada estructuración
y funcionamiento de su personal.
Estamos hablando de los funcionarios del ministerio que está llevando a cabo una de las iniciativas
legales más importantes del gobierno: la reforma educacional. Por lo tanto, no reconocer la labor
que cumplen los trabajadores del Ministerio de Educación en un proceso tan importante como ese
sería un tremendo error. Estamos partiendo por la base, es decir, por consolidar lo que les
corresponde a los trabajadores del ministerio.
Es importante plantear algunos elementos que contempla el proyecto.
Los nuevos requisitos que se establecen en virtud de esta iniciativa no serán exigibles respecto de
los funcionarios de planta y a contrata para efectos del encasillamiento, el que se efectuará dentro
del plazo de 180 días desde la entrada en vigencia del decreto con fuerza de ley que fije las
plantas.
Se establecen algunas restricciones para la aplicación del encasillamiento y la estructuración de la
planta del personal del Mineduc. Por ejemplo, no podrá significar para los funcionarios el término
de los servicios, la supresión de sus cargos, el cese de sus funciones ni el término de la relación
laboral vigente, lo que, sin duda, constituye una protección. Tampoco podrá implicar cambios de
residencia habitual, disminución de remuneraciones ni modificación de derechos previsionales del
personal. Cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada por planilla suplementaria.
Los funcionarios encasillados conservarán la asignación de antigüedad que tengan reconocida
como también el tiempo computable para ese reconocimiento.
Por otra parte, se crea una asignación de responsabilidad para los funcionarios que ejerzan la
función de jefe de administración provincial de cada una de las unidades provinciales del
Ministerio de Educación, que ascenderá a un monto equivalente al 15 por ciento de su sueldo
base, la cual será tributable e imponible.
Los actuales jefes de administración provincial recibirán esta bonificación, sin perjuicio de que el
primer concurso para la asignación de las funciones señaladas deberá convocarse dentro de los
120 días siguientes a la fecha de publicación de esta ley en proyecto.
El proyecto fija las reglas y el plazo para aplicar un concurso interno que provea los cargos de jefe
de administración provincial y de jefe técnico pedagógico de las unidades provinciales del
Ministerio de Educación.
Destaco que el proyecto beneficia al 70 por ciento de los funcionarios del ministerio, de los cuales
el 67 por ciento son de regiones, elemento absolutamente importante y digno de destacar.
En relación con la proporción de 80 por ciento de funcionarios de planta y de 20 por ciento a
contrata, debo destacar que la situación actual en el Mineduc es que 2.439 funcionarios se
encuentran a contrata, lo que representa el 74 por ciento, versus 1.000 funcionarios de planta,
que representan el 29 por ciento.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 56 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La proyección del encasillamiento es pasar a 972 funcionarios a contrata, lo que representa el 27
por ciento, y a 2.500 titulares, que representan el 72 por ciento. Se debe tener en cuenta que el
encasillamiento es voluntario.
Si la remuneración de algún funcionario se viera disminuida por el encasillamiento, la diferencia
deberá pagarse mediante planilla suplementaria.
En suma, el proyecto, que cuenta con el apoyo de la Asociación Nacional de Funcionarios del
Ministerio de Educación (Andime), tiene por objetivo disminuir el porcentaje de funcionarios a
contrata versus los de planta, para acercarse a lo que establece la ley vigente, que es una relación
de 80/20, lo que, lamentablemente, no se cumple en ninguno de los servicios públicos del país.
Reitero, la proporción 80/20 figura en la ley, pero no se aplica en ningún servicio público del país.
Por eso, felicito el gran triunfo y avance que se está consagrando con el proyecto en el Estatuto
Administrativo, ya que esto entrega estabilidad laboral a los funcionarios que llevan cinco años o
más a contrata. Sabemos que los derechos de los funcionarios a contrata o a honorarios son los
más vulnerados. En consecuencia, saludo que hoy estemos avanzando en esa dirección.
Además, la iniciativa representa un mejoramiento de la carrera funcionaria para los trabajadores
titulares y a contrata que se encasillan. Asimismo, por primera vez habrá un encasillamiento para
todos los estamentos y, además, transversabilidad en las plantas.
Finalmente, establece la concursabilidad para los cargos de jefes administrativos provinciales, los
que actualmente son designados, lo que permitirá profesionalizarlos.
Señor Presidente, por su intermedio, felicito especialmente a los representantes de la Andime y a
las autoridades del Ministerio de Educación por esta iniciativa.
Por último, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda
Ciudadana al proyecto de ley en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2015.
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN DE FORTALECIMIENTO DE LA AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10239‐11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea una
asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 57 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Aplausos)
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Jorge Rathgeb y
la señorita Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura, en 11 de agosto de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de Salud. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las organizaciones de trabajadores presentes en la
Sala: a la Fenfussap (Federación Nacional de Funcionarios de la Subsecretaría de Salud Pública) y
a la Fedasap (Federación de Asociaciones de Salud Pública). Asimismo, al subsecretario y a la
seremi de la Quinta Región, señora Graciela Astudillo , quienes están acompañando a los
trabajadores en la discusión de una iniciativa tan importante como la que hoy estamos estudiando.
El proyecto es importante porque, tal como se ha dicho, reconoce a los trabajadores de la
autoridad sanitaria su responsabilidad de fiscalización, que, a pesar de llevarla sobre sus hombros
durante todos estos años, lamentablemente no se les había reconocido, a diferencia de lo que
sucede con otros servicios.
El otorgamiento de una asignación que fortalezca a la autoridad sanitaria en sus distintas
condiciones, a través de un protocolo de acuerdo -tal como lo han dicho mis colegas-, se logró
mediante  el  diálogo,  conversaciones,  reuniones  y  movilizaciones.  ¡Hay  que  decirlo!  Hubo
movilizaciones y luchas de por medio, que permitieron lograr un acuerdo como este.
Como dijo mi colega Karla Rubilar , hay procesos que no se pueden trancar cuando no hay
entendimiento entre las partes. Es importante que se haga este tipo reconocimiento a todos los
trabajadores que corresponda. Sin embargo, no estuvimos dispuestos a retrasar la tramitación del
proyecto, porque creemos que es urgente que los trabajadores de la autoridad sanitaria reciban
esta asignación que les corresponde, porque es un derecho que han peleado por mucho tiempo.
Tenemos la disposición de avanzar en la aprobación del proyecto de ley, gracias -tal como lo han
dicho otros diputados a un acto de confianza, porque el ministerio se comprometió a incorporar en
otro proyecto a los trabajadores que cumplen roles de fiscalización y que no están recibiendo este
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 58 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
beneficio, con el objeto de no retrasar la tramitación de la iniciativa en discusión.
Estamos contentos, pues nuevamente triunfa el diálogo, la posibilidad de ponernos de acuerdo, en
lugar de confrontar a unos contra otros, mucho menos a los trabajadores, quienes deben
mantener su unidad. Si ellos requieren de asignaciones adicionales, sobre todo en el sector
público, es precisamente porque nuestro país no les entrega las remuneraciones que les
corresponden, lo que genera que las asignaciones y los bonos adicionales se transformen en una
necesidad, dado el nivel de desigualdad que existe entre los funcionarios de la salud y en el
sistema público en general. Por ejemplo, todos los días vemos personas sin contratos indefinidos,
que trabajan a honorarios o a contrata, y que, por ende, están afectas a una flexibilidad laboral en
sus condiciones. Se trata de elementos que también debemos poner sobre la mesa y corregir. Si
bien el proyecto en discusión es bueno, no podemos pasar esas cosas por alto.
Quiero destacar que el subsecretario de Salud Pública y la ministra de Salud no recibirán esta
asignación, tal como lo dispone la iniciativa. Este hecho marca un precedente, ya que quienes
necesitan recibir una asignación debido a sus bajos salarios son precisamente los trabajadores
vulnerados en sus derechos más fundamentales. Lo que buscamos es emparejar la cancha,
disminuir la brecha y generar igualdad de condiciones, señal que debiesen aprender los
parlamentarios. Lo planteo porque, como recordarán, muchos diputados rechazaron la indicación
que presentamos para que no se reajustaran nuestros sueldos con motivo del reajuste del sector
público. Este es un precedente para que nunca más ocurran estas cosas en el país, porque no
corresponden.
(Aplausos)
Si queremos realmente emparejar la cancha y disminuir la desigualdad, considero relevante lo
planteado en el proyecto respecto del subsecretario y de la ministra de Salud, como un
precedente para las definiciones que tomemos en esa dirección.
Agradecemos a las trabajadoras y a los trabajadores por la lucha permanente que mantuvieron
para conseguir este derecho que tienen bien merecido.
Finalmente, anuncio que la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana votará a favor el
proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de septiembre de 2015.
AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 59 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
VULNERABLE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
9279‐07, 9435‐18, 9849‐07, 9877‐07, 9901‐07, 9904‐07 Y 9908‐07)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal, el decreto ley N° 645, de 1925,
sobre el Registro General de Condenas, y la ley N° 20.066, que establece la Ley de Violencia
Intrafamiliar, destinado a aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables para el caso de
delitos cometidos en contra de menores y de otras personas en estado vulnerable.
De  conformidad  con  los  acuerdos  de  los  Comités  adoptados  ayer,  se  limitarán  las
intervenciones a cinco minutos por diputado o diputada.
Doy la más cordial bienvenida a la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco , quien nos
acompaña en el debate de este importante proyecto de ley.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Matías Walker .
Antecedentes: Mociones:
-N° 9279-07, sesión 5ª de la legislatura 362ª, en 20 de marzo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-N° 9435-18, sesión 42ª de la legislatura 362ª, en 8 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 8.
-N° 9849-07, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en 13 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 31.
-N° 9877-07, sesión 122ª de la legislatura 362ª, en 28 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-N° 9901-07, sesión 124ª de la legislatura 362ª, en 4 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-N° 9904-07, sesión 124ª de la legislatura 362ª, en 4 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-N° 9908-07, sesión 125ª de la legislatura 362ª, en 5 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en 14
de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 60 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley surge de la buena voluntad de los miembros de la Comisión
de Seguridad Ciudadana y, por supuesto, del esfuerzo particular del Presidente de la Comisión,
quien buscó, por todas las vías, los puntos que tenían en común siete mociones parlamentarias
para refundirlas, en un acto de unidad frente a una temática de gran importancia.
Si bien el título del proyecto se refiere solo al maltrato infantil, su idea matriz es mucho más
amplia que eso, ya que trata acerca de la tipificación del delito de maltrato a los infantes, pero
también a las personas en situación de discapacidad y a los adultos mayores.
Los parlamentarios de la Comisión de Seguridad Ciudadana hicimos un gran esfuerzo para
construir puntos en común. El proyecto final fue el resultado de una indicación acordada entre los
diputados de la comisión, a cuya redacción contribuyeron el Ministerio de Justicia, el Sename, la
secretaría de la Comisión, la Biblioteca del Congreso Nacional y el Senama. Fue un trabajo
desarrollado en conciencia por todos los actores.
El apoyo del Ejecutivo se plasmó en una indicación que crea el registro de maltratadores, en el
cual serán inscritos todos aquellos condenados tanto por el nuevo delito de maltrato como por
delitos de mayor gravedad, como lesiones y homicidio, cometidos contra esa población vulnerable
a la que hice referencia.
También establece que el acceso a ese registro se podrá realizar vía internet, a fin de dar una
adecuada publicidad y facilitar su acceso a la población.
El fundamento del proyecto está en la protección de las personas más vulnerables ante
situaciones de maltrato y de violencia que hoy quedan en la impunidad, las que afectan a menores
de 14 años, adultos mayores y personas en situación de discapacidad.
Más que aumentar la pena al delito propuesto o enfocarse en un único sujeto, quisimos desarrollar
una mirada integral acerca de la necesidad de protección y de promoción de los derechos de los
sujetos vulnerables.
Por lo tanto, se sanciona el maltrato físico y síquico en contra de menores de 14 años, adultos
mayores y personas en situación de discapacidad, estableciendo un tipo penal base y figuras
agravadas, al existir la habitualidad del maltrato, y en el evento de que el agresor tenga un
especial deber de cuidado hacia la víctima.
Por su parte, si a consecuencia de dicho maltrato se comete un delito de mayor gravedad, el
agresor será sancionado por la comisión de este.
Además, se establecen las penas de inhabilitación para trabajar con sujetos vulnerables para los
autores del delito de maltrato y de otros de mayor gravedad que afecten la vida o la integridad
física, por ejemplo, lesiones y homicidio. Esa pena quedará inscrita en un registro al cual tendrá
acceso toda persona que desee informarse sobre el particular.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 61 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero destacar que con la creación de este tipo penal se castigará con la pena de prisión en
cualquiera de sus grados y multa de 1 a 4 UTM al que ejerciere violencia o maltrato físico en
contra de menores de 14 años, adultos mayores o personas en situación de discapacidad.
Asimismo, quiero destacar que en una de las mociones, de la cual soy autora junto con otros
parlamentarios, la que fue refundida en este gran proyecto unitario que hemos sacado adelante,
se pudo determinar que esos delitos son de acción penal pública y no podrá ejercerse respecto de
ellos el principio de oportunidad. Es decir, cualquier persona podrá denunciarlos, y el Ministerio
Público podrá perseguir de oficio. Además, existirán personas obligadas a denunciar los delitos de
los cuales tomen conocimiento, como los funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones, los
directores de hospitales y de clínicas, los profesionales médicos y los directores, inspectores y
profesores de colegio.
Para que este tipo de delitos no queden solo en la denuncia, es muy importante que se lleven
adelante las investigaciones correspondientes y las sanciones para quienes se aprovechan de la
vulnerabilidad de adultos mayores, que son foco de la delincuencia, por ejemplo, cuando van a
cobrar sus pensiones. En efecto, adultos mayores son asaltados permanentemente, porque los ven
en la calle en estado de vulnerabilidad; incluso más, a veces son agredidos por sus familiares. Algo
similar sucede con nuestros niños y con las personas en situación de discapacidad.
La pena aplicable al maltrato habitual, consagrado en el artículo 14 de la ley N° 20.066, que
Establece Ley de Violencia Intrafamiliar, se amplía de presidio menor en su grado mínimo a grado
medio.
El proyecto es coherente con una realidad que se ha denunciado en distintas oportunidades. En
ese sentido, no es ninguna contradicción el llevar adelante los esfuerzos para fundirlo con el
proyecto que figura en el tercer lugar de la Tabla, ya que, sin duda, son similares en sus objetivos
centrales.
No me parece correcto enredarse en la concreción de esa posibilidad. La Cámara de Diputados
debe facilitar los procedimientos necesarios y adecuados para llevar adelante un proyecto de ley
que contemple todas las miradas y que contenga esta visión transversal y unitaria que hemos
querido proyectar y dar a la firma del proyecto en discusión, que refunde siete mociones
parlamentarias, de las cuales varios diputados presentes somos autores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE SALUD, SEÑORA CARMEN CASTILLO
TAUCHER
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 62 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Damos la bienvenida a la ministra de Salud, señora Carmen Castillo, y también a los ministros
de Estado que la acompañan: el ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés; el ministro del
Interior y Seguridad Pública, señor Jorge Burgos, y el ministro secretario general de Gobierno,
señor Marcelo Díaz.
De acuerdo con el Reglamento, acompaña a la ministra de Salud su asesor y jefe de gabinete,
señor Claudio Castillo.
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1, letra b), de
la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 323 y siguientes del
Reglamento de la Cámara de Diputados -que fue objeto de modificación, por lo que esta es la
primera interpelación con dicha modificación-, respecto de las preguntas que se formularán a
la ministra de Salud, señora Carmen Castillo Taucher, relacionadas con materias vinculadas al
ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron
a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento general:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación hasta por dos minutos por
cada una de ellas.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una,
tiempo que será controlado estrictamente por la Mesa.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre las respuestas, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración en un tiempo no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración de la
ministra, dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. La ministra tendrá
el mismo tiempo para responder.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, el tiempo máximo para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y
quince minutos.
El diputado señor Javier Macaya podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, es
decir, la presentación de proyecto de acuerdo o solicitud de antecedentes hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. Si se presentan, deben ser sometidos a
votación en la Sala. En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado
para formular las interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la
ministra dispondrá de un total de cinco minutos finales para hacer sus comentarios.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 63 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En primer lugar, tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya, quien ha sido designado por
los solicitantes de esta interpelación para formular consultas a la ministra de Salud, señora
Carmen Castillo Taucher.
(Manifestaciones en las tribunas)
Todas  las  personas  que  están  en  las  tribunas  han  recibido  invitaciones  formales  de
parlamentarios, quienes se hacen responsables del comportamiento de cada uno de los
invitados, independientemente del pensamiento que tengan respecto de la interpelación.
Quiero decir claramente que la Mesa tiene la obligación de velar por el correcto funcionamiento
de la interpelación, instrumento constitucional al que Cámara de Diputados, como institución,
tiene que dar garantías absolutas.
Por lo tanto, no se permiten abucheos, aplausos o cualquier otro tipo de manifestación que
alteren el correcto desarrollo de esta actividad y se debe guardar respeto a la ministra de
Salud, quien va a ser interpelada, y al diputado interpelador.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, saludo a quienes están en las tribunas, independiente de su posición política, así
como a la ministra y a los ministros que la acompañan.
Pido a los niños de la UDI que guarden silencio, por favor, para poder intervenir.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se descontará el tiempo que se ocupe en las interrupciones.
Pido a las personas que se encuentran en las tribunas que respeten las intervenciones. Hubo un
comportamiento ejemplar hasta hace poco, por lo que les solicito que no terminemos de forma
indebida este instrumento. Estamos en una sesión que está siendo transmitida a todo el país.
Puede continuar, señorita diputada.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Me parece sano que se haga un ejercicio democrático como este, una interpelación al gobierno de
turno respecto de una materia muy importante para la ciudadanía, como es la salud, respecto de
la cual quedó de manifiesto que existen problemas reales y concretos.
Algunos parlamentarios han tratado de distorsionar las claras y contundentes respuestas que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 64 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entregó la ministra. Jamás se ha desconocido el problema real del sector salud en nuestro país.
Incluso, la propia ministra reconoció situaciones complejas de las que nos hemos hecho cargo y
que hemos debido asumir, respecto de las cuales nos hemos esforzado para resolverlas, porque
sabemos que la ciudadanía espera más de nosotros.
Es muy sencillo pararse enfrente e investirse como defensores de la salud pública de nuestro país.
No obstante, como dijo el diputado Tarud , no resolvieron estos problemas cuando fueron
gobierno, porque las listas de espera son una realidad desde hace años.
Quiero recordar a los parlamentarios de oposición que han hecho gárgaras con el endeudamiento
en salud, los 183.000 millones de pesos de endeudamiento con que este gobierno recibió el
Ministerio de Salud. Hay que decirlo, porque es un porcentaje mayoritario del endeudamiento que
hoy se arrastra.
Se ha dicho con absoluta claridad que el problema es estructural y de fondo, y que está
relacionado con un modelo de salud que se estableció hace años, cuyo origen no podemos
desconocer. Esta histórica realidad del sector salud, que, sin duda, es compleja, triste y dolorosa,
es responsabilidad del modelo que se instauró, y nadie podrá decir lo contrario, porque en la
actual Constitución Política, impuesta por la dictadura militar, que fue avalada por personas que se
encuentran en esta Sala…
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
¡Silencio, por favor!
Cada parlamentario tiene derecho a decir lo que estime pertinente. Se ha detenido el tiempo que
corresponde a su señoría. Pido a las personas presentes en las tribunas el silencio que
corresponde.
Puede continuar, señorita diputada.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
¡Cómo gritaron los muchachos de la Fundación Jaime Guzmán! Precisamente, fue él quien instauró
esta Constitución que solo garantiza el acceso a la salud. Eso no es casualidad, porque el sistema
de salud privado desregulado que se instaló en Chile, que ha competido en condiciones
absolutamente desiguales con el sistema público, es la causa real de lo que se está constatando.
¡No es posible que el 52 por ciento de los recursos que se invierte en salud se destine al sector
privado, que atiende al 20 por ciento de la población! ¡No es posible que el 80 por ciento de la
población se deba conformar con el 48 por ciento de esos recursos!
La ministra nos entregó datos concretos, absolutamente necesarios para entender la realidad del
modelo de salud. Ella dijo que en el sector público se gastan 350.000 pesos per cápita por año; en
cambio, en el sector privado, 1.700.000 pesos. Ese es el reflejo de la desigualdad, ese es el
problema de fondo, eso es lo que está resolviendo el gobierno de la Presidenta Bachelet al tomar
medidas reales y concretas, como terminar con el modelo de concesiones de hospitales. Esa fue
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 65 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una decisión política de la Presidenta para decir al país que no vamos a permitir que se siga
lucrando a costa de la salud de los chilenos. El sistema concesionado de hospitales es el lucro
descarado de cada uno de aquellos…
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Pido respeto para los diputados que intervienen en representación de sus bancadas, quienes
tienen derecho a opinar lo que quieran.
Repito, las personas que ocupan las tribunas no pueden manifestarse de ninguna manera. Si
queremos que este sea un instrumento que sirva a la política pública del país, hagamos las cosas
como corresponde.
Insisto, los diputados que han permitido el ingreso de personas a las tribunas serán responsables
del comportamiento de sus invitados.
Puede continuar su señoría.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, me parece importante la decisión de la Presidenta Bachelet de terminar con el
lucro descarado del sistema de concesiones, ya que un hospital concesionado sale 30 por ciento
más caro. En consecuencia, esa decisión permite cuidar los recursos de todos los chilenos y
chilenas, lo que se suma a todas las medidas que la ministra planteó y describió en la Sala.
Por eso la saludo y la felicito por las respuestas que ha dado en esta interpelación. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 15 de octubre de 2015.
AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO
VULNERABLE. (Boletines NOS 9279-07, 9435-18, 9849-07, 9877-07, 9901-
07, 9904-07 y 9908-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidas, que modifica el Código Penal, el Código Procesal Penal y el decreto ley N° 645, del
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 66 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
año 1925, sobre Registro General de Condenas, para aumentar la penalidad y demás sanciones
aplicables a los delitos cometidos en contra de menores y demás personas en estado
vulnerable.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Pilowsky .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 79° de la presente
legislatura, en 13 de octubre de 2015, en 13 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N°
5.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Señor diputado, no tenemos quorum para adoptar un acuerdo en este momento.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley surgió de distintas voluntades que se configuraron para
establecer sanciones y penas respecto de delitos en contra de personas en estado vulnerable.
Ahora bien, al hablar de personas en estado vulnerable no solo nos referimos a los niños, sino,
también, a aquellos adultos mayores que muchas veces son víctimas de delitos, de agresión y
pocas veces quienes comenten esos actos llegan a la justicia y quedan en la impunidad.
También hablamos de personas en situación de discapacidad, que no tienen las condiciones para
defenderse por sí mismas; incluso de personas que son agredidas por familiares o por
delincuentes que se aprovechan de su condición.
Esta discusión que se ha dado en la Comisión de Seguridad Ciudadana es tremendamente
relevante y necesaria.
Por lo demás, logramos un acuerdo transversal para llegar a un punto en común: logramos
establecer un vínculo en una indicación que elaboramos en conjunto los diputados de la Comisión
de Seguridad Ciudadana con el Ministerio de Justicia, el Senama, la Biblioteca del Congreso
Nacional, con el fin de encontrar puntos de encuentro respecto de un acuerdo que busca sancionar
y dejar como delito aquellos hechos que se generan contra la población en situación de
vulnerabilidad en nuestro país.
Este proyecto de ley busca específicamente la protección de las personas -menores de 14 años,
personas mayores, personas en situación de discapacidad- que sufren maltrato, violencia y que en
la actualidad, lamentablemente, quienes cometen esos delitos quedan en la impunidad.
La idea de la iniciativa es más que simplemente aumentar la pena de un delito, es enfocarse en el
sujeto único, es sancionar el maltrato tanto físico como sicológico en contra de estas personas, es
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 67 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecer un tipo penal base y figuras agravadas, dada la habitualidad del maltrato y en el evento
que el agresor tenga un especial deber de cuidado hacia la víctima. Además, a consecuencia de
dicho maltrato, el agresor será sancionado por ese delito.
Asimismo, se establecen penas de inhabilitación para trabajar con estos sujetos vulnerables, tanto
al autor del delito de maltrato, como a los otros delitos de mayor entidad, que afectan la vida o la
integridad física generando lesiones y homicidios.
Esta pena será inscrita en un registro al cual toda persona podrá acceder a través de Internet,
porque muchas veces familias confían el cuidado de sus hijos a otras personas sin saber que
dichos cuidadores tienen antecedentes de maltrato en contra menores.
Al respecto, quiero ser muy clara al señalar que con esto no queremos generar una suerte de
estigmatización de las personas que llevan a cabo este trabajo. Pero creemos que es inaceptable
que un niño sea agredido fuera o dentro del entorno familiar.
No solo debemos considerar como delito las agresiones intrafamiliares, también tenemos que
incluir aquellas que estas personas sufren fuera del hogar deben ser sancionadas.
Quiero destacar que el proyecto de ley establece la necesidad de que estos delitos de maltrato
sean de acción penal pública y no podrá ejercerse respecto de ellos el principio de oportunidad; es
decir, cualquier persona puede denunciar aquellos delitos.
En ese sentido, muchas veces personas mayores, que no son autovalentes, son agredidas
permanentemente y el vecino no puede denunciar ese hecho. Sin embargo, esta iniciativa propone
que cualquier persona pueda hacer una denuncia por maltrato contra una persona en estado
vulnerable. Además, el Ministerio Público deberá perseguir de oficio y habrá personas obligadas a
denunciar los delitos, de la misma manera en que en la actualidad lo deben hacer los funcionarios
públicos en el ejercicio de sus funciones, los directores de hospitales y clínicas y profesionales y
médicos. Este proyecto propone que cualquier persona pueda hacer la denuncia.
Al mismo tiempo, no podrán acogerse al principio de oportunidad quienes cometan delitos contra
adultos mayores, por lo que se tendrán que llevar adelante las investigaciones correspondientes
para que no queden en el aire y, por lo tanto, hay un incentivo real para denunciar a quienes
cometan delitos en contra de personas en estado vulnerable, con el fin de que se apliquen las
sanciones correspondientes.
Ahora bien, como lo han dicho colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, debemos
cambiar el paradigma; no porque la ley se refiera a personas discapacitadas vamos a seguir
utilizando esa expresión. Creemos que el concepto es personas en situación de discapacidad,
porque esa situación puede ser permanente o transitoria. Ante eso, hay que hacer una distinción.
Por eso, hemos hecho un cambio en el paradigma y hablamos de personas en situación de
discapacidad, porque ello significa entablar un enfoque de derechos para esas personas.
Por lo tanto, defiendo el rechazo de la Comisión de Seguridad Ciudadana a una indicación, con el
fin de volver al concepto inicial, ya que creemos que si queremos utilizar un lenguaje adecuado,
debemos partir por hacerlo en las leyes que generamos.
Anuncio el voto favorable a esta iniciativa de la bancada del Partido Comunista e Izquierda
Ciudadana. Espero que se apruebe el proyecto de ley y que el Senado haga lo mismo, con el fin de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 68 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contar con una ley respaldada por todos quienes consideran que las personas en situación de
vulnerabilidad no pueden seguir expuestas al maltrato y a la violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
OTORGAMIENTO DE BONO ESPECIAL A FUNCIONARIOS DE SERVICIOS DE
SALUD Y DE ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE CARÁCTER EXPERIMENTAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10341-11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que concede un bono especial, por única vez, a los funcionarios de los
servicios de salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Juan Luis
Castro y José Miguel Ortiz, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en 14 de octubre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a nuestra subsecretaria de Redes Asistenciales, señora
Angélica Verdugo .
Señor Presidente, me complace mucho referirme al proyecto de ley, porque otorga un beneficio
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 69 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
directo para los funcionarios de la salud, aunque podría parecer insuficiente para resolver los
problemas de los funcionarios de la salud pública de nuestro país.
Además, me complace hablar del proyecto, porque, una vez más, el gobierno de la Presidenta
Michelle Bachelet da una muestra clara de su voluntad de diálogo con las organizaciones sociales.
La Presidenta señaló que este era un gobierno de diálogo, de acuerdos y de participación
ciudadana. Hoy, eso se materializa cuando se logra unificar, por ejemplo, a ocho de las
organizaciones fundamentales para la salud de nuestro país para llegar a un acuerdo y a un
protocolo común, lo que es un hito histórico. La Confenats, la Confederación Fenats Nacional, la
Fentess, la Fenpruss, la Fenats Unitaria, la Fenasenf, la Conafutech y la Anchosa son las
organizaciones que participaron en esta larga negociación, que no fue fácil, y que lograron llevar
adelante un acuerdo gracias, una vez más -hay que decirlo-, a la movilización.
Si bien destaco la voluntad de diálogo y la capacidad de llegar a acuerdo de esos gremios,
también es cierto que muchas veces las organizaciones sociales se ven en la obligación
movilizarse y salir a la calle para ser escuchadas en sus demandas más fundamentales.
Este marco de acuerdo se sustenta en el mejoramiento del empleo público, tanto en la función
como en la calidad, para fortalecer la atención que se otorga a la ciudadanía beneficiaria del
sistema público de salud; en la equidad de la situación de los trabajadores, lo que significa un
mayor esfuerzo fiscal para mejorar sus rentas; en el reconocimiento de la especificidad del sector
salud, para lo que se resguarda la coherencia con el resto de las funciones del país, y en el
fortalecimiento de las plantas de personal.
Me quiero detener en este punto, porque lamentablemente durante muchos años las plantas de
personal del sector salud han permanecido invariables, por lo que hoy necesitamos cambiar esa
pirámide inversa, de tal forma que el sistema permita tener una planta de personal más grande.
Sabemos que hay que cumplir con el objetivo de 80/20, es decir, 80 por ciento de trabajadores de
planta y un máximo de 20 por ciento de trabajadores a honorarios o a contrata. Sin embargo, hoy
sabemos que la realidad del sistema público es completamente a la inversa, pues la gran mayoría
de los trabajadores de la salud pública están trabajando a contrata o a honorarios, en lugar de
hacerlo con contratos indefinidos, que les permitan tener la estabilidad laboral que todo trabajador
merece.
El proyecto de ley dispone el fortalecimiento de la carrera funcionaria de los trabajadores que
ocupan cargos de auxiliares, técnicos y administrativos, históricamente postergados y vulnerados,
y el mejoramiento de las asignaciones, lo que también es parte del protocolo de acuerdo.
Quiero destacar que la aprobación del proyecto, que será respaldado por el Partido Comunista y la
Izquierda Ciudadana, constituirá el primer paso para que los trabajadores tengan confianza en que
el protocolo se va a cumplir, ya que no podemos generar el precedente de que los compromisos y
los protocolos de acuerdo no se cumplan; esa no puede ser la política de este gobierno, menos con
los antecedentes mencionados respecto de los compromisos asumidos por la Presidenta Michelle
Bachelet .
La concreción del protocolo de acuerdo con este primer paso, que permitirá la entrega de un bono
de 50.000 pesos por única vez en el mes de octubre, es el inicio de la construcción de una
confianza distinta.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 70 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cada uno de los pasos que lleven adelante los trabajadores de la salud y sus gremios organizados,
cuya unión saludo por haber logrado llegar a este punto, es una necesidad para la salud pública de
nuestro país. La única manera real de fortalecer, rescatar y recuperar la salud pública en Chile
pasa por entregar mejores condiciones laborales a nuestros trabajadores, mejorar sus salarios y
mejorar sus condiciones de trabajo, desafíos que tenemos por delante.
Por lo tanto, tal como lo hice en la Comisión de Salud, votaré a favor el proyecto de ley, tal como
lo harán los integrantes de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
ANÁLISIS DEL ACCESO DE LA CIUDADANÍA A LOS MEDICAMENTOS Y DE SUS
ALTOS COSTOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, pido la palabra sobre un punto de Reglamento.
El señor CARMONA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, su señoría.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero hacer una aclaración importante, porque la diputada Karla Rubilar acaba
de hacer alusión a algo que había explicado con anterioridad el diputado señor Juan Luis Castro ,
en relación con el acuerdo de la Comisión de Salud para invitar al alcalde señor Jadue .
Se ha hecho una interpretación errónea del Reglamento, pues este establece, en su artículo 76, lo
siguiente: “La Cámara también celebrará sesiones especiales cuando lo solicite por escrito y por
razones fundadas un tercio de los diputados en ejercicio. Los solicitantes deberán señalar el
problema, motivo o circunstancia que se pretende analizar y que requiere de la atención de la
Corporación, y la petición concreta de una respuesta de la autoridad citada. Esta respuesta se
entregará al inicio de la sesión.”. En esa disposición se hace referencia a “la autoridad citada”. En
ningún caso se especifica si se trata de un ministro, un subsecretario o un alcalde.
Por lo tanto, no es ajeno a lo dispuesto en el Reglamento que el alcalde Daniel Jadue hubiese
podido ingresar a la Sala. Al contrario, si se hubiera autorizado su ingreso, muchas de las
preguntas de la diputada Karla Rubilar habrían sido contestadas directamente por él.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 71 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
ANÁLISIS DEL ACCESO DE LA CIUDADANÍA A LOS MEDICAMENTOS Y DE SUS
ALTOS COSTOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las autoridades presentes: a la ministra de Salud, al
subsecretario de Salud Pública, al director del ISP, a la directora subrogante de la Cenabast y,
especialmente, al alcalde de la comuna de Recoleta, Daniel Jadue , que se encuentra en las
tribunas, a quien quiero expresar una disculpa, porque, a pesar de que es el protagonista de una
iniciativa tan importante como la creación de las farmacias populares, no ha podido ingresar a la
Sala para contarnos una experiencia que hubiese nutrido tremendamente al país. Ello no pudo
ocurrir a consecuencia del egoísmo y el olor a colusión que se percibe en una oposición que
defiende a los mismos de siempre.
La Farmacia Popular Ricardo Silva Soto , de Recoleta, toma su nombre de un joven químico-
farmacéutico asesinado en la matanza de Corpus Christi, en la calle Pedro Donoso , de la misma
comuna. Esta farmacia ha generado un profundo impacto en el pueblo de Chile, causando escozor
entre quienes están acostumbrados a aprovecharse de los desposeídos para exprimirles hasta la
última gota, agobiándolos con precios inaccesibles a costa de su salud e incluso de su vida.
Entre 2007 y 2008 vimos cómo las tres grandes cadenas de farmacias -Ahumada, Cruz Verde y
Salcobrand  se  concertaron  para  alzar  sostenidamente  los  precios  de  más  de  doscientos
medicamentos necesarios para la salud de la población, tales como antibióticos, tratamientos para
la enfermedad de Parkinson, la epilepsia, el asma o la diabetes. También conocimos la integración
vertical y el traspaso de información reservada al menos entre las isapres Banmédica , Cruz
Blanca , Consalud y Vida Tres y las cadenas de farmacias, con la finalidad de usar los excedentes
en compras de medicamentos.
Otra situación vergonzosa que involucra a estos consorcios es la entrega de incentivos a los
trabajadores para direccionar las ventas de medicamentos. Me refiero a la llamada “canela”,
procedimiento mediante el cual los remedios genéricos quedan desplazados para potenciar la
venta de los medicamentos de marca. Pese a que estas prácticas fueron denunciadas e incluso
sancionadas  -aunque  con  penas  irrisorias-,  lo  impresentable  es  que  los  precios  de  los
medicamentos siguen subiendo. Al parecer ese reproche ético no sirvió de nada. Si hoy
comparamos los medicamentos y sus precios nos daremos cuenta de que al parecer las cadenas
de farmacias siguen coludidas.
Desde 2008, según cifras del Ministerio de Economía, los medicamentos de venta directa han
experimentado un alza promedio de 17 por ciento. Por su parte, los precios de aquellos que se
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 72 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
venden con receta han aumentado en promedio más de 26 por ciento. En un país como el nuestro,
donde el gasto recae directamente en las familias -un tercio de los ingresos se gasta en salud-,
ello significa un atentado contra la salud pública y una afrenta a toda nuestra población.
¿Cómo no va a ser una afrenta que el Eutirox, remedio utilizado para detener el crecimiento de
tumores en pacientes con cáncer de tiroides, tenga un precio de mercado de más de 10.000 pesos
y un costo real de 630 pesos? ¿Cómo no indignarse al saber que las cadenas de farmacias venden
el Dazolin, utilizado en pacientes con Alzheimer, entre los exorbitantes 60.000 y 70.000 pesos, en
circunstancias de que el precio real es de 15.000 pesos? ¿O que el Azulfidine, recetado para la
artritis, que no cuesta más de 9.000 pesos, es vendido por estas farmacias por sobre los 60.000
pesos?
Esos abusos deben terminar. Las tres principales cadenas de farmacias concentran cerca del 95
por ciento del mercado y su volumen de ventas anual se eleva, solo en medicamentos, por sobre
los 1.500 millones de dólares. Es decir, para los dueños y controladores del mercado, mantener a
nuestra gente enferma es sinónimo de lucro y ganancia.
Ya nos cansamos de consignas, por lo que debemos tomar acciones. No tenemos por qué seguir
soportando la dañina forma de hacer negocios que tienen estas verdaderas tiendas de retail, que
ahogan a las farmacias de barrio e invaden todo el entorno donde se instalan, llegando al absurdo
de existir tres locales en una misma cuadra, e incluso dos locales de la misma cadena en una sola
cuadra, cuando todos sabemos que en Chile hay 54 comunas que ni siquiera tienen una sola
farmacia donde comprar medicamentos.
La Farmacia Popular es una realidad que aspira a ser replicada en todo el país, incluso en
municipios de derecha cuyos alcaldes están a favor de incorporar esta iniciativa en beneficio de
sus comunas y de las necesidades de sus vecinos. Sin embargo, la negativa de diputados de ese
sector no ha permitido que el alcalde Daniel Jadue exponga hoy su experiencia en esta Sala.
También hemos visto cómo los mismos personajes que acá muchas veces rasgan vestiduras al
hablar de los adultos mayores mientras piden fin a los abusos, son los primeros en salir a atacar al
alcalde Daniel Jadue, diciendo que la Farmacia Popular es una iniciativa populista. Son ellos
quienes hoy no entienden el alivio y ayuda que significa para los adultos mayores tener acceso a
medicamentos a bajo costo y de manera directa en su propio municipio.
Como representante de la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana seguiremos
trabajando para que iniciativas como la Farmacia Popular se extiendan por todo el país. En el
distrito que tengo el honor de representar, en la Municipalidad de Independencia, hemos
comprometido  la  implementación  de  la  Farmacia  Popular  Oncológica,  especializada  en
medicamentos para el tratamiento del cáncer, a propósito de la alta población que padece esa
enfermedad.
Por estas razones, nuestra bancada anuncia que presentará un proyecto de resolución, con el fin
de requerir del gobierno una política estatal para la creación, mantención y abastecimiento de
farmacias populares; garantizar el acceso equitativo a los medicamentos a precio justo, y solicitar
al Ministerio de Salud el envío de un proyecto de ley para entregar a la Cenabast la facultad de
vender medicamentos directamente al público, o por intermedio de las farmacias de barrio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 73 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2015.
CREACIÓN DE QUINCE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9766-04) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
quince centros de formación técnica estatales.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Felipe Kast .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en 22 de octubre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación sobre modificaciones del Senado, sesión 88ª de la
presente legislatura, en 4 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra de Educación.
Me parece muy importante el paso que estamos dando, porque para nosotros la creación de
centros de formación técnica estatales -qué bueno que se destaque que son estatales es una
acción fundamental para el fortalecimiento de la educación pública en nuestro país y constituye un
tremendo paso en favor de aquellos que, por muchos años, solo han tenido la opción de acceder a
centros de formación técnica privados que hoy, además, persiguen fines de lucro.
Este es un paso significativo en el camino que hemos emprendido para terminar de una vez por
todas con el negocio en la educación, tema que no es baladí. Estamos dando una señal política
desde la descentralización, una de las ideas y proyectos centrales del programa de gobierno de la
Presidenta Michelle Bachelet , para que los jóvenes que hoy viven en las regiones más alejadas,
que muchas veces tienen que trasladarse a otras ciudades más centrales, puedan tener acceso a
educación directa dentro de sus comunas.
Además, es evidente que un centro de formación técnica ayuda y potencia el desarrollo productivo
y el progreso del conocimiento dentro de una región, elementos que no pueden ser ajenos a una
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 74 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discusión como esta. La educación y su organización deben ser implementadas en función de la
planificación y el desarrollo nacional, y esto no puede estar ajeno a ello.
Esa ha sido la mirada y el enfoque que se le ha dado a este proyecto, que valoramos, razón por la
cual lo hemos apoyado desde el principio de su tramitación.
Sin embargo, tal como lo dijo la diputada Camila Vallejo , no puedo dejar de manifestar las
diferencias que, como bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tenemos respecto de
las modificaciones introducidas por el Senado. Creemos que esta iniciativa debe terminar como
una buena ley y no como una ley a medias. No vamos a evitar que vaya a comisión mixta solo por
despacharlo con premura. Es necesario que este proyecto termine en una ley lo más perfecta
posible. No nos podemos dar espacio para equivocaciones, porque estamos hablando de la
educación de los jóvenes chilenos, que son el presente y el futuro de nuestro país.
Quiero destacar que nos parece una pésima señal que se haya eliminado el artículo transitorio que
prohibía el lucro en los centros de formación técnica. Vamos a insistir en nuestra postura, de
manera que rechazaremos esa modificación del Senado.
También tenemos dudas respecto del cambio de denominación de los centros. No parece que esto
sea solo un tema administrativo. Tengo la impresión de que, al menos, queda la duda respecto de
las condiciones o atribuciones que puede llegar a tener un centro de formación técnica al ser
transformado en instituto. No estamos creando centros de formación técnica para cumplir un
compromiso, sino para que cumplan un rol en función de un objetivo para la región donde serán
instalados.
Asimismo, nos parece que es necesario sostener el desarrollo regional con mucha más fuerza -
muchos se han pronunciado sobre ello-, no solo por su simbolismo y significado, sino también por
los objetivos que persigue este proyecto, aspecto que no podemos perder de vista. Se trata de CFT
estatales y sin fines de lucro -siempre lo expresamos así-; pero, independientemente del deseo del
gobierno de avanzar en la gratuidad, para que sean más los centros de formación técnica sin fines
de lucro, también esta iniciativa debe marcar un precedente, por lo cual no estamos dispuestos a
avalar la determinación del Senado de eliminar ese artículo transitorio.
Finalmente, anuncio que la bancada del Partido Comunista solicitará la votación separada de estos
artículos, con la intención de rechazar aquellas modificaciones introducidas por el Senado que no
nos parecen adecuadas, porque no van en la dirección correcta, pero también, tal como lo hemos
hecho desde el principio, apoyará esta iniciativa, porque los centros de formación técnica
estatales en cada región son absolutamente necesarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE OFERTAS LABORALES ATRACTIVAS PARA MÉDICOS
ESPECIALISTAS EXTRANJEROS
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 75 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, de acuerdo al Reglamento de la Cámara de Diputados, por cada proyecto de
resolución se realizan hasta dos intervenciones para apoyarlo y hasta dos para impugnarlo. Sin
embargo, el tercer diputado que acaba de intervenir, en lugar de impugnar el proyecto, lo apoyó.
Además, no hizo referencia al proyecto, sino más bien a una opinión que yo entregué
anteriormente.
Por lo tanto, pido que la Mesa sea más estricta en el cumplimiento del Reglamento, ya que el
diputado utilizó un turno destinado a impugnar el proyecto de resolución para hablar a favor de él
y, además, distorsionar el sentido de mi argumentación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
MODIFICACIÓN DEL DFL N° 5, DE 2003, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO,
COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY GENERAL DE COOPERATIVAS
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8132‐26)
A continuación, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley General de Cooperativas.
De conformidad a los acuerdos de los Comités, en el debate de este proyecto se permitirán
hasta ocho intervenciones, una por bancada, de una duración de hasta cinco minutos cada
una.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 89ª de la presente legislatura, en 4 de noviembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, si bien no tuve el honor de participar en el debate de este proyecto, me parece,
tal como lo han señalado varios colegas, que estamos dando una discusión tremendamente
importante en esta Sala, porque avanzar en la construcción y en el fortalecimiento de una ley
general de cooperativas es un gran logro para el país.
Como señaló la diputada Alejandra Sepúlveda , es necesario rescatar el rol de las cooperativas en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 76 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distintos ámbitos del desarrollo económico, especialmente en las comunidades más pequeñas y
respecto de aquellos que muchas veces no pueden acceder al comercio tradicional o a entidades
tradicionales.
Creo que este proyecto, cuyo objeto es actualizar el marco legal de las cooperativas mediante el
incentivo de su eficiencia económica, de la flexibilización de los requisitos necesarios para su
conformación y del fortalecimiento de su capacidad de gestión, pone el acento en potenciar y
mantener el carácter participativo de estas instituciones, que es lo que más las caracteriza y es
aquello por lo que más sentimos apego. Instancias como las cooperativas permiten el desarrollo
productivo, el desarrollo económico y el desarrollo estratégico en las regiones.
Como bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, hemos tomado una posición clara
durante la discusión de esta iniciativa y queremos ser coherentes con lo que hemos sostenido
hasta ahora: las cooperativas deben estar liberadas del peso de la tributación. Lo sostenemos, lo
mantenemos y creemos que es lo que corresponde.
Durante el gobierno de Sebastián Piñera, cuando el señor Pereira era el director del Servicio de
Impuestos Internos, se intentó imponer la lógica de hacer pagar impuestos a las cooperativas en
las relaciones con sus socios, tema que estuvo en discusión en la Comisión Mixta. En su momento,
ese criterio fue duramente criticado. Por ello, se pidió que esa materia quedara establecida en una
ley de cooperativas, para evitar la dependencia del criterio particular del director del servicio del
momento o del gobierno de turno.
Es efectivo que se trata de ganancias reales, sobre todo para las grandes cooperativas, como
Colún o las cooperativas pesqueras; sin embargo, en su gran mayoría se trata de asociaciones
pequeñas y de emprendimiento, que presentan mayores debilidades y deben ser definitivamente
apoyadas desde el Estado.
Además, promover la conformación de cooperativas en distintos ámbitos significa también
impulsar el desarrollo de un sistema de propiedad diferente al que tenemos actualmente:
capitalista, representado por la sociedad anónima. En las cooperativas cada socio es un voto en la
decisión que se adopta en el colectivo. Es decir, este sistema estimula la propiedad común, en
contraste con las otras formas de empresa. Eso es lo que destacamos del modelo de cooperativas.
Por eso creemos que esta iniciativa constituye un gran avance en cuanto a su fortalecimiento.
Por otra parte, quiero recalcar algunos elementos que incorpora el proyecto como deberes de las
cooperativas, que me parecen importantes y dignos de reconocer: propender a la inclusión, a la
valoración de la diversidad y a la promoción de la igualdad de derechos entre sus asociadas y
asociados.
Asimismo, considero relevante subrayar la flexibilización de los requisitos necesarios para la
constitución de las cooperativas, reduciendo de diez a cinco el número mínimo de socios para tal
efecto. Esto obligará a que las cooperativas consideren en sus estatutos mecanismos que
permitan asegurar una representación proporcional de género en sus órganos colegiados. Se trata
de aspectos significativos, pues también hablan de un espíritu democratizador.
En la Municipalidad de Recoleta, en algún minuto incentivamos la constitución de cooperativas
incluso para la entrega de servicios dentro de la propia corporación. Al respecto, las mismas
personas que, por ejemplo, trabajaban para una empresa de aseo, quienes se quejaban
permanentemente de sus condiciones laborales, de la flexibilidad de sus contratos, tuvieron la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 77 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oportunidad de crear una cooperativa para prestar dicho servicio a todo el municipio. Y este
contrató a dicha cooperativa en vez de a una empresa que flexibilizaba (externalizaba los
servicios) las condiciones laborales de tales trabajadoras. Hoy, esas trabajadoras son socias y,
además, sus propias jefas; son parte de la construcción colectiva de ganancias que, por lo demás,
les permiten tener condiciones laborales distintas.
Por su parte, la “farmacia popular” fue creada como una cooperativa de medicamentos; sin
embargo,  dadas  las  restricciones  legales,  terminó  transformándose  en  una  asociación  de
pacientes. No obstante eso, en la línea de este debate, su constitución como cooperativa
constituye un elemento importante.
Por último, quiero manifestar que la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana
destacamos y valoramos esta iniciativa, razón por la cual la votaremos favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE OFERTAS LABORALES ATRACTIVAS PARA MÉDICOS
ESPECIALISTAS EXTRANJEROS
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, no soy autora del proyecto de resolución, pero quiero manifestar mi absoluto
apoyo a quienes plantean al gobierno la necesidad de buscar mecanismos de acuerdo con países
de la región para mejorar la atención de especialistas en nuestros hospitales.
Sabemos que los principales problemas de cobertura de salud en nuestro país tienen que ver con
la falta de especialistas y con la carencia de infraestructura hospitalaria en muchas ciudades.
Esos problemas nos han generado grandes controversias en el último tiempo, sobre todo porque
muchos de los especialistas que se forman en las universidades estatales, lejos de cumplir con la
exigencia de servicio público en el país, se van a trabajar a clínicas privadas, las que incluso les
pagan las multas. En ellas reciben mejores salarios, por lo que resulta muy difícil al Estado
competir con esa situación.
Existen experiencias interesantes en Brasil, donde un número importante de médicos cubanos,
con el prestigio que tiene la medicina de ese país, contribuyeron a desarrollar un programa de
especialidades para resolver los problemas de las listas de espera.
Recordemos que más de veinte médicos cubanos prestaron su colaboración tras la inundación de
Calama, al igual que lo hicieron el año 2010 en Rancagua, donde permanecieron más de ocho
meses en un hospital de campaña, debido a la falta de condiciones hospitalarias, y lograron
terminar con las listas de espera en esa región.
Por lo tanto, existe claramente la necesidad de contar con profesionales médicos. No obstante,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 78 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hay personas que se oponen a este proyecto de resolución bajo el argumento de resguardar una
posición gremial o laboral, sin poner en el centro del interés las necesidades sanitarias de la
población.
Más de 250 alcaldes han manifestado estar de acuerdo con la propuesta del senador Alejandro
Navarro de negociar a nivel de gobiernos con la República de Cuba para traer médicos
especialistas a Chile, con el objetivo de terminar con las listas de espera, que es nuestra
responsabilidad con el país.
Ahora bien, damos el nombre de Cuba como ejemplo, pero podría ser otro país que nos dé
garantías de enviar médicos que entreguen atención de calidad a nuestros pacientes, sin poner en
riesgo su condición de salud.
Anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana al proyecto
de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
MODIFICACIÓN A LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE CARABINEROS EN
MATERIA DE DERECHOS DEL PERSONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10074‐02)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, en relación
con los derechos del personal.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Ciudadana son el
señor Pedro Browne y la señorita Marcela Sabat , respectivamente.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, para la
discusión de esta iniciativa, las intervenciones se restringieron a cinco minutos por diputado.
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la presente legislatura, en 2 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 21.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 56ª de la presente legislatura, en 6 de
agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 87ª de la presente legislatura, en 3 de
noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 79 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).- .
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, me corresponde informar
sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción y sin urgencia
calificada, que modifica la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros, en relación con
los derechos del personal (boletín N° 10074-02).
La iniciativa tuvo su origen en una moción de las diputadas señoras María José Hoffmann y Claudia
Nogueira , y de los diputados señores Juan Antonio Coloma , Felipe de Mussy , Gustavo Hasbún ,
Joaquín Lavín , Renzo Trisotti , Ernesto Silva , Arturo Squella y Felipe Ward .
A solicitud de esta comisión, en la sesión 52a, de fecha 23 de julio de 2015, la Sala acordó
remitirle este proyecto luego de que fuera informado por la Comisión de Defensa Nacional,
dándose cuenta del citado informe en la sesión 56a, de 6 de agosto pasado.
Al tenor de lo preceptuado en el artículo 222 del Reglamento de la Corporación, cabe precisar que
este informe debe recaer sobre el texto aprobado por la Comisión de Defensa Nacional, en su
calidad de comisión matriz.
Por lo reseñado, este informe se remite a lo consignado en el informe de dicha comisión en lo
concerniente a las constancias reglamentarias, tales como normas de quórum especial y
disposiciones de competencia de la Comisión de Hacienda.
No obstante lo anterior, se precisa en todo caso que la idea matriz o fundamental del proyecto
consiste en dar una mayor y mejor protección y resguardo a los derechos del personal de
Carabineros, en orden a obtener una atención médica expedita en caso de que este sufra
accidentes en actos de servicio o enfermedad con ocasión de sus funciones, y mantener indemnes
sus remuneraciones en el evento de que se deba financiar la reparación de equipos y/o vehículos
institucionales. Para concretar tales objetivos, se modifica el artículo 34 de la Ley N° 18.961,
Orgánica Constitucional de Carabineros.
Durante el debate que hubo en el seno de la comisión, se señaló que este proyecto de ley, que fue
previamente informado por la Comisión de Defensa en calidad de comisión matriz, resulta ser
bastante acotado, pues apunta específicamente a dos temas que afectan a los funcionarios
pertenecientes a Carabineros de Chile: el procedimiento administrativo para hacer efectiva la
atención  médica  y  el  descuento  directo  por  daños  en  vehículos  y  otros  implementos
institucionales.
Se precisó que esta moción es el resultado de un diagnóstico práctico que advirtió la necesidad de
dar mayor protección al personal de Carabineros, por ejemplo, en caso de que resulten dañados
los vehículos que utilizan. Es ilógico que el propio carabinero deba asumir con su peculio los costos
de reparación de un vehículo policial que resulte dañado mientras prestaba un servicio, cuestión
que además se aplica respecto de otros materiales.
En cuanto a la atención de salud gratuita para carabineros lesionados, se precisó que en la
actualidad es necesaria una resolución fundada previa, lo que atenta en contra de la seguridad de
los funcionarios, especialmente si se considera que la cobertura de salud solo dura mientras el
carabinero esté prestando servicios a la institución, de modo que si a consecuencia de un
accidente, por ejemplo, debe hacer abandono de su cargo por alguna incapacidad sobreviniente,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 80 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se le deja de prestar la atención médica respectiva, al perder su condición de carabinero.
Por lo anterior, se estima urgente despachar en los mismos términos el proyecto de ley aprobado
por la comisión.
Por otro lado, se sostuvo que si bien esta iniciativa es bastante razonable y necesaria, hubo ciertas
dudas respecto de la idea matriz de que no se le descuente el gasto por daños directamente al
carabinero, ya que ello implicaría que la institución asuma el gasto, lo que involucra un gasto fiscal
extra.
En el ánimo de fortalecer a Carabineros, se preguntó por la posibilidad de incorporar mecanismos
para resguardar a los funcionarios que denuncien irregularidades en procedimientos internos
dentro de la misma institución, lo que tal vez se podría incluir dentro de este proyecto.
Acerca de lo anterior, se consideró que esta iniciativa se limita a temas específicos y que no
debería ampliarse a otros asuntos, aunque sí podrían ser objeto de un proyecto de ley diferente.
En todo caso, se sostuvo que la situación de Carabineros es particularmente compleja en regiones,
pues los grandes centros médicos de la institución se encuentran en Santiago, por lo cual se
espera que más adelante se pueda abordar también el acceso del personal de Carabineros al Plan
AUGE, lo que beneficiaría especialmente a los funcionarios de regiones, ya que allí no existen
hospitales institucionales.
Se insistió en que este proyecto no implicará crear un nuevo gasto fiscal, ya que actualmente se
cuenta con los recursos suficientes para asumir los costos respectivos en el Ministerio del Interior.
En cuanto a la propuesta del diputado Jackson para ampliar el ámbito de la protección, se estimó
que ello debe ser parte de otro proyecto. Se precisa en el informe que hoy la ley otorga protección
médica mientras el carabinero es funcionario de la institución, pero que la pierde al dejar de serlo,
por lo que para extender dicha cobertura más allá de la duración en el cargo es necesario el apoyo
del Ejecutivo, lo que se consideró de gran relevancia y urgencia.
Por lo expuesto, se propuso despachar el proyecto tal como está, porque lograr que el gobierno
asuma el mayor gasto que significará atender a carabineros por más tiempo del que duren en sus
funciones implicará necesariamente mayor debate, y lo que se pretende es dar celeridad a la
tramitación de esta iniciativa.
Desde el punto de vista reglamentario, al tenor de lo preceptuado en el artículo 222, la comisión
se pronunció sobre el texto despachado por la Comisión de Defensa Nacional, que consiste en un
artículo único que modifica el artículo 34 de la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de
Carabineros de Chile.
La comisión aprobó en una sola votación, por unanimidad y en iguales términos, el artículo único
del proyecto despachado por la Comisión de Defensa Nacional. Votaron a favor las diputadas
señoras Cariola y Nogueira , y los diputados señores Ceroni , Coloma , Fuenzalida , Jackson , Silber
, Soto , Squella y Walker . No hubo votos en contra ni abstenciones.
En definitiva, no hubo modificaciones incorporadas por esta comisión al texto del proyecto
despachado por la Comisión de Defensa Nacional.
En consecuencia, por las razones esgrimidas, la Comisión de Seguridad Ciudadana solicita a la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 81 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
honorable Sala que tenga a bien aprobar en idénticos términos el texto despachado por la
Comisión de Defensa Nacional.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INDEMNIZATORIO PARA TRABAJADORES
CONTRATADOS POR OBRA, FAENA O SERVICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9659‐13)
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de indemnizaciones para
trabajadores sujetos a contrato por obra, faena o servicio.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Cristián Campos
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 82ª de la legislatura 362ª, en 16 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 87ª de la presente legislatura, en
3 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero destacar esta iniciativa parlamentaria, de la cual tengo el honor de ser
coautora, que surge del Presidente de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, el diputado
Lautaro Carmona , a solicitud de los trabajadores que se han visto vulnerados en sus derechos
más fundamentales, muchas veces por situaciones como las que hoy estamos discutiendo.
Para nosotros es muy importante destacar que en nuestro país, lamentablemente, todavía no
existe la iniciativa popular de ley. Probablemente, hay muchos trabajadores, sindicatos y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 82 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
organizaciones que quisieran presentar iniciativas o proponer materias de discusión al Congreso
Nacional, pero no pueden hacerlo directamente y deben recurrir a los parlamentarios para llevar
adelante sus demandas.
Este proyecto modifica el Código del Trabajo en materia de indemnizaciones para los trabajadores
sujetos a contrato por obra, faena o servicio. Dicho contrato se enmarca dentro del fenómeno de
precarización del trabajo, en un contexto en el que los trabajadores sujetos a ese tipo de contratos
están en una situación de desprotección y absoluta vulnerabilidad, lo que se manifiesta, entre
otros aspectos, en la no procedencia de una indemnización equivalente a aquella por años de
servicio. Dada la brevedad temporal del vínculo contractual que se genera asociado a ese tipo de
contratos, los cuales no suelen exceder los doce meses, a los trabajadores y trabajadoras les es
imposible o se les hace muy difícil acceder a la indemnización por años de servicio.
Los efectos de los contratos por obra, faena o servicio, dada su naturaleza temporal y la finitud de
su objetivo, terminan por la causal del número 5 del artículo 159 del Código del Trabajo, esto es, la
conclusión del trabajo o servicio que los originan. Como consecuencia, para el empleador no existe
la obligación de pagar indemnización alguna por los años de servicio.
Por su parte, el artículo 1° del proyecto incorpora al artículo 163 del Código del Trabajo un inciso
cuarto nuevo, que dispone que si la terminación del contrato de trabajo se produjere por la
aplicación de lo dispuesto en el numeral 5 del artículo 159, el empleador deberá pagar al
trabajador una indemnización equivalente a dos y medio días de remuneración por cada mes
trabajado y fracción superior a quince días, y en estos casos no será aplicable la compatibilidad
señalada en el inciso tercero del mismo artículo 163.
Asimismo, su artículo 2° incorpora en el artículo 176 del Código del Trabajo, a continuación de la
expresión “con excepción de las establecidas en los artículos”, la frase “163 inciso cuarto”,
seguida de una coma, con lo cual se hace compatible la indemnización establecida en este último
precepto con las indemnizaciones establecidas en el artículo 164 de dicho cuerpo legal.
En la práctica, con este proyecto buscamos evitar el propósito de sustraerse de la obligación de
indemnizar que tienen los empleadores que recurren a la práctica abusiva de poner término al
contrato de trabajo por obra, faena o servicio, invocando la conclusión del trabajo o servicio que le
dio origen, no obstante no concurrir los requisitos exigidos para su procedencia. En la generalidad
de los casos, los trabajadores no obtendrán indemnización por años de servicio, dada la brevedad
temporal del vínculo contractual asociado a ese tipo de contrato.
De aprobarse esta iniciativa, se haría posible extender ese derecho más allá del contexto de la
negociación colectiva respecto de una o más empresas en particular, beneficiando a un número
indeterminado de trabajadores, quienes, en iguales condiciones de transitoriedad y precariedad de
su contratación, no cuentan con una organización sindical fuerte que les permita establecer
instrumentos necesarios que les otorguen estabilidad laboral y protección efectiva ante el despido.
Para nosotros, esta iniciativa contribuye a los avances que hemos ido desarrollando en materia de
derechos laborales. Sabemos que todavía no es suficiente para consolidar la protección y el
derecho de los trabajadores frente a una ley laboral que entregue herramientas para negociar
colectivamente, tener derecho a huelga y, por ende, lograr mejores condiciones laborales y
estabilidad, y no de precariedad, como las que muchas veces se generan con este tipo de
prácticas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 83 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, creemos necesario ampliar la gama de causales que dan procedencia a la indemnización
e incorporar otras que establece el artículo 159, como la conclusión de la obra o la muerte del
trabajador, cuya indemnización debiese constituirse como una herencia para sus herederos, y la
causal de caso fortuito o fuerza mayor.
Como bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, y en consideración a que muchos de
nosotros somos coautores del proyecto, hemos solicitado a la Cámara de Diputados que apruebe
esta iniciativa no solo en general, sino también en particular. Conocemos las intenciones de
algunos sectores y parlamentarios de devolver esta discusión a la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social, donde están representadas todas las bancadas.
Recordemos que en dicha instancia el proyecto se aprobó casi por unanimidad, con el voto en
contra del diputado de la UDI señor Patricio Melero .
Me parece lamentable que el partido que se hace llamar popular vote en contra de los derechos de
los trabajadores y hoy esté ingresando indicaciones para que el proyecto de ley vuelva a comisión.
Con ello intenta evitar que se apruebe tanto en general como en particular, en circunstancias de
que se trata de un proyecto que lo único que busca es proteger los derechos de los trabajadores.
Por eso, como bancada, hemos formulado la solicitud, amparados en el Reglamento, de omitir el
segundo  informe  y  entrar  inmediatamente  en  la  discusión  en  particular.  Lo  menciono
apresuradamente, pero más adelante lo solicitaré de manera formal.
Solicito a las diputadas y diputados conscientes de que los trabajadores y trabajadoras de Chile
necesitan de mejores condiciones laborales, que apoyen la moción a fin de tramitarla con la
urgencia que necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 84 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, para mí es importante poder destacar, en nombre de la bancada del Partido
Comunista y la Izquierda Ciudadana, algunos elementos que nos parecen importantes de la
partida Ministerio de Educación.
Principalmente, quiero destacar el significativo aumento de 7,5 por ciento en relación con el año
2015. Lo dijo la Presidenta Michelle Bachelet cuando presentó este proyecto de Ley de
Presupuestos: uno de cada tres pesos va a ser dirigido a educación.
En términos concretos esto quiere decir que en 2016 entrará en vigencia la ley de inclusión, que
gradualmente  pondrá  fin  al  lucro  en  establecimientos  educacionales  que  reciben  recursos
públicos, que terminará con la selección escolar y que derogará el sistema de financiamiento
compartido. Ello abarca una matrícula de 2.170.000 estudiantes, a través de subvenciones a
alumnos prioritarios y preferentes, y de 1.654.213 estudiantes, mediante el aporte de gratuidad.
Para nosotros es tremendamente importante el avance que se ha hecho al ponerse en evidencia
que la educación es un derecho social. Por eso, le hemos dicho al gobierno que en el proyecto de
desmunicipalización de la educación se debe establecer un nuevo mecanismo de financiamiento, a
fin de terminar con el sistema de vouchers, que le ha hecho daño al modelo de educación y que ha
sido parte de la segregación.
Asimismo, es necesario fortalecer aún más nuestros colegios públicos. Voy a dar dos ejemplos.
Mientras en muchas comunas se cierran colegios, en Recoleta abrimos el colegio Juan Verdaguer ,
que es uno de nuestros orgullos. Sin embargo, no tuvimos la posibilidad de acceso retroactivo a
las subvenciones que se perdieron durante el tiempo, lo que demoró la posibilidad de verificación
de datos y, por tanto, de hacer una regularización. También tenemos el colegio Cornelia Olivares ,
de la comuna de Independencia, que debe pagar tres millones de pesos mensuales porque está
ubicado en un terreno que no le pertenece.
Es muy importante que en este proyecto de Ley de Presupuestos se priorice el fortalecimiento de
la educación pública, y que se aborden aquellos casos particulares que demuestran que nuestra
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 85 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educación pública en muchos casos queda postergada.
No puedo dejar de decir, ya que acá nos han emplazado como exdirigentes estudiantiles, que
estoy orgullosa de votar a favor de que 200.000 familias tengan educación pública, gratuita y de
calidad. Gracias a la lucha que dimos por muchos años, hoy estamos avanzando en ese sentido.
Por ejemplo, se termina con el 50 por ciento del AFI -instrumento que se inventó para fomentar la
segregación-, gracias a este proyecto de Ley de Presupuestos y a la presión y propuestas que
hicimos desde la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana.
Fue una lucha histórica la que llevó a cabo el movimiento estudiantil. En ella se incluyeron
acciones tan importantes como poner sobre la mesa el debate sobre la calidad de la educación, la
gobernanza, la democratización y el fin al lucro.
Como bancada estamos contentos de aprobar este proyecto y de seguir apoyando la reforma
educacional que Chile tanto espera y necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 86 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero referirme a algunos temas relativos a la partida Ministerio de Justicia.
Comenzaré por mencionar algo bueno, que me parece importante destacar, que tiene relación con
algunas inversiones que se están proyectando desde el ministerio para el Servicio Médico Legal,
especialmente de regiones, lo que dignificará los procedimientos que deben hacer las familias que
sufren la pérdida de sus seres queridos y que significarán mejoras para la investigación criminal y
para la infraestructura del servicio, en particular para Quillota, La Calera, Angol, San Antonio y
Temuco. Este elemento es un avance positivo.
Sin embargo, al igual que otros parlamentarios, quiero expresar mi profunda preocupación por una
situación que se viene dando desde hace muchos años en el Servicio Nacional de Menores
(Sename), respecto de la cual hasta ahora hemos hecho oídos sordos. Es una situación
tormentosa, muy compleja y que es un secreto a voces. Del total de menores acogidos en la red
Sename, más de 95 por ciento son atendidos mediante la red privada asociada al Sename, aunque
el servicio debe proveer los recursos, incluso para construir las casas de acogida de los privados.
El Sename debe transferir al sector privado 164.000 millones de pesos, que se aumentan en
15.000  millones,  frente  a  los  escasos  81.000  millones  de  pesos  que  destina  para  los
establecimientos administrados directamente por el servicio.
Creo que es una situación muy compleja, porque refleja que el Estado nuevamente no se hace
responsable de los menores que están en situación de mayor vulnerabilidad en nuestro país, ya
que los deja en manos de privados, las famosas instituciones colaboradoras. No obstante, los
diputados que participaron en las dos comisiones de la Cámara que se abocaron a investigar la
situación del Sename endosaron al Estado la responsabilidad por las vulneraciones que sufren los
menores, sin tocar en lo más mínimo a las instituciones privadas.
La ministra ha comprendido la importancia de la inversión propia, al anunciar el inicio de obras y
de licitaciones para construir centros de menores bajo un nuevo modelo y con mejores condiciones
en Tarapacá, Antofagasta , Los Lagos y Talca.
Eso es lo que necesitamos: fortalecer al Sename, mejorar el servicio, incrementar la capacidad de
fiscalización,  aumentar  las  facultades  de  rehabilitación  y  de  reinserción  de  los  menores
vulnerables, sobre todo de los infractores de ley, que merecen ser tratados como niños y no como
delincuentes. Hay sectores que plantean encarcelar a niños de doce años, a pesar de que los
privarán del derecho a reinsertarse y a la libertad.
Aprovecho la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para hacer un llamado a que no nos
conformemos solamente con esos nuevos centros de atención directa, sino que revisemos
profundamente la estructura actual del Sename y especialmente cómo cumplen sus labores las
instituciones colaboradoras, a las cuales se refieren la mayoría de las denuncias de abusos, de los
que hemos sido testigos durante las investigaciones que se ha hecho la Cámara, y de las
acusaciones de irregularidades que permanentemente se hacen a la institución, las que no salen a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 87 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la luz pública ni se informan por los canales de televisión, pero que ocurren todos los días. No
solamente me refiero a violaciones de derechos humanos respecto de la salud de nuestros niños,
sino también en relación con abusos sexuales concretos.
En la partida del Ministerio de Educación rechazamos la glosa que hace referencia a las personas
adultas, que se disminuyó en 12 por ciento, precisamente porque también incluía el presupuesto
para la educación dentro de las cárceles.
Con otros parlamentarios hemos estado trabajando en la Comisión de Seguridad Ciudadana,
donde hemos tenido la oportunidad de conversar en varias oportunidades con la ministra de
Justicia, lo que nos permitió formarnos una convicción profunda sobre las ventajas de la
rehabilitación, la inserción y la reinserción.
El presupuesto 2015 contemplaba 10.500 millones de pesos para los distintos programas de
reinserción. El de este año establece 10.800 millones, es decir, prácticamente lo mismo; pero solo
el 10 por ciento del total de los gastos de esta partida se destinan a reinserción.
Cuando el populismo penal plantea aumentar penas y entregar garrotes para aplicarlos a la
población, terminamos con más cárceles y con la penitenciaría de Santiago absolutamente
colapsada. Incluso, la fundación Paz Ciudadana señala que el hacinamiento es la deficiencia más
común dentro de las cárceles de nuestro país.
Para terminar, solo quiero decir que me parece muy importante…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 88 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
La Mesa ha declarado inadmisible la indicación N° 11, referida a la partida 16 Ministerio de Salud,
por tratarse de materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República, de conformidad
con el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República.
Para impugnar la declaración de inadmisibilidad, tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola
.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente, esta indicación es admisible, ya que no
incide en la administración financiera, por cuanto las leyes mencionadas, la Ley de Bases
Generales de la Administración y la ley de compras públicas, son las que hoy utiliza el Estado para
inversión sectorial. No hay traslado de recursos ni mucho menos aumento de presupuesto.
Esta indicación permite cumplir el programa de gobierno y la palabra de la Presidenta, ya que se
podrá construir la infraestructura hospitalaria por la vía sectorial directa, fuera del sistema de
concesiones, lo que significa ahorrar en promedio 32 por ciento por metro cuadrado y no quedar
amarrado a premios o subsidios variables que encarecen aún más el sector.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 89 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta indicación solo pone un plazo para iniciar una licitación que ya habría decidido el Ejecutivo,
por cuanto los estudios estarían concluidos, según señala la dirección del instituto.
El Instituto Nacional del Cáncer es una institución de carácter nacional que ve completamente
limitada su actividad por la restricción de recursos. Los servicios de salud deben licitar
permanentemente exámenes de medicina nuclear para comprarlos a privados, a pesar de que
existen las capacidades técnicas y profesionales para llevar adelante esos procedimientos en el
propio instituto. En 2015 se iniciaron los estudios para adquirir equipos PET-CT, para realizar
imágenes que muestran el metabolismo y el funcionamiento de tejidos y órganos; sin embargo, se
desistió inexplicablemente de esa licitación.
Por lo tanto, solicito declarar admisible la indicación, por lo que pido a los colegas que la apoyen,
pues satisface una necesidad realmente importante para un instituto de salud que está
abandonado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, esta indicación tiene como fundamento defender especialmente una solicitud
que ha hecho la Universidad de Chile, que consta en un protocolo de acuerdo que suscribió con el
Ministerio de Salud en abril de 2015, que tiene por finalidad recuperar el hospital clínico de la
Universidad de Chile para la red de salud pública, permitiendo que el ministerio contrate servicios
directamente, más allá de los que establece el decreto con fuerza de ley N° 36.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 90 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La posibilidad de celebrar convenios es facultativa, por lo cual no afecta la administración
financiera del Estado. Además, esa facultad está prevista en la Ley de Presupuestos, por lo que no
significa asignación de recursos; solo extiende el marco regulatorio de esos convenios.
Por lo expuesto, considero que la indicación es admisible y solicito votar la declaración de
inadmisibilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, reconozco que este proyecto de Ley de Presupuestos para el 2016 contempla
una inversión habitacional que aumenta en 13 por ciento respecto del año 2015, que estará
enfocada no solo en los sectores vulnerables, sino también en los segmentos medios.
Además, quiero destacar que este programa habitacional permitirá entregar 42.000 nuevos
subsidios para sectores vulnerables y 26.500 nuevos subsidios para sectores medios.
Creo que estos son elementos importantes de destacar, sobre todo porque la necesidad que
tenemos en nuestro país respecto del acceso a la vivienda digna, claramente garantizada como un
derecho, es un elemento que está en el debate cotidiano de los pobladores y pobladoras que se
organizan en sus territorios mediante comités de vivienda.
Sin embargo, hay un elemento que no puedo dejar de mencionar. Aunque reconozco los grandes
avances que han significado programas como el “Quiero Mi Barrio”, donde se han incluido
recursos para iniciar obras en treinta nuevos barrios, la construcción de nuevas ciclovías para el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 91 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
próximo año y el mejoramiento de viviendas, tenemos una preocupación, la cual se relaciona,
básicamente, con que, a pesar de que hemos aumentado la cobertura en los subsidios
habitacionales para los segmentos medios y para los que hoy tienen bajo presupuesto para
acceder a su vivienda, sabemos que uno de los grandes problemas que tiene el Estado para llevar
adelante estos proyectos es que las personas se quedan con los subsidios, pero no tienen ni
empresas constructoras ni terrenos donde construir sus casas, lo cual es un grave problema.
Lamentablemente, hasta ahora no hemos tenido los recursos necesarios para determinar la
compra de terrenos fiscales y destinarlos precisamente a este objetivo, que es la construcción de
viviendas dignas.
Optar por constructoras y EGIS privadas trae grandes consecuencias al momento de construir la
vivienda. ¿Por qué? Porque se privilegia la ganancia por sobre la calidad de la construcción. Es en
este punto donde tenemos un problema que la ciudadanía reconoce y que, lamentablemente, es la
condición en que nos tiene esta Constitución, en cuanto a que el Estado no puede tener inversión
propia y, por ende, una constructora estatal que permita entregar, por ejemplo, viviendas de
calidad a la gente, construidas por el Estado en terrenos que también sean del Estado.
Este es un problema que deseo plantear, porque creo que el próximo presupuesto de esta cartera
-lo digo claramentedebiera contemplar mayores recursos para la compra de terrenos fiscales que
permitan ejecutar proyectos reales y no entregar un voucher que finalmente no se utilice, como
ocurrió con 50.000 familias en el gobierno de Sebastián Piñera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 92 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, sin duda, lo que nos ha tocado hacer en estos días ha sido un importante
ejercicio de democracia. Votar y aprobar el presupuesto nacional es un ejercicio republicano
destinado a que el gobierno cuente con los recursos necesarios para cumplir sus funciones, sus
compromisos y las políticas que ha prometido al pueblo. Ese ha sido uno de los elementos
principales que ha estado en la discusión y que ha marcado especialmente el debate de salud.
Efectivamente, el gobierno de la Presidenta Bachelet puso en el centro de discusión la necesidad
de resolver un problema de larga data. Se equivocan aquellos que tratan de atribuir a un gobierno
en particular, a una ministra en particular o a una Presidenta en particular la responsabilidad de la
situación crítica que vive el modelo de salud en Chile. Ese problema se arrastra desde hace mucho
tiempo.
Si hoy arrastramos un déficit hospitalario inmenso es porque otros gobiernos no remediaron esa
situación. Sin embargo, la Presidenta, el gobierno y la ministra de Salud, a pesar de los costos que
han tenido que pagar y de las críticas públicas, se han atrevido valientemente a asumir
compromisos de cara al país y a buscar los mecanismos para poder cumplirlos. Eso quiero
valorarlo, entendiendo que tenemos que hacernos una autocrítica como Nueva Mayoría.
¿Hemos hecho cosas mal? Por supuesto que hemos hecho cosas mal. No podría decir que todo
está correcto, que todo está bien. Hay cosas que están mal, que tenemos que remediarlas y
recuperarlas. Sin embargo, lo que ha dicho la ministra acá queda absolutamente claro. Me refiero
al nuevo plan de infraestructura. Muchas materias relacionadas con construcciones en el ámbito
hospitalario se han aclarado.
Señor Presidente, quiero decir que me parece tremendamente importante la decisión política que
ha reafirmado la Presidenta y este gobierno de no llevar adelante construcciones por la vía del
sistema de concesiones, sino por vía mecanismo de construcción sectorial directa. Ha quedado
claro que las concesiones no solo son menos eficientes; no solo se demoran más tiempo, sino que
además son más caras y han hecho un tremendo daño en aquellos lugares donde hemos tenido
esa experiencia, como en Maipú y La Florida.
La comunidad, las organizaciones sociales, los gremios se han opuesto a las concesiones. No es
solo una posición ideológica, como tratan de decir algunos; es una cuestión relacionada con
aspectos pragmáticos.
Por otra parte, quiero destacar el hecho de que se esté fortaleciendo la atención primaria en salud.
Hay 105 proyectos, entre cesfam y cecof, para resolver los problemas de alta resolución, para
descongestionar las urgencias de los hospitales. La construcción de centros comunitarios y la
formación de especialistas son algunas de las materias positivas de este presupuesto. Nadie habla
de eso; es mejor poner el foco en aquellas cosas donde tenemos dificultades. Todo el mundo sabe
que ellas existen, sobre todo en el ámbito económico. Sin embargo, como bancada del Partido
Comunista hemos dicho desde el primer día que ninguna dificultad económica del país puede
justificar que no se cumpla el programa de gobierno que comprometimos con todos los chilenos y
chilenas. Sabemos que la Presidenta está haciendo todos los esfuerzos para cumplir con ese
programa.
Por eso, la vamos a seguir acompañando y ayudando en ese camino, para que tome medidas
prácticas en esa dirección.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 93 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hemos hecho propuestas concretas, como decir con claridad que creemos que hoy los recursos
que están destinados a los fondos reservados del cobre para los militares deben destinarse a salud
y a educación. Creemos que ese es un elemento que no puede desestimarse.
Hemos visto situaciones complejas respecto del uso de esos recursos. ¿Por qué no los destinamos
a aquellas áreas donde más se necesitan?
Comparto lo dicho por la diputada Provoste en cuanto a que el problema de salud no solamente se
reduce a la infraestructura. También hay otros puntos. Existen problemas con los especialistas,
con la cobertura. Hay hospitales colapsados; hay regiones que no tienen hospitales para atender a
pacientes. Hay que mirar el país en su conjunto y no caer en el egoísmo de solamente negociar lo
que a uno le conviene en función de proyecciones, de proyectos personales o proyectos
electorales. Eso no nos parece. Acá hay que priorizar la necesidad nacional, que es la salud de los
chilenos y de las chilenas.
Por su intermedio, señor Presidente, me dirijo a la señora ministra para decirle que necesitamos
un segundo hospital en la zona norte de Santiago y atender las necesidades del Instituto Nacional
del Cáncer. Eso no puede seguir esperando. Hago esa solicitud porque realmente la comunidad de
la zona norte de Santiago tiene dificultades en atenderse en el Hospital San José. Una de las
soluciones pasa por recuperar para la red pública el Hospital José Joaquín Aguirre , para lo cual hoy
la comunidad se organiza, recopila firmas y trabaja para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 24 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2016
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de Presupuestos del Sector Público para 2016.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión del proyecto se destinarán
cinco minutos base para cada bancada, más dos horas distribuidas proporcionalmente. Las
solicitudes de votación separada se recibirán hasta las 13.00 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 94 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-.
Señor Presidente, quiero plantear tres puntos con los que discrepo en relación con las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de Ley de Presupuestos. Hay varios
elementos positivos, pero no tengo tiempo para destacarlos. Lamentablemente, uno tiende a
fijarse en lo negativo.
En primer lugar, tal como lo señalaron varios colegas, es imposible no lamentar la disminución en
50 por ciento del presupuesto de Metro, lo que perjudica a 7 millones de habitantes. Con ello en
ningún caso se está favoreciendo a las regiones. Lamentablemente, algunos abusaron de ese
argumento para tomar una posición falsa. Acá se está perjudicando a las familias más pobres y
trabajadoras de nuestro país, que todos los días se levantan y se trasladan en el metro.
Sabemos que ese transporte público tiene falencias, que hay que ampliarlo y que requiere de
ajustes -eso lo conversamos con el ministro-; pero no podemos aceptar que cuando se hacen
esfuerzos por construir nuevas líneas, ampliar la cobertura y llegar a sectores apartados, como
Conchalí, Huechuraba , Independencia y a la zona norte, que me toca representar, se tome esa
determinación. Me parece lamentable.
Por eso, quiero anunciar que la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana rechazará
esa modificación, y hacemos un llamado a nuestros colegas para que tomen la misma
determinación. Hay que reponer esos recursos íntegramente, para hacer realidad las líneas 6 y 3
del metro de Santiago para los ciudadanos de la Región Metropolitana.
En segundo lugar, lamento la eliminación de la indicación que congelaba los aranceles de los
centros de formación técnica que recibirán la Beca Nuevo Milenio aumentada. Lo digo porque nada
nos asegura que esas instituciones no subirán sus aranceles a propósito del aumento de la beca.
Por  lo  tanto,  solicitamos  que  se  vote  separadamente  esa  indicación,  porque  también  la
rechazaremos.
En tercer lugar, es lamentable que el Senado haya repuesto, en la partida Tesoro Público, las
bonificaciones otorgadas en virtud del decreto ley N° 701, de 1974. Esas bonificaciones se
relacionan con subsidios entregados a las grandes empresas forestales, que son, precisamente,
las que estafaron a todos los chilenos a través de la colusión del papel higiénico. No aceptaremos
siquiera que se entregue información al respecto, mucho menos que se asignen esos recursos a
través del presupuesto nacional.
Por lo tanto, solicitamos votación separada respecto de esa materia, porque también la
rechazaremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 95 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
SALUD, SEÑORA CARMEN CASTILLO TAUCHER
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar la acusación constitucional deducida por diez señoras y señores
diputados en contra de la ministra de Salud, señora Carmen Castillo Taucher .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional, sesión 93ª de la presente legislatura, en 12 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional.
Documentos de la cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tiene la palabra la
diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en una intervención de seis minutos son pocas las cosas que una alcanza a
decir, sobre todo respecto de una materia como la que hoy nos ocupa.
Quiero saludar a la ministra de Salud y a todos quienes la acompañan.
Asimismo, en nombre de mi bancada, deseo exponer, a lo menos, dos puntos que nos parecen
muy importantes.
El primero de ellos es que nos parece que la argumentación y la fundamentación expuestas por
los  diputados  que  presentaron  esta  acusación  constitucional  son  poco  serias  e  incluso
irresponsables, especialmente por la forma en que se está utilizando esta herramienta.
El abogado que formuló la cuestión previa, la defensa de la ministra, hizo referencia a que en 25
años, o sea, un cuarto de siglo, se han presentado solo diez acusaciones constitucionales contra
ministros de Estado. Sin embargo, en las últimas semanas hemos escuchado cómo diputados de la
UDI han anunciado no solo esta acusación constitucional en particular, sino más acusaciones
constitucionales contra la ministra Carmen Castillo y otros ministros del gobierno de la Presidenta
Michelle Bachelet .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 96 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quedan claros cuáles son la intención y los elementos aquí planteados, que dan cuenta de la poca
contundencia de la presente acusación constitucional, respecto de lo que esta debiera contener
para determinar responsabilidades y, con ello, proceder a la inhabilitación de la ministra para
ejercer un cargo o una función pública, o quitarle derechos como ciudadana.
Creemos que los argumentos mencionados por varios colegas son suficientes para dejar claro que
es evidente que se ha generado una banalización de este mecanismo constitucional por parte de
la oposición. Es cuestión -lo señalamos de ver las amenazas de las que hemos sido objeto, de las
que hemos sido testigos y que hemos leído en la prensa, de parte de todos quienes, básicamente,
quieren generar un perjuicio a este gobierno, que claramente no les gusta. No les gusta porque no
soportan que los grupos económicos a los que defienden y a los que, además, representan en esta
Cámara de Diputados -muchas veces esos grupos les han dicho cómo votar-, se vean perjudicados
por las reformas que está impulsando este gobierno en función de garantizar derechos esenciales
que por muchos años se mutilaron, se eliminaron y respecto de lo cual ellos saben quiénes son los
responsables.
Esa es la razón por la que, como bancada, acogeremos la cuestión previa. Es clara la falta de
fundamentos de esta acusación constitucional. Asimismo, los contundentes argumentos del
abogado defensor y el serio trabajo realizado por los integrantes de la comisión, instancia que
rechazó por unanimidad la acusación, dejan claramente establecida nuestra posición y qué
debemos hacer en esta primera definición.
El segundo punto que quiero destacar dice relación con el fondo de este debate.
Como bancada, en varias oportunidades y de forma incansable, hemos manifestado nuestra gran
preocupación por la situación de la salud pública en Chile, problema que se arrastra por años.
Lamentablemente,  hemos  visto  cómo  la  salud  pública  se  debilita  a  consecuencia  del
fortalecimiento de la salud privada no regulada, que parasita permanentemente de los recursos
del Estado para fortalecerse. Ello, a costa de la salud de más del 80 por ciento de los chilenos que
se atienden en el sistema público de salud.
No tenemos dudas de que los problemas de la salud están dados por un modelo estructural, un
modelo  heredado,  un  modelo  económico  que  le  entregó  al  mercado  la  posibilidad  de
autorregularse y que dejó a un Estado subsidiario sin capacidad de competir con los privados que
han asumido estas tareas.
Al respecto, nos parece incluso chistoso y paradójico escuchar a la derecha responsabilizar a una
ministra en particular. Es paradójico que ellos les pongan nombre y apellido a los problemas que
todos sabemos que se arrastran por más de veinte años en este país. Eso demuestra el gigantesco
oportunismo político del cual hoy es protagonista el sector de enfrente: la oposición. Es evidente
que ellos buscan cambiar el foco cuestionando situaciones que también fueron tema durante el
gobierno anterior.
Me pregunto, y en este sentido hago un llamado a la ciudadanía a reflexionar: ¿Qué busca la
oposición? ¿Qué buscan la UDI y Renovación Nacional con todo este show mediático?
¿Buscan realmente la destitución de una ministra? ¿O buscan cambiar el foco de muchas de las
cosas que hoy están ocurriendo?
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 97 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señorita diputada.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Con esto termino, señor Presidente.
Que quede claro que esta acusación constitucional no resuelve los problemas de la salud pública
en Chile.
Además, ellos también tienen que hacerse cargo de todo lo que hicieron y lo que no hicieron con
la salud en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DEL 14 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
DEL LOCUTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10303‐24)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
14 de abril de cada año como Día Nacional del Locutor.
En conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 15 de diciembre, se
otorgará un tiempo de cuatro minutos por bancada para los efectos del debate.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor José Miguel
Ortiz.
Antecedentes:
-Moción, sesión 71ª de la presente legislatura, en 16 de septiembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 84ª de la presente
legislatura, en 20 de de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 98 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, al igual que el resto de los colegas que me han antecedido en el uso de la
palabra, quiero destacar la importancia de esta iniciativa, porque reconoce a los locutores de las
distintas radios que existen a lo largo del país.
Ellos cumplen con la misión de entregar elementos para que la comunidad esté informada sobre lo
que está ocurriendo en distintos lugares, sobre todo en los sectores rurales a los que la señal de
televisión no llega o lo hace en forma difusa, en que para informarse solo se dispone de la radio,
cuyos locutores tienen el compromiso permanente de cumplir con una labor social.
He tenido la oportunidad de conocer, sobre todo en radios independientes, de carácter social, en
emisoras ligadas a la comunidad, a personas que ni siquiera han estudiado periodismo y que se
desempeñan como locutores autodidactas, formados desde el vínculo con la sociedad civil, lo que
nos parece extremadamente favorable, importante y positivo, porque como Partido Comunista e
Izquierda Ciudadana tenemos la mirada de que, en Chile, los medios de comunicación deben
democratizarse.
Frente a esta realidad, estas radios comunitarias que se han levantado a lo largo de todo el país,
incluso a través de las redes sociales y de medios de comunicación cibernéticos, porque no tienen
el espacio para hacerlo a nivel nacional, han permitido abrir, en la medida de lo posible, los
medios de comunicación, que están restringidos a monopolios comunicacionales que controlan la
gran mayoría de las radiodifusoras que tienen alcance nacional.
Estas radios locales que se desarrollan en los barrios, localidades y comunas, que incluso
transmiten a través de internet, se autogestionan y autodeterminan. Por eso, su labor es muy
importante y digna de ser reconocida.
Por ello, estamos de acuerdo con la propuesta de fijar un día que reconozca al locutor. Quiero
hacer hincapié en que locutores no solamente son periodistas formados en las universidades, sino
que muchos de ellos son preparados por la vida, autodidactas, impulsados por la necesidad de
desarrollarse y contribuir a la sociedad civil, a la ciudadanía, a su pueblo y a su gente, con quienes
tienen la oportunidad de compartir permanentemente información cotidiana y relevante, y
socializar muchas de las cosas que se están haciendo a nivel nacional, las que no siempre llegan a
todos los rincones de nuestro país, por los sesgos de los medios de comunicación monopolizados,
con una sola línea editorial y que no tienen una mirada diversa de los diferentes temas que se
están discutiendo.
Para terminar, anuncio nuestro voto favorable a esta iniciativa, que nos parece muy positiva.
Esperamos que el 14 de abril sea una fecha de reconocimiento nacional a todos aquellos que
hacen un esfuerzo importante, no solo para la emisión de los programas de radio, sino también
por el tiempo que dedican a su preparación, que va mucho más allá del momento de la locución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 99 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 22 de diciembre de 2015.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.882, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
PARA EL 2016, EN MATERIA DE GRATUIDAD DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10461?05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.882, de
Presupuestos del Sector Público para el año 2016.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados recientemente, las distintas
bancadas dispondrán de los tiempos distribuidos proporcionalmente.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Primer y segundo certificado de la Comisión de Hacienda, sesión. Documentos de la Cuenta
N°s 8 y 9, respectivamente, de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, como dijo mi colega Giorgio Jackson , es importante definir con claridad lo que
ha ocurrido con la glosa de gratuidad. Todo sería distinto si hubiésemos tenido la posibilidad de
que un proceso deliberativo, como el que hizo el Congreso Nacional, hubiese sido respetado.
Es lamentable que la derecha esté utilizando aquellas instituciones que tiene a su disposición para
desconocer los acuerdos democráticos que aquí se han tomado. Y lo digo con un poco de angustia
y de decepción; también con rabia. Las amenazas permanentes de llevar a examen del Tribunal
Constitucional cada una de las políticas con las que no están de acuerdo hablan del poco valor que
da la derecha chilena a la democracia. En ese tribunal existe una mayoría política coyuntural y
circunstancial que es utilizada para cuestionar algo tan justo como la gratuidad en la educación.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 100 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Llevamos años luchando para que los estudiantes chilenos tengan gratuidad; para que, de una vez
por todas, se reconozca la educación como un derecho social que debe ser garantizado por el
Estado, no como un negocio, como ha ocurrido durante todos estos años. Parece ridículo, chistoso,
una situación de realismo mágico, como dijo el rector de la Universidad de Chile, que el Estado
chileno no pueda hacerse cargo de sus propias instituciones.
El principal objetivo de los estudiantes más pobres de Chile, de quienes no tienen recursos y no
pueden acceder a la educación superior, es revertir la discriminación que han vivido por más de
27 años. Sin embargo, la derecha chilena, respaldada por el Tribunal Constitucional, habla de que
la discriminación está puesta en las instituciones y no en los estudiantes.
¿De qué estamos hablando, señor Presidente? Acá se trata de instalar la idea política, ideológica,
propugnada por la derecha, de generar igualdad de trato hacia instituciones privadas, muchas de
las cuales han sido cuestionadas por situaciones de lucro y cohecho. Incluso, algunas han sido
investigadas en relación con los procesos de acreditación. Sin embargo, la derecha las quiere
poner al mismo nivel de instituciones que fueron creadas para servir al desarrollo nacional, como
la Universidad de Chile, la Universidad de Concepción, la Universidad de Antofagasta y todas las
universidades que hoy ingresan a la educación superior gratuita. Me refiero a las universidades del
Estado y a las universidades del Cruch.
Creemos, señor Presidente, que el gobierno tomó una decisión correcta. Efectivamente, la decisión
política de no permitir la igualdad de trato entre instituciones privadas e instituciones del Estado
transita por el camino correcto. Cuando en algún momento vimos la posibilidad de que se
plantearía igualdad de trato entre instituciones públicas y privadas ello nos pareció una
aberración. Y lo quiero decir con todas sus letras: eso no puede determinar en ningún caso la
lógica de una ley de educación superior, que esperamos discutir prontamente en el Congreso
Nacional.
Por eso, valoramos la posición firme que mantuvo el gobierno en cuanto a que es el Estado el que
debe hacerse cargo de sus instituciones; que las universidades privadas deben ser incorporadas
sobre la base de adscribir definitivamente a criterios que definan su rol público; que sean capaces
de acreditar que no lucran y que deben entregar educación de calidad, a pesar de lo cuestionable
del modelo de acreditación, el que debe ser perfeccionado en el futuro.
Señor Presidente, solo quiero agregar que como bancada Comunista e Izquierda Ciudadana
estamos felices de aprobar el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2015.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER
INEMBARGABILIDAD DE VIVIENDAS SOCIALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9706‐14)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 101 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de
Procedimiento Civil, con el objeto de declarar inembargables las viviendas sociales.
Rinde el informe complementario de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales la diputada Karol Cariola .
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales,
sesión 108ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, agradezco al diputado que me antecedió en el uso de la palabra por las
felicitaciones y apoyo que expresó a los autores del proyecto, que ya discutimos en la Sala.
Lamentablemente se generaron algunas confusiones durante el debate anterior debido a que en
esa oportunidad el informe contenía opiniones subjetivas respecto del proyecto.
Quiero dejar muy en claro en la Sala que si bien el proyecto contiene las modificaciones
presentadas por el Ejecutivo, mantiene la esencia de la iniciativa original, por lo que no se puede
decir que el Ejecutivo no estuvo de acuerdo con la iniciativa, ya que eso no es efectivo. Lo aclaro,
porque algunos diputados se dejaron guiar por esa opinión que se expresó durante la entrega del
informe que se realizó en la discusión anterior del proyecto en la Sala. De hecho, la propia ministra
de Vivienda y Urbanismo expresó en la comisión que ellos pusieron sobre la mesa una indicación
sustitutiva,  la  cual  finalmente  fue  respaldada  y  patrocinada  por  varios  parlamentarios  y
parlamentarias, porque aclaraba y dejaba más despejado el objetivo de fondo en relación con
beneficiar a las familias que adquieren una vivienda social a través de los subsidios que entrega el
Estado, ya sea sin deuda o con créditos complementarios. Esos últimos tienen que ver con créditos
destinados a pagar una parte de la vivienda o que van a entregar recursos a esas familias para
mejorar sus viviendas.
En ningún caso se limita el acceso de la familia a un crédito que le permita adquirir la parte de la
vivienda que no está cubierta por el subsidio, o a uno que se destine a mejorar la vivienda.
En consecuencia, las personas o instituciones que otorgan créditos comerciales o hipotecarios
tendrán la posibilidad de garantizarlos con la vivienda social, pero solo para los fines mencionados.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 102 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se trata de una materia que debatimos largamente, porque algunos parlamentarios sostenían que
las familias que adquirían un crédito comercial o de consumo antes de la adquisición de su
vivienda social, podían perfectamente ser embargadas debido a que la deuda se había adquirido
con anterioridad.
Por nuestra parte, discutimos largamente esta situación. Había un acuerdo transversal de los
diputados de la comisión, en sentido de que las familias que adquirían viviendas sociales de las
que eran sus primeras dueñas y que no tienen otras viviendas, deben ser resguardas respecto del
derecho que el Estado les entrega con recursos propios, que pertenecen a todos los chilenos y
chilenas, siempre que sean destinados a la vivienda social y no a la compra de cualquiera otra
cosa.
Nos llegaron cartas de familias que han sido embargadas después de tantos años de espera para
tener una vivienda social, por haber obtenido un crédito previamente que no pudieron servir. Las
instituciones bancarias no miden las consecuencias que tendrá para una familia el embargo de
una vivienda social adquirida, como dije, con recursos de todos los chilenos y chilenas.
Me extendí para aclarar esta situación, porque es necesario hacer una distinción.
En ningún caso ponemos una restricción para impedir la movilidad social de esas familias.
Además, el proyecto de ley busca resguardar la inembargabilidad de la vivienda durante cinco
años, plazo en el cual no se permite que las familias puedan enajenar, hipotecar o vender la
vivienda social, razón por la cual lo hemos respetado, a pesar de que nos parece insuficiente.
Sabemos que la familia que quiere hacer un cambio de situación socioeconómica, que desea
mejorar sus condiciones, que quiere generar movilidad social, venderá esa vivienda social cuando
la ley se lo permita; pero esa venta dejará al inmueble sin el resguardo de inembargabilidad, la
cual se estableció para la familia que es la primera dueña de la vivienda social que adquirió vía
subsidio, pero no para el inmueble, ya que si una persona compra una vivienda social con recursos
propios, ese vivienda social no está favorecida con la inembargabilidad.
Quiero que eso se entienda, porque quedó establecido en la iniciativa de ley. Fue parte de las
propuestas que recogimos del Ministerio de Vivienda, las que recibieron un apoyo mayoritario,
incluso de diputados que se opusieron en algún minuto, como lo dijo muy bien el diputado señor
Iván Norambuena , quien finalmente votó a favor el proyecto de ley, debido a que este artículo
sustituyó al anterior.
Además, decidimos rechazar la indicación que ingresó a la Sala, porque si bien no modificaba
sustancialmente el proyecto, dejaba a la iniciativa con una pata coja, porque las familias que
adquirían una vivienda social con créditos complementarios quedaban fuera de esta protección,
que nos parece de todo derecho y de toda justicia.
Por intermedio del señor Presidente, agradezco el apoyo mayoritario de los diputados de la
Comisión de Vivienda al proyecto, muchos de los cuales no son autores de la iniciativa, pero
comprendieron su sentido, por lo que decidieron respaldar a las familias más vulnerables de
nuestro país, que lo pasan mal cuando se ven enfrentadas al embargo de algo que tanto les costó
adquirir, como es su vivienda social.
En consecuencia, vamos a votar favorablemente el proyecto. Espero que la Sala apruebe
mayoritariamente la iniciativa, ya que busca resguardar el derecho a la vivienda que tienen las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 103 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familias para vivir con calidad y con condiciones mínimas, beneficio que entregamos a todos los
chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2015.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER
INEMBARGABILIDAD DE VIVIENDAS SOCIALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9706‐14)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de
Procedimiento Civil, con el objeto de declarar inembargables las viviendas sociales.
Rinde el informe complementario de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales la diputada Karol Cariola .
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales,
sesión 108ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales,
paso a rendir el informe complementario del proyecto de ley que modifica el Código de
Procedimiento Civil, con el objeto de declarar inembargables las viviendas sociales, de origen en
una moción de las diputadas Karol Cariola , Loreto Carvajal y Maya Fernández , y de los diputados
Fidel Espinoza y Guillermo Teillier .
El propósito de la iniciativa es proteger la vivienda social, impidiendo que se convierta en un bien
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 104 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de mercado o en una garantía crediticia.
Constancias de la tramitación del proyecto
La iniciativa en estudio fue remitida a la comisión según acuerdo adoptado por la Sala en la sesión
69ª, realizada el 14 de septiembre de 2015, para que emitiera un informe complementario, sin que
fuera aprobada en general por la Sala, al haberse admitido a tramitación una indicación de
aquellas a las cuales se refiere el número 2 del artículo 112 del Reglamento de la Corporación.
Para la elaboración de sus dos informes la comisión contó con la asistencia de las señoras Paulina
Saball , ministra de Vivienda y Urbanismo, y Jeannette Tapia , asesora legislativa de ese ministerio.
Concurrieron también las autoridades y los dirigentes y asesores que se señalan en el texto del
informe.
Discusión general en la comisión
En el debate que dio lugar al primer informe de la comisión, la ministra Saball sostuvo
que si bien el proyecto es muy relevante, requiere una amplia discusión. Compartió el objetivo de
cautelar la vivienda social como un bien indispensable para las personas, evitando que se ponga
en riesgo cuando estas contraen una deuda; pero también manifestó que le preocupa que al
declarar la inembargabilidad de estos bienes raíces se pueda dificultar el acceso al crédito para
sus propietarios.
El señor Hernán Calderón , presidente de Conadecus, planteó que el tema que aborda el proyecto
ha sido una preocupación fundamental para la organización que preside, desde su formación.
Texto del proyecto aprobado por la comisión en su primer informe
“Artículo único.- Sustitúyese el número 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, por el
siguiente:
Artículo 445.- No son embargables: […]
“8° El bien raíz del deudor en que éste, su cónyuge, su conviviente civil o hijos residan, siempre
que sea el único bien raíz de propiedad del deudor, y que concurra algunas de las siguientes
circunstancias:
a) Se trate de una vivienda de emergencia y sus ampliaciones a que se refiere el artículo 5° del
decreto ley N° 2.552, de 1979;
b) La vivienda haya sido adquirida por el deudor con aplicación de algún subsidio habitacional del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo que garantice el acceso a la vivienda sin deuda;
c) La vivienda haya sido adquirida por el deudor con aplicación de un subsidio habitacional
otorgado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo distinto de aquellos a que se refiere el literal
precedente, siempre y cuando dicho inmueble se encuentre exento del pago del Impuesto
Territorial regulado por la ley N° 17.235, o la normativa que la reemplace;
d) Se trate de una vivienda social a que se refiere el artículo 3° del decreto ley N° 2.552, de 1979,
o de cualquier otra vivienda certificada como vivienda social, y cuyo avalúo fiscal no exceda las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 105 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuatrocientas unidades de fomento o las quinientas veinte unidades de fomento, tratándose de
viviendas acogidas al régimen de copropiedad inmobiliaria regulado por la ley N° 19.537.
La inembargabilidad de que trata el presente numeral no regirá respecto de los juicios en que
sean parte el Fisco y los organismos regidos por la ley N° 16.391, que crea el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo. Tampoco se aplicará respecto de los juicios ejecutivos que tengan su origen
en una sentencia que condene al deudor al pago de alimentos, ni respecto de la ejecución de
hipotecas que tengan por objeto garantizar créditos hipotecarios destinados a financiar la
adquisición, construcción o mejora de la vivienda respectiva y sus sucesivas reprogramaciones.
En ningún caso podrán ser embargados los muebles de dormitorio, de comedor y de cocina de uso
familiar y la ropa necesaria para el abrigo del deudor, su cónyuge, conviviente civil o de los hijos
que viven a sus expensas.”.
La ministra de Vivienda y Urbanismo contribuyó directamente a redactar esta indicación y la
entregó a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, la que fue aprobada
por la mayoría de los parlamentarios miembros.
Debate del informe complementario
La diputada Karol Cariola expresó que al entregarse el primer informe del proyecto de ley en la
Sala, la diputada Nogueira incentivó un pronunciamiento en contra del proyecto, al señalar que no
era del agrado de los actores y del ministerio del ramo, lo cual no dice relación con lo consignado
en el informe de la Secretaría ni con la tramitación del proyecto.
La diputada Cariola sostuvo a título personal que el diputado informante debería ceñirse
estrictamente a los antecedentes objetivos, dejando las apreciaciones personales para ser
expuestas durante el debate del proyecto. Precisó, sin embargo, que en este caso ella era la
diputada informante, pero al no poder estar presente fue sustituida por la diputada Nogueira .
Por su parte, la diputada Alejandra Sepúlveda , respecto de la situación relativa a expresar
opiniones personales en la rendición de los informes, manifestó que dicha situación debe
advertirse por los demás diputados presentes en la Sala en el momento adecuado para que no
ocurra lo que pasó con este proyecto.
Sobre el fondo de la iniciativa, sostuvo no estar de acuerdo con que instituciones financieras
cobren las deudas por créditos otorgados para la adquisición de viviendas sociales en los
inmuebles que son el patrimonio de la familia y adquiridas con dineros estatales vía subsidios.
El diputado Iván Norambuena destacó que el proyecto informado por la comisión fue objeto de un
amplio debate, con participación de numerosos actores, mejorándose la iniciativa con el concurso
de la señora ministra y mediante una indicación sustitutiva suscrita por varios señores diputados.
Respecto de la indicación presentada por la diputada Claudia Nogueira y por los diputados René
Manuel García , Leopoldo Pérez , Jorge Rathgeb y René Saffirio , la diputada Cariola expresó que si
bien esta mantiene la esencia del proyecto, la eliminación de la letra c) del nuevo número 8° del
artículo 445 del Código de Procedimiento Civil dejaría fuera de la norma a quienes adquieran
viviendas con financiamiento complementario vía créditos, además de que dicha letra ya
contempla una excepción, al prescribir: “salvo respecto de aquellos juicios que tengan el solo
objeto  de  cancelar  las  deudas  provenientes  de  los  créditos  complementarios  para  el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 106 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
financiamiento del precio de adquisición, construcción o mejoramiento de la vivienda.”.
Por ende, afirmó que la indicación no se justifica, porque excluye a muchas familias de la
propuesta legislativa, y que los resguardos necesarios ya existen en el proyecto.
Puesta en votación la indicación de la diputada señora Claudia Nogueira y de los diputados
señores René Manuel García , Leopoldo Pérez , Jorge Rathgeb y René Saffirio , para eliminar el
literal c) del nuevo número 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil propuesto, fue
rechazada por mayoría de votos de las diputadas señoras Karol Cariola , Loreto Carvajal , Maya
Fernández y Alejandra Sepúlveda , y de los diputados señores Jarpa, León y Tuma . A favor votó el
diputado señor Osvaldo Urrutia y se abstuvo el diputado señor Norambuena .
Posteriormente, con el asentimiento unánime de los diputados presentes, se acordó someter a
votación una nueva indicación, de las diputadas señoras Loreto Carvajal , Maya Fernández y
Alejandra Sepúlveda , y de los diputados señores Jarpa , León y Tuma , para intercalar, en el inciso
segundo del número 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil entre los vocablos
“sentencia” y “que”, la frase “o en un equivalente jurisdiccional que obligue”, eliminando las
palabras “que condene”.
Puesta en votación la indicación precedente, fue aprobada con el voto favorable de las diputadas
señoras Karol Cariola , Loreto Carvajal , Maya Fernández y Alejandra Sepúlveda , y de los
diputados señores Jarpa , León , Tuma y Osvaldo Urrutia . Se abstuvo el diputado Norambuena .
Es todo cuanto me corresponde informar a la Sala. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA REBAJAR PASAJE DE ADULTOS MAYORES EN
EL TRANSPORTE PÚBLICO
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 459.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 459, de los diputados señores Daniel Farcas  , Cristián Campos  ,
Guillermo Ceroni  , Felipe Letelier  , Aldo Cornejo  , señora Marcela Hernando  , señores Miguel
Ángel Alvarado , Gabriel Silber , Roberto León y Ricardo Rincón , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 107 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
1. Que instruya al ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés , a objeto de que la Ley de
Presupuestos del año 2016 contemple los recursos necesarios para garantizar el pago rebajado
del pasaje de adultos mayores en el transporte público.
2. Que instruya al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Andrés Gómez Lobo ;
al ministro de Desarrollo Social, señor Marco Barraza , y a la directora nacional del Senama,
señora Rayen Inglés, a fin de que establezcan la fórmula adecuada para implementar un
sistema de pago rebajado del pasaje de adultos mayores en el transporte público.
3. Que otorgue urgencia legislativa al proyecto de ley que regula la gratuidad o rebaja del
pasaje de adulto mayor (boletín N° 9698-18), que actualmente se tramita en la Cámara de
Diputados, o que, en su defecto, se sirva enviar un nuevo proyecto a fin de garantizar por ley el
derecho de los adultos mayores al pasaje rebajado en el transporte público.
4. Que instruya al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Andrés Gómez Lobo , a
fin de que tome las medidas que resulten pertinentes para ampliar el beneficio del pasaje
rebajado existente en la red de metro.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En virtud de la forma como se ha procedido en casos similares, se omitirá en este proyecto de
resolución la referencia a la Ley de Presupuestos para 2016 y se debatirá y votará el resto del
proyecto, pues su objetivo principal se mantiene vigente.
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, estoy de acuerdo con la propuesta de la Mesa, pues este proyecto aborda una
materia sobre la cual diversos parlamentarios hemos presentado proyectos de resolución en varias
oportunidades.
Si bien no soy adherente ni autora de la presente iniciativa, considero que va en la línea de las
medidas que desde hace bastante tiempo hemos venido planteando que deben implementarse,
las cuales, incluso, fueron propuestas en periodos anteriores por otros parlamentarios.
En efecto, junto con otros diputados soy autora de un proyecto de ley que presentamos al
gobierno hace más de un año y medio para obtener su patrocinio. Expusimos la iniciativa al
ministro de Desarrollo Social -anteriormente a la ministra de esa cartera-, al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones y al ministro de Hacienda. Asimismo, la Cámara de Diputados
realizó una sesión especial para incentivar al gobierno a adoptar medidas al respecto.
Hace  algunas  semanas  sostuvimos  una  reunión  con  el  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones en la cual nos informó que existe un estudio sobre los costos que implicaría
para el Estado implementar una rebaja de la tarifa en el transporte público para los adultos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 108 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayores.
Dicha rebaja es una medida necesaria y urgente.
Por ello, quiero insistir en la cuestión de fondo: el gobierno de Chile debe asumir una
responsabilidad en relación con aquellos que han sido postergados por años en sus derechos más
fundamentales. Claramente, contar con una rebaja en el pasaje es fundamental para mejorar la
calidad de vida de los adultos mayores y para procurarles un envejecimiento digno y activo,
elemento que ha estado en debate no solo en materia de bienestar social, sino también, por sobre
todo, en materia de salud.
Por otra parte, también se conversó sobre esta medida con la dirigencia y la gerencia de la
empresa Metro S.A. De hecho, el ministro de Transportes y Telecomunicaciones está realizando
gestiones para ampliar la cobertura de este derecho para los adultos mayores en el metro. Una de
las alternativas que se está evaluando y en la cual se está trabajando es la implementación de una
rebaja progresiva.
Reitero, la solicitud de pago rebajado del pasaje en el transporte público para los adultos mayores
ha sido objeto no solo de uno, sino de varios proyectos de resolución, e, incluso -reitero-, de un
proyecto de ley que presentamos varios diputados al Ejecutivo para obtener su patrocinio, el cual
propone crear una tarjeta nacional del adulto mayor en función de una tarifa rebajada.
Por eso, convoco a la Sala a apoyar el proyecto de resolución, de manera de seguir insistiendo,
como Cámara de Diputados, en la necesidad de que la rebaja solicitada sea prontamente
implementada por el gobierno, porque los adultos mayores la esperan hace mucho tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER
INEMBARGABILIDAD DE VIVIENDAS SOCIALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9706‐14) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Procedimiento Civil con el objeto de declarar inembargables las viviendas sociales.
Hago presente a la Sala que el informe complementario de la Comisión de Vivienda, Desarrollo
Urbano y Bienes Nacionales se rindió en la sesión 111ª, celebrada el 23 de diciembre de 2015.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 109 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe complementario de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales,
sesión 108ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 8.
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, decidí intervenir por segunda vez respecto del proyecto, porque, tal como
explicaron claramente los diputados Roberto León , Presidente de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y Jorge Ulloa , el proyecto busca resguardar el derecho de
las personas que más lo necesitan a tener un techo, una vivienda.
La vivienda social nunca ha sido pensada para un individuo, sino para la familia. Es un esfuerzo
que hacen el Estado y todos los chilenos para entregar el derecho esencial a tener un techo bajo el
cual vivir.
En consecuencia, el proyecto busca que los chilenos y las chilenas que hoy acceden a una
vivienda social a través de un subsidio que les entrega el Estado, con deuda o sin ella, estén
resguardados de ser embargados debido a, por ejemplo, deudas contraídas antes de la adquisición
de la vivienda social.
Muchas personas entregaron su testimonio directamente en la comisión y otras señalaron a través
del correo que habían adquirido créditos de consumo en bancos u otras instituciones financieras
privadas, que ponían en riesgo su vivienda social, a pesar de todo el esfuerzo que realizaron para
cumplir con las condiciones para adquirirla.
Mediante el proyecto de ley en discusión queremos evitar que esas familias se queden en la calle,
que no tengan dónde vivir. Estamos hablando de criterios muy particulares, que tienen que ver
con condiciones que permitan mantener un resguardo para las personas que lo necesitan. Por
ejemplo, si una persona decide comprar una vivienda social con recursos propios, esta no tiene el
beneficio de la inembargabilidad, pues esta garantía está asociada a las condiciones sociales de
quien la adquiere, por lo que esa persona debe adquirirla por la vía del subsidio sin deuda,
mediante el subsidio complementario entre crédito hipotecario y subsidio, o a través de los
subsidios que solo entrega el Ministerio de Vivienda, que hoy se han ampliado.
En ningún caso el proyecto de ley busca limitar la posibilidad de que las familias tengan movilidad
habitacional, debate profundo que sostuvimos en su oportunidad. Por ejemplo, si la situación de
una familia cambiase el día de mañana y le permitiera vender su vivienda social, dentro del plazo
que señala la ley, para adquirir otra vivienda, esa familia podrá continuar con este resguardo
mientras cumpla con las condiciones sociales que se exigen, porque los chilenos y las chilenas
hacemos un esfuerzo para pagar los impuestos correspondientes que permitan allegar los recursos
para entregar este tipo de derechos a las familias.
Creemos firmemente que la vivienda es un derecho social, más aún cuando lo garantiza el Estado,
por lo que ese inmueble debe ser resguardado para que no pueda ser enajenado, hipotecado o
embargado, ya que eso pone en riesgo a las familias chilenas, sobre todo a las que tienen menos
recursos económicos, lo que las obliga a acceder a una vivienda por esas vías. Ese es el sentido
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 110 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del proyecto.
Por otra parte, los miembros de la comisión, con el respaldo del Ministerio de Vivienda, elaboraron
una indicación sustitutiva para el proyecto, que originalmente era diferente, pero que tenía el
mismo sentido.
Aclaro este punto para disipar las dudas que han planteado algunos colegas, a quienes solicito que
aprueben el proyecto, que ha recibido un gran apoyo ciudadano mediante correos electrónicos,
reuniones con organizaciones y con comités de vivienda, que están muy conformes porque esta
iniciativa será aprobada en la Cámara de Diputados, ya que solo busca proteger el derecho social
que tienen las familias a la vivienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
MODIFICACIÓN DE ARTÍCULO 100 DEL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE
INCENTIVOS EN LA VENTA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS (BOLETÍN N°
10406‐11. SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica el artículo 100 del Código Sanitario, en
materia de incentivos en la venta de productos farmacéuticos.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Trabajo y Previsión Social son los
señores Juan Luis Castro y René Saffirio , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 101ª de la presente legislatura, en 26 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informes de la Comisión de Salud, sesión 115ª de la presente legislatura, en 7 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad, sesión 115ª de la presente legislatura, en 7 de
enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 111 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, cabe recordar que esta es una materia sobre la cual la Cámara de Diputados ya
legisló.
Durante la discusión del proyecto que se convirtió en la ley de fármacos, una de las medidas que
se  abordó  fue  precisamente  la  de  terminar  con  la  mala  práctica  llamada  “canela”.
Lamentablemente, un error que se cometió en otra ley posterior nos lleva a que ahora
nuevamente debamos tomar medidas respecto de esa práctica. Me refiero a que en la “ley Ricarte
Soto ” se hizo una modificación a la ley de fármacos, que nos hizo retroceder en una materia en la
que habíamos avanzado.
Me parece que eso hay que aclararlo. Con esta iniciativa no estamos innovando ni haciendo nada
que no se haya hecho ni discutido en orden a legislar no solo para hacer justicia en cuanto al
acceso a los medicamentos y al precio de los mismos, sino también para terminar con el tremendo
abuso que al respecto cometen las cadenas farmacéuticas y los laboratorios.
Este proyecto se enfoca claramente en el sentido correcto, pues profundiza en la proscripción de
una mala práctica, de un abuso del mercado, cual es establecer para los agentes involucrados en
la entrega de medicamentos en las farmacias un incentivo perverso, conocido como “canela”, por
la venta de una determinada marca.
Las modificaciones introducidas por la “ley Ricarte Soto ” a la ley de fármacos generaron algunos
errores. Por ejemplo, disponían que la prohibición de la “canela” quedara restringida solo a
aquellos que participan en la venta, con lo cual quedaban excluidos los laboratorios, las
droguerías, los importadores y los distribuidores. Por ello, urge darle un verdadero sentido y
alcance a la ley, a fin de desterrar, de una vez por todas, esa mala práctica.
Por otra parte, se ha señalado que terminar con la “canela” podría generar un desmedro en las
ganancias netas de los trabajadores y trabajadoras de las farmacias, toda vez que dicha práctica
les permite aumentar su sueldo.
No debe responsabilizarse a los trabajadores por prácticas que benefician a las grandes cadenas
farmacéuticas, que abusan de los clientes sobre la base de coludirse y de aumentar en forma
desmedida los precios de los medicamentos. Por lo demás, el incentivo que las farmacéuticas
otorgan a sus trabajadores es mínimo, comparado con las ganancias totales que estas obtienen
por la venta de los medicamentos y por los incentivos que les traspasan los laboratorios. Dichas
ganancias les permiten entregar suplementos de sueldos a sus trabajadores, lo que finalmente no
permite ir al fondo de la situación. Por el contrario, se generan contradicciones tan brutales como
que la referida práctica incentiva que se paguen salarios que no son adecuados ni dignos para los
trabajadores, pero que son suplidos con esos incentivos, que constituyen ingresos adicionales.
El proyecto interpreta el artículo 100 del Código Sanitario y sus modificaciones en términos de que
a todos los trabajadores se les deben ajustar sus contratos de trabajo. Dicho ajuste consistirá en
que los porcentajes totales de los incentivos económicos anteriormente percibidos deberán
pagarse con cargo a otros emolumentos variables, lo que deberá reflejarse en las respectivas
liquidaciones de remuneraciones. Este ajuste no podrá significar una disminución en el monto o
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 112 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porcentaje total de las comisiones u otros emolumentos variables que conformen la remuneración
del trabajador, y que sean distintos del incentivo por medicamentos determinados. La idea, por
ejemplo, es que se permitan las rentas variables por aumento de ventas globales, por ventas de
productos no médicos, como perfumería u otros.
Algunos han tratado de instalar el concepto de “canela buena” para incentivar la venta de
productos baratos. El problema es que estamos ante un asunto de salud pública y no de
rentabilidad. La ley debe resguardar que el producto que adquiere el paciente sea el adecuado y
en la cantidad exacta prescrita por el médico para el tratamiento que requiere y no para otra cosa.
Si se estableciera una “canela buena”, se caería en el incentivo a la venta de medicamentos
innecesarios, aunque sean más baratos, o en volúmenes inadecuados para un determinado
tratamiento.
Incentivar la compra de medicamentos puede llevar, incluso, a vicios que hemos tratado de sacar
del debate sobre salud pública, como el de la automedicación o el que provoca la publicidad sobre
medicamentos, cual es consumir medicamentos que no corresponden al tratamiento de una
determinada patología. Eso es lo que hoy estamos discutiendo.
Repito, con esta iniciativa no estamos innovando, pues se trata de una materia ya aprobada por la
Cámara de Diputados, sino que estamos corrigiendo el error de una ley. Por eso, hago el llamado a
aprobar el proyecto, a fin de terminar con la “canela” y permitir que los trabajadores de las
farmacias perciban salarios fijos, salarios dignos y no salarios que dependan de los incentivos de
los laboratorios.
Si se quiere incentivar con ingresos adicionales a los trabajadores, que sea por ventas de
volúmenes totales, no por la venta de uno u otro medicamento, independientemente de que sea el
más barato o el más caro.
Se debe establecer una regulación real respecto de todos los medicamentos, a fin de que sean
accesibles para la ciudadanía. De esa forma no se promoverá en las farmacias la compra de uno
por sobre otro para obtener incentivos de los grandes laboratorios, que solo buscan resguardar sus
ganancias al igual que las cadenas farmacéuticas.
Por ello hemos incentivado la instalación de farmacias populares y hemos incentivado que la
Cenabast adquiera un rol mayor en la distribución de medicamentos respecto de las farmacias
independientes, precisamente porque queremos mejorar la accesibilidad. Pero no tratemos de
mentirle a la ciudadanía diciéndole que una “canela buena” podría resolver el problema de fondo.
Ese sería un parche, una ilusión, un holograma de la solución de fondo que estamos planteando:
democratizar el acceso a los medicamentos, a la salud y a una recuperación digna e igualitaria
para todos los chilenos.
Por lo expuesto, anuncio que la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana votará
favorablemente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 113 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
PLAN DE FORMACIÓN CIUDADANA PARA LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES RECONOCIDOS POR EL ESTADO (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10043‐04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el plan de formación ciudadana para los establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta,sesión 116ª de la presente legislatura, en 12 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero reforzar algunos elementos que se han planteado en relación con este
proyecto, que ya termina su tramitación después de ser examinado por la Comisión Mixta,
precisamente por la necesidad que se ha planteado, después de un largo debate, de mejorar la
calidad de la educación en nuestro país.
Parte de la construcción de una verdadera democracia, de una democracia sólida, pasa por
entregar a nuestros estudiantes, en la formación inicial, tanto en la educación básica como en la
enseñanza media, herramientas que les sirvan como futuros ciudadanos.
Algunas prácticas implementadas por distintos gobiernos a lo largo de la historia de nuestro país
han traído como consecuencia ciudadanos que no cuentan con la formación cívica que uno
esperaría; ciudadanos que no reconocen, en el rol del Estado, la importancia que este tiene;
ciudadanos que no conocen, por ejemplo, la especificidad de los distintos poderes del Estado, el
rol que tiene cada uno de estos y cómo los afectan; ciudadanos que muchas veces no saben lo
que significa, por ejemplo, elegir una determinada autoridad; que siguen votando de manera
desinformada por autoridades que cometen actos de corrupción evidentes, pues, a consecuencia
de su falta de formación ciudadana, aquellos no son conscientes de las consecuencias políticas
que acompañan decisiones de ese tipo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 114 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La iniciativa de crear este plan de formación ciudadana para todos los establecimientos
reconocidos por el Estado es una necesidad absolutamente urgente en un país que empieza a
crecer, a desarrollarse, a experimentar transformaciones que por tantos años habíamos venido
esperando; un país que durante muchos años apostó por desinformar, por tapar los ojos, por que
los jóvenes, los niños y la ciudadanía no se formaran a partir de una masa crítica; un país que hizo
lo posible por que los jóvenes no fueran capaces de elaborar y de sostener una opinión crítica
frente a los acontecimientos y que más bien apostó al sometimiento y a la inercia de una sociedad
adormecida, una sociedad condenada a la desigualdad, producto de la desinformación, y que
lamentablemente no se levantaba para generar transformaciones tan necesarias en el pasado y
en la actualidad.
El paso que estamos dando es fundamental, más allá de que comparto con el diputado Mirosevic
que hay materias que profundizar y mejorar, Sin duda, el Estado debe jugar un rol mucho más
activo en cuanto a generar planificaciones nacionales que permitan entregar la misma formación a
un estudiante de Arica, como lo decía él, y a un estudiante de Punta Arenas.
Por eso, entregar al sostenedor de una escuela tal nivel de libertad en la elaboración de los
contenidos de un plan de formación ciudadana, claramente podría llegar a generar distorsiones.
Allí hay un desafío respecto de algunos aspectos que debemos profundizar, mejorar, y, a partir de
la experiencia, evaluar los resultados de aquello.
Debo reconocer que la decisión de la Cámara de Diputados de rechazar la modificación
introducida por el Senado en cuanto a reemplazar la palabra “garantizar” por “promover”, con la
cual se relativizaba la obligación de llevar adelante el plan de formación ciudadana, fue un
elemento importante para la definición del proyecto. En ese sentido, saludo el rol de la Cámara de
Diputados, toda vez que la Comisión Mixta repuso el concepto “garantizar”, con el cual se
establece el carácter imperativo de la norma en términos de disponer que los colegios reconocidos
por el Estado deberán implementar un plan de formación ciudadana, aunque a algunos no les
guste. Lo digo porque claramente hay sectores políticos que prefieren que la ciudadanía se
mantenga desinformada y sometida, que los estudiantes más pobres no tengan educación cívica,
que el pueblo se mantenga ignorante y no reciba educación.
Por eso, esos sectores políticos se oponen a la educación gratuita y a que la educación sea un
derecho social. Por eso, por tantos años, se mantuvieron en silencio y cómplices de que no
existiera educación ciudadana, educación cívica, en los colegios del país, lo cual sabemos que fue
impuesto por la dictadura militar. Durante muchos años se sostuvo la enajenación de aquellos que
hoy empiezan a levantar la voz, porque se han dado cuenta de que las cosas deben ser diferentes
y de que no podemos seguir avalando esa situación.
Sin duda, este proyecto promueve la ética y la cultura democrática y profundiza un proceso de
democratización que claramente no está culminado. La democracia que tenemos sigue siendo
débil, por más que creamos que tiene un valor tremendo por haber sido producto de la causa y de
la lucha de cientos de chilenos y chilenas que, incluso, dieron su vida por ella.
Profundizar la democracia requiere de jóvenes formados para ello, requiere de estudiantes que no
solo sean el futuro sino también el presente y que conozcan lo que significan los podres del Estado
y el desarrollo y el valor de la democracia, para que no permitan que nunca más en Chile esta sea
vulnerada a través de imposiciones a sangre y fuego, como lo vivió el país en algún momento.
Estamos felices de dar este paso y de que se hayan realizado las modificaciones necesarias sobre
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 115 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la base de la discusión que se llevó a cabo especialmente en la Cámara de Diputados, que
finalmente fue ratificada por la Comisión Mixta.
La bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana votará favorablemente este proyecto. Sin
duda creemos que debemos seguir profundizando en iniciativas de este tipo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de enero de 2016.
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN DE INCENTIVO POR DESEMPEÑO CON
DEDICACIÓN EXCLUSIVA PARA PROFESIONALES DE LOS SERVICIOS DE
SALUD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10381?11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea una asignación destinada
a incentivar el desempeño con dedicación exclusiva de los profesionales de los servicios de
salud que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son la señorita Karol Cariola y
el señor Enrique Jaramillo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura en 10 de noviembre de 2015. Documentos de la
cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 115ª de la legislatura, en 7 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 22
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en 13 de enero de
2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Salud.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 116 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la ministra de Salud, señora Carmen Castillo ; a
la presidenta de la Fenpruss nacional y a toda su directiva, que se encuentran en la Sala.
Honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Salud paso a informar sobre el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que crea una asignación destinada a
incentivar el desempeño con dedicación exclusiva de los profesionales de los servicios de salud
que indica, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República.
La idea matriz o fundamental del proyecto es crear una asignación que incentive el desempeño
con dedicación exclusiva del personal profesional de planta y a contrata, asimilado a ella, y a los
directivos de carrera con título profesional que se desempeñen en los servicios de salud y en los
establecimientos de carácter experimental.
Para lograr dichos objetivos, esta iniciativa legal está estructurada sobre la base de seis artículos
permanentes y cuatro transitorios.
Durante el análisis de la iniciativa legal, la comisión contó con la colaboración del subsecretario de
Salud Pública, señor Jaime Burrows , y de la subsecretaria de Redes Asistenciales subrogante,
señora Gisela Alarcón Rojas . Asimismo, intervino la asesora jurídica de la Subsecretaría de Salud
Pública, señora Andrea Mardones Pérez .
En cuanto a los fundamentos del proyecto de ley contenidos en el mensaje, en el marco de la
política de diálogo y mejoramiento de la función pública, y con el fin de fortalecer el compromiso
con la salud de la población, con fecha 8 de julio de 2015 el gobierno suscribió un protocolo de
acuerdo con la Federación Nacional de Profesionales Universitarios (Fenpruss). El acuerdo se
refiere a la necesidad de incentivar la dedicación exclusiva del personal de planta profesional y a
contrata asimilado a ella, así como la de los directivos de carrera que tengan un título profesional,
en el desempeño de sus funciones en los servicios de salud y en los establecimientos de salud de
carácter experimental que se indica.
Respecto del contenido del proyecto, son beneficiarios de la asignación:
a) Funcionarios de la planta de profesionales y a contrata asimilados a ella de los Servicios de
Salud.
b) Los funcionarios de la planta de directivos de carrera que tengan un título profesional, de los
servicios de salud. Estos deberán pertenecer a las plantas de directivos de carrera de los
numerales 1.2 al 1.5 del artículo 1º de los decretos con fuerza de ley Nº 9 al 37, de 2008, del
Ministerio de Salud.
c) Los funcionarios que a la fecha de publicación de esta ley en proyecto sirvan en calidad de
titulares en los cargos establecidos en el numeral 1.5 del artículo 1° de los decretos con fuerza de
ley N° 9 al 37, de 2008, del Ministerio de Salud, siempre y cuando perciban la asignación
profesional del artículo 3° del decreto ley N° 479, de 1974, y cumplan los demás requisitos
contemplados, salvo lo dispuesto en el inciso final de su artículo 3°. Esos beneficiarios figuran en
el artículo segundo transitorio de la presente iniciativa legal.
Los funcionarios señalados en los literales anteriores tendrán derecho a la asignación, siempre que
se encuentren regidos por el Estatuto Administrativo, la Escala Única de Sueldos y cumplan con los
requisitos establecidos para acceder a la asignación.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 117 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d)  Los  profesionales  regidos  por  la  Escala  B)  del  sistema  de  remuneraciones  de  los
Establecimientos de Salud de Carácter Experimental, creados por los decretos con fuerza de ley N°
29, 30 y 31, de 2001, del Ministerio de Salud.
De esta forma, la asignación beneficia a los profesionales de este tipo de establecimientos
siempre  que  no  sean  médicos  cirujanos,  cirujanos  dentistas,  farmacéuticos  o  químicos
farmacéuticos y bioquímicos. Este tipo de funcionarios beneficiarios figuran en el artículo tercero
transitorio del proyecto.
Sobre el monto y características de la asignación, será de 59.390 pesos brutos mensuales y se
reajustará conforme a los reajustes generales de remuneraciones que se otorguen a los
trabajadores del sector público.
Esta asignación tendrá el carácter de imponible y tributable, no servirá de base de cálculo de
ninguna otra remuneración y será incompatible con las asignaciones de Alta Dirección Pública, de
desempeño por funciones críticas y la establecida en el artículo único del decreto ley N° 1.166, de
1975, del Ministerio de Hacienda.
Durante los cinco primeros meses de vigencia de la asignación, contados desde el día 1 del mes
siguiente a la fecha de la publicación de la ley, la asignación que concede el artículo 1° se regirá
por las normas especiales establecidas en dicho artículo transitorio, y a contar del sexto mes se
regirá por lo dispuesto en los artículos permanentes y por el reglamento respectivo.
En cuanto a la dedicación exclusiva, para acceder a la asignación el funcionario deberá solicitarla
para el año calendario respectivo y acreditar el cumplimiento de los requisitos exigidos ante el
director del servicio de salud correspondiente.
Una vez verificado el cumplimiento de los requisitos, el director deberá suscribir un convenio con
el funcionario, mediante el cual este último se obliga a ejercer sus funciones con dedicación
exclusiva.
Los funcionarios que hayan suscrito el convenio estarán sujetos a las inhabilidades y prohibiciones
establecidas en el artículo 4°.
Si el funcionario renuncia voluntariamente a la asignación antes de completar el año calendario,
deberá devolver la totalidad de lo percibido durante dicho período por concepto de asignación.
Dicho monto será reajustado conforme al índice de precios al consumidor.
Sobre el sistema de control, este se establece para verificar el cumplimiento de los convenios de
dedicación exclusiva por parte de los funcionarios de los servicios de salud que perciban la
asignación. Si hubiere incumplimiento del convenio, el director del servicio ordenará la devolución
de la totalidad de lo que haya recibido en el año calendario respectivo, debidamente reajustado, y,
además, aplicará una multa equivalente a tres veces la asignación percibida y no podrá volver a
solicitarla por el período de cinco años.
En cuanto a la exposición de autoridades y gremios, se escuchó a la subsecretaria de Redes
Asistenciales subrogante, señora Gisela Alarcón , y a la presidenta de la Federación Nacional de
Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud, señora Gabriela Farías .
Cabe hacer presente que esta iniciativa legal fue estudiada en dos sesiones. En la primera, se
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 118 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
escuchó a las autoridades del Ministerio de Salud y a un gremio del área, en cuyos afiliados incide
directamente el proyecto de ley. En dicha sesión hubo intercambio de opiniones entre los
diputados y de estos con las autoridades de salud, en relación con lo expresado por el gremio
asistente.
En términos generales, los diputados valoraron la iniciativa del Ejecutivo y la circunstancia de
llegar a acuerdos con los gremios de la salud afectados.
Hubo coincidencia en cuanto al avance evidente en la idea de llegar a acuerdos consensuados y
que se reflejan en el protocolo de acuerdo con los ocho gremios de la salud y con el Colegio
Médico. Estos conllevan un buen inicio para lograr la permanencia de los médicos en el sector
público, tanto los de planta como los a contrata.
Se señaló, también, que esta asignación es bastante austera y que se espera que haya disposición
del Ejecutivo para su incremento en el mediano plazo. No obstante, se es consciente de que hoy
es imposible instaurar una asignación más alta. Con todo, esta asignación favorece a 14.870
profesionales de la salud.
Se planteó cierta inquietud sobre el contenido del futuro reglamento que se dicte al alero de esta
iniciativa legal, en términos de cómo se fiscalizará la devolución de las asignaciones que se hayan
pagado respecto de aquellos médicos que no den cumplimiento con los requisitos para seguir
percibiendo la asignación. También se planteó inquietud respecto del control sobre la jornada
completa de los médicos beneficiados con esta asignación.
Por otra parte, se insistió en que exigir a un médico dedicación exclusiva sin posibilidad de ejercer
en el área privada, sobre la base de una asignación de 59.000 pesos brutos, genera una asimetría
muy grande entre lo que se exige al profesional de la salud versus lo que se le paga por medio de
esa asignación. No hay reciprocidad, como incentivo, para permanecer en el sector público.
Sobre la votación general del proyecto, la comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos
tenidos en consideración en el mensaje, y luego de recibir las explicaciones de los representantes
del Ministerio de Salud y la opinión de uno de los gremios relacionados con el tema, que
permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real que
tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley, procedió a dar su aprobación a la idea
de legislar por la unanimidad de los seis diputados presentes: señor Castro , Presidente; señorita
Cariola , doña Karol ; señores Hasbún , Alvarado (en reemplazo del diputado Núñez, don Marco
Antonio) , Silber y Torres.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
INCLUSIÓN DE REPARTO DE BOMBAS DE INSULINA EN CANASTA GES Y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 119 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MONITOREO CONTINUO DE PACIENTES CON DIABETES TIPO 1
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 480, de los siguientes señores diputados y las señoras diputadas:
Marcela Hernando  , Cristina Girardi  , Karol Cariola  , Fernando Meza  , Iván Flores  , Alberto
Robles , Carlos Abel Jarpa  , Daniel Farcas  , Miguel Ángel Alvarado  y Marcos Espinosa  , que en
su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que incluya dentro de la canasta GES el
reparto de bombas de insulina y monitoreo continuo para todos los pacientes con diabetes tipo
1, independientemente de su edad.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, agradezco a la diputada Marcela Hernando por ser la promotora de este
proyecto de resolución y a todos los que se sumaron a una iniciativa que es muy necesaria.
Quiero complementar las palabras a favor de este proyecto de resolución de la diputada Marcela
Hernando con una anécdota personal. Hace algunos días, me encontré con dos muchachas en
Recoleta, una de 23 y otra de 27 años. Esas dos jóvenes madres todos los meses viven la dura
realidad de tener que buscar los mecanismos, a través de redes solidarias, bingos, completadas,
zumbatones y de distintas actividades de ese tipo, para sustentar económicamente los gastos que
le significan sostener una patología como la diabetes tipo 1 en niños pequeños, como es el caso de
estas dos muchachas que tienen niños de 4 y 9 años, respectivamente.
Detrás de esta solicitud, que pareciera tan trivial, a la que nadie podría negarse, existen
realidades concretas muy duras, crudas y dolorosas. Conseguir una bomba de insulina tiene un
costo superior a 5.000.000 de pesos, y para una familia que pretende mejorar la calidad de vida
de un familiar, de un hijo, adquirirla significa un tremendo costo.
Además, los niños o las personas que padecen esta patología requieren de alimentación especial,
lo que significa un gasto adicional, lo que es tremendamente complejo de sostener para las
familias.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 120 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otro lado, el hecho de inyectarse insulina varias veces al día con jeringas distintas, además de
pinchar los dedos para el control de glicemia, no solo tiene un costo monetario, sino también para
la vida personal de esos niños.
A ello hay que agregar que los colegios no están adaptados para recibirlos. A las madres les hacen
firmar un acuerdo donde las hacen responsables en caso de que el niño se descompense o le pase
algo. Asimismo, las profesoras o profesores no tienen la responsabilidad de formarse en cuanto a
la implementación de medidas de resguardo y de prevención en relación con estos niños.
Una bomba de insulina representa un cambio sustantivo en la calidad de vida de una persona; no
es algo trivial, pues se trata de muchas personas y niños pequeños que viven esa realidad.
Por eso, señor Presidente, solicito que el compromiso asumido en torno a incorporar el reparto de
la bomba de insulina en la canasta GES se adopte como medida pronta y urgente.
Estamos en una campaña; varios la hemos apoyado. Por ello espero que se apruebe por
unanimidad el proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
SUPRESIÓN DE INHABILIDADES A DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES
PARA OPTAR A CARGOS PARLAMENTARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 2013-07, 2415-07, 6445-07, 9539-07,
9631-07, REFUNDIDOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que suprime las inhabilidades que
indica respecto de los dirigentes gremiales y vecinales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Guillermo Ceroni.
Antecedentes:
-Informe Complementario de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 121ª de
la presente legislatura, en 19 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 121 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, no puedo sino coincidir con cada uno de los parlamentarios que se ha expresado
a favor del proyecto, que, a todas luces, da cuenta del carácter antidemocrático de la Constitución
Política de la República que, lamentablemente, se ha mantenido vigente durante tantos años en
nuestro país.
La Constitución ha atentado contra la democracia no solo al imponer una idea de sociedad, sino
también al establecer normas restrictivas de participación.
Aquí hay gente que se llena la boca hablando de participación y de que la ciudadanía debe tener
un rol más activo. Sin embargo, por muchos años ha existido la prohibición consagrada en el
artículo 23 de la Constitución, que no permite a los dirigentes sindicales, vecinales y sociales
presentarse a elecciones en que estén en juego cargos de representación popular, por ejemplo,
cargos parlamentarios.
Hoy, una de las razones fundamentales que tiene la sociedad chilena para desconfiar de la política
-estoy convencida de ello- es precisamente que la siente lejos y que existe un nivel de elitización
brutal de aquellos que la representan. Por primera vez, hoy se está comenzando a romper
esquemas; por primera vez en el Congreso Nacional tenemos representantes que toman
decisiones por todos los chilenos y las chilenas y que realmente conocen lo que ocurre en la base
social. Por ejemplo, el diputado Iván Fuentes es un exdirigente de la pesca artesanal que ha dado
un ejemplo de lucha, de convicción y de trabajo. Tenerlo como parlamentario, para mí, es un
orgullo. Es la representación de que ser dirigente social, dirigente de base o trabajador de
esfuerzo no es impedimento para ser parlamentario o representante político.
Claramente, haber mantenido hasta hoy el espíritu antidemocrático de la Comisión Ortúzar, el
espíritu antidemocrático de la junta de gobierno, el espíritu antidemocrático de la dictadura, con
su Constitución pinochetista, ha sido un despropósito. El daño provocado durante más de veinte
años de democracia no es reparable, porque hemos perdido el aporte de dirigentes sindicales que
no pudieron ser candidatos para estar en el Congreso Nacional.
Esperamos que de aquí en adelante las cosas sean distintas, a pesar de la voluntad de aquellos
que han expresado claramente su opinión contraria a la democracia y a la participación
ciudadana, como el señor Coloma . ¡Le tienen miedo a la democracia! ¡Le tienen miedo a la
participación ciudadana! La expresión de ello es precisamente la norma que establece esta
prohibición.
Escuchamos los falaces argumentos del señor Coloma , quien señaló que una movilización o una
marcha poco menos que podía ser utilizada como campaña electoral, lo que demuestra la
ignorancia de ese parlamentario, quien seguramente jamás ha sido parte de una lucha ni ha
tenido que estar en la calle para exigir derechos mínimos, porque siempre ha tenido los privilegios
con que cuenta por su apellido, que lo ha llevado, por lo demás, a ser parlamentario y
representante. Es lamentable que haya parlamentarios elegidos por llamarse igual que sus padres
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 122 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y no por tener una real representación social de base que, de alguna manera, los vincule con la
realidad cotidiana de la ciudadanía y de todos los chilenos y las chilenas.
Una de las cosas que me llamó la atención cuando fui candidata es que gran parte de los vecinos
de Independencia y Recoleta me decían que no querían volver a votar, porque los candidatos
aparecían cuando buscaban votos y después no se veían nunca más. “No tenemos confianza -me
decían-; no tenemos ganas de seguir eligiendo a los mismos de siempre.”. Probablemente, esa
sigue siendo la posición de muchos.
Se  han  levantado  candidaturas  que  provienen  de  la  realidad  cotidiana;  candidaturas
representadas por personas que conocen lo que significa estar endeudado con un crédito
universitario; personas que han luchado desde el movimiento estudiantil, social o sindical. Aquí
hay varios parlamentarios que han hecho honor a aquello, porque fueron parte de la lucha social
para derrocar la dictadura militar. Hoy están aquí; llevan años de trabajo representando muy bien
las ideas de quienes quieren cambiar este país para hacerlo más democrático.
Este es un proyecto de reforma constitucional que, con gusto, vamos a apoyar y sacar adelante.
En la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, desde nuestra mirada de clase,
creemos que las trabajadoras y los trabajadores chilenos y su clase deben estar representados en
el Congreso Nacional. No podemos seguir manteniendo una élite a la que solo se mira desde
abajo, como si fuera un verdadero Olimpo .
Este proyecto constituye una ventaja para el fortalecimiento del movimiento sindical, el pueblo,
los trabajadores, las organizaciones gremiales, los estudiantes y las organizaciones vecinales.
Claro que nos gustaría ver que dirigentes sociales tan loables como Bárbara Figueroa , Jaime
Gajardo y otros pudieran tener cargos de representación, al igual como ocurrió con el diputado
Iván Fuentes , para que de una vez por todas aquí se discutan los problemas reales de la
ciudadanía, como lo hemos venido haciendo durante el último tiempo de mejor manera,
representando las necesidades reales, por ejemplo, en materia de gratuidad en la educación, en la
reforma laboral, en la reforma tributaria, en el cambio de la Constitución, temas que por años se
postergaron. Hoy, gracias a la movilización social, que -repito- el señor Coloma no conoce y por
eso piensa que puede ser utilizada como campaña electoral, podemos dar estos pasos.
Reitero, con gusto vamos a aprobar este proyecto de reforma constitucional. Esperamos que, tal
como hicimos para terminar con el sistema binominal, el proyecto signifique un paso adelante con
miras a fortalecer la democracia verdadera, esa con la que todos y cada uno de nosotros soñamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ACOSO SEXUAL EN ESPACIOS PÚBLICOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7606-07 Y 9936-07)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 123 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal para tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, las intervenciones se
limitarán a cinco minutos.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
Mociones:
-N° 7606-07, sesión 19ª de la legislatura en 359ª, en 21 de abril de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-N° 9936-07, sesión 4ª de la presente legislatura en 18 de marzo de 2015. Documentos de la
cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 125ª de la presente legislatura, en 26
de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Seguridad Ciudadana me ha mandatado para que informe sobre
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia, que
modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos, originado en
las mociones refundidas que a continuación se enuncian:
1.- De las diputadas señoras Karla Rubilar , Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda y de los
diputados señores Pedro Browne, José Manuel Edwards , Nicolás Monckeberg , Leopoldo Pérez ,
David Sandoval , Alejandro Santana y Matías Walker , que tipifica el delito de acoso sexual en
público (boletín N° 7606-07).
2.- De las diputadas señoras Loreto Carvajal , Daniella Cicardini , Yasna Provoste , Karla Rubilar ,
Marcela Sabat , Camila Vallejo y de quien habla, Karol Cariola , y de los diputados señores Gabriel
Boric , Giorgio Jackson y Vlado Mirosevic , que modifica el Código Penal para tipificar el acoso
sexual callejero (boletín N° 9936-07).
Cabe hacer presente que la Sala, por oficio N° 12.068, de 20 de agosto de 2015, informó que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 124 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acordó remitir en primer lugar a esta comisión el proyecto, iniciado en moción, signado con el N°
9936-07 para su tramitación e informe, y luego a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento.
Posteriormente, por oficio N° 12.238, de 21 de diciembre de 2015, comunicó que acordó remitir a
esta comisión el proyecto, iniciado en moción, signado con el N° 7606-07.
Asimismo, en virtud de lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y a petición de esta comisión, por oficio N° 12.251, de 23 de
diciembre de 2015, la Cámara de Diputados informó que acordó que las referidas mociones fueran
refundidas y tramitadas en conjunto.
Dando cumplimiento con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 77 de la Constitución
Política de la República y en el artículo 16 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, la excelentísima Corte Suprema remitió el oficio N° 53-1015, de 29 de abril de 2015, en
el que entrega su opinión, en el marco de su competencia, acerca de la moción signada con el N°
9936-07.
Durante el análisis de esta iniciativa, la comisión contó con la asistencia y colaboración de
diversas autoridades e invitados: la ministra del Servicio Nacional de la Mujer, señora Claudia
Pascual ; el auditor institucional general de Carabineros de Chile, señor Juan Gutiérrez Silva ; la
directora de la Unidad Especializada en Delitos Sexuales y Violencia Intrafamiliar de la Fiscalía
Nacional, señora Patricia Muñoz García ; la profesora de derecho penal señora María Elena
Santibáñez ; la presidenta del Observatorio Contra el Acoso Callejero (OCAC), señora María
Francisca Valenzuela Tapia , y la directora ejecutiva del OCAC, señora Bárbara Sepúlveda .
Cabe destacar que al menos el proyecto que tipifica el acoso sexual callejero es una iniciativa
popular de ley que fue respaldada por los parlamentarios mencionados. La iniciativa surgió del
OCAC, institución a la que agradecemos profundamente sus intervenciones y el apoyo permanente
en el proceso legislativo de ambos proyectos, una vez que fueron refundidos.
Ideas matrices o fundamentales
Las ideas centrales de los proyectos se orientan al objetivo de crear un nuevo tipo penal
consistente en la tipificación y sanción de las conductas constitutivas del delito de acoso sexual
callejero, en lugares públicos o de acceso público, para lo cual se propone modificar el Código
Penal. Tales ideas, que los proyectos concretan, son propias de ley, al tenor de lo establecido en el
artículo 63, N° 3), de la Constitución Política.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado
No contiene disposiciones con ese carácter.
Normas que requieren trámite de Hacienda
No requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 125 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los proyectos fueron aprobados en general por la unanimidad de votos
Puesta en votación la idea de legislar, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y de los
diputados presentes.
Votaron a favor las diputadas señoras Claudia Nogueira , Marcela Sabat y Karol Cariola , y los
diputados señores Guillermo Ceroni, Juan Antonio Coloma , Daniel Farcas , Gonzalo Fuenzalida ,
Giorgio Jackson , Jaime Pilowsky , Gabriel Silber , Leonardo Soto , Arturo Squella y Matías Walker ,
Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, quien ayudó a facilitar la tramitación de este
proyecto de ley, por lo que quiero hacerle un reconocimiento público por ese motivo.
Artículos e indicaciones rechazados
Se rechazó la totalidad de los artículos contenidos en ambas mociones, como consecuencia de la
aprobación de una indicación sustitutiva.
Se rechazaron las indicaciones formuladas tanto por los diputados Boric y Jackson como por la
diputada Sabat y el diputado Fuenzalida , que se transcriben latamente en el informe.
Relación descriptiva de los proyectos
La moción que tipifica el delito de acoso sexual en público, correspondiente al boletín N° 7606-07,
contiene tres artículos que crean un nuevo cuerpo normativo, a través del cual se tipifica el acoso
sexual  contra  mujeres  en  lugares  públicos  o  privados  con  alta  concurrencia  de  público,
sancionándolo penalmente y con multa, la cual será aumentada en caso de reincidencia. Además,
el condenado por este delito deberá ofrecer disculpas públicas, y para las empresas de transporte
público y productoras de eventos masivos se establece la exigencia de adoptar las medidas de
resguardo y preventivas pertinentes.
La moción que modifica el Código Penal para tipificar el acoso sexual callejero (boletín N° 9936-07)
consta de un artículo único que modifica el Código Penal al agregar un párrafo 11 en el Título VII
del Libro Segundo, que trata de los crímenes y delitos contra el orden de las familias, contra la
moralidad pública y contra la integridad sexual, con el propósito de tipificar el delito de acoso
sexual callejero en sus distintas variantes, para lo cual crea, al efecto, los nuevos artículos que van
desde el 389 bis al 389 octies.
Disposiciones legales que los proyectos modifican
Una iniciativa modifica el Código Penal, y la otra crea un nuevo texto jurídico, según se describe en
el número anterior.
Discusión y votación del proyecto
Discusión general.
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por las mociones
refundidas y las opiniones, los argumentos y las observaciones vertidos por las señoras y los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 126 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores diputados, autoridades del Ejecutivo e invitados, aprobó por unanimidad la idea de
legislar, según se detalló en el capítulo de las constancias reglamentarias previas.
Discusión particular
Se señaló la importancia de precisar el contenido de los proyectos de ley refundidos, sopesando
las diversas opiniones esgrimidas al respecto, que generalmente coinciden en rescatar la sanción
del acoso sexual callejero con contacto físico, debiendo excluir otras conductas.
Se destacó que es importante hablar de “espacio público o de acceso público”, pues de esta forma
se amplía el ámbito espacial en que el delito puede verificarse, al incluir tanto lugares públicos
como aquellos privados de acceso público.
Asimismo, se advierte la posibilidad de que ciertas formas de acoso sexual sin contacto físico se
clasifiquen como faltas y no como delitos, en tanto que lo último podría considerarse un exceso en
la calificación penal.
Luego, para procurar una técnica legislativa eficiente y funcional, se formula una indicación
sustitutiva para la totalidad del articulado contenido en ambas mociones refundidas, suscrita por
el diputado señor Matías Walker , las diputadas señoras Karol Cariola , Marcela Sabat y Claudia
Nogueira , y los diputados señores Guillermo Ceroni , Gonzalo Fuenzalida , Vlado Mirosevic y
Arturo Squella .
Esta  indicación  establece  un  nuevo  tipo  penal,  tomando  como  modelo  de  redacción  los
actualmente vigentes en el Código Penal respecto del abuso sexual en contra de mayores de 14
años, sin exigir las condiciones de relevancia y/o significación sexual consagrados en el artículo
366 ter, llenando el vacío legal que existe en nuestro país.
Enseguida, se incorpora como falta el “acoso sexual en lugares públicos o de acceso público”,
mediante la creación de un nuevo artículo 494 ter, con distintas multas dependiendo de las
circunstancias respectivas y destacando el establecimiento de una multa mayor cuando las
imágenes con connotación sexual, una vez captadas por medios audiovisuales, sean exhibidas o
divulgadas a través de medios de difusión.
Además se amplía el espacio en que se puede perpetrar este nuevo delito, toda vez que se añade
el concepto de acceso público, para incluir a recintos privados que admiten el ingreso de personas,
como son los establecimientos comerciales, por ejemplo, malls, restaurantes, servicentros, entre
otros. Si bien se estimó pertinente que debe legislarse respecto de esta materia en relación con
espacios o recintos privados, no es plausible en estos proyectos por no concordar con sus ideas
matrices.
Finalmente, luego del extenso debate que hubo en el seno de esta comisión, se plantea la
indicación que sanciona la conducta como delito como la mejor alternativa para suplir el actual
vacío legal, relegando aquellas conductas menos graves a la sanción de falta, que asimismo no
implica registro, respondiendo a las diversas observaciones esgrimidas tanto por las señoras y los
señores diputados como por los profesores y representantes de las instituciones invitadas a
participar de la discusión concerniente a los proyectos de ley refundidos.
Se hizo presente, en la discusión de estos proyectos refundidos, el trabajo desarrollado por los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 127 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asesores parlamentarios, la secretaría de la comisión, la Biblioteca del Congreso Nacional y los
diputados patrocinantes, pues ello ha permitido obtener como resultado un relativo consenso en
torno a los puntos centrales que se deben considerar al redactar una indicación sustitutiva,
corrigiendo los elementos más controversiales, acotando el tipo penal y estableciendo la figura
penal en carácter de falta y de delito, según las circunstancias estimadas.
Se plantearon dudas sobre la definición que se entrega de acoso sexual, estimando que la actual
estaría demasiado restringida al hablar solo de espacios públicos, sin extender la protección a
otros ámbitos, como el privado. Lo mismo ocurriría al referirse únicamente a gestos, lo que podría
generar complicaciones probatorias en la práctica.
Al efecto, según otra opinión, se estimó que la redacción no impide considerar otras posibilidades,
como la inclusión del acoso sexual en espacios privados. Sin embargo, el espíritu de estos
proyectos de ley refundidos suponía justamente la regulación del acoso sexual callejero o en
lugares públicos, de modo que la propuesta de secretaría parece estar plenamente ajustada a ello.
La motivación de los proyectos de ley, se dijo, era justamente contemplar los casos de acoso
sexual en lugares públicos y, por tanto, también callejeros.
Se consultó por el alcance de la expresión “ambiente ofensivo”. Se aclara al efecto que todos los
conceptos contenidos en la indicación propuesta deberán ser definidos y sopesados por el juez del
caso respectivo.
Se cuestionó si los términos señalados en la indicación podrían restringir demasiado el tipo penal.
Se argumentó que el artículo 494 ter propuesto emplea el término “o”, de modo que no se trata
de requisitos copulativos, sino alternativos, de modo que más bien se amplían los casos en que
podría darse el acoso.
Se valoró incluir la captación de imágenes por medio de registros audiovisuales y se proponía
aumentar la multa si tal registro audiovisual se sube a internet o difunde por otro medio.
Al consultar sobre si esta figura propuesta podría chocar con otras ya vigentes, específicamente
en lo que se refiere al aumento de la multa si el registro es difundido, se respondió que ello se
descarta completamente, pues se estimó que esta nueva alternativa es distinta a todo lo que ya
está regulado.
Finalmente, se argumentó a favor de esta indicación, señalando que la nueva norma esta-
ría regulando la difusión del registro audiovisual con carácter sexual, cuyo objeto sea hostigar,
humillar o degradar, entendiendo que ello coincide plenamente con las ideas matrices de los
proyectos de ley refundidos.
Puesta en votación la citada indicación sustitutiva, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las diputadas señoras Claudia Nogueira , Marcela Sabat y Karol Cariola y los diputados señores
Guillermo Ceroni , Gonzalo Fuenzalida , Vlado Mirosevic , Arturo Squella y Matías Walker .
Finalizo señalando que este proyecto de ley tuvo su origen en una iniciativa popular, patrocinada
por parlamentarios que quisieron recogerla a partir de un estudio del Observatorio Contra el Acoso
Callejero (OCAC Chile). Tuvo una tramitación bastante rápida gracias a la voluntad de la Comisión
de Seguridad Ciudadana y de los parlamentarios que dispusieron la fusión de dos proyectos que
iban en la misma dirección.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 128 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo demás, en el mes en que conmemoramos el Día Internacional de la Mujer, la iniciativa nos
parece de total relevancia, considerando que son principalmente mujeres las que se ven afectadas
por las situaciones que se describen en el proyecto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
INCLUSIÓN EN CANASTA GES DE BOMBA DE INSULINA CON MONITOREO
CONTINUO DE NIVELES DE AZÚCAR EN LA SANGRE
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el señor Prosecretario va a dar lectura a
la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 492.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 492, suscrito por los diputados señores Luis Rocafull  , Roberto
Poblete ; señoras Maya Fernández  , Daniella Cicardini  , Karol Cariola  ; señores Miguel Ángel
Alvarado, Juan Luis Castro  , Christian Urízar  , Víctor Torres  y señora Karla Rubilar  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, numeral 1),
letra a) de nuestra Constitución Política de la República, acuerda oficiar y solicitar a su
excelencia la Presidenta de la República que incluya dentro de la canasta GES, a través de la
incorporación al tratamiento de la diabetes prevista en el decreto supremo N° 44, de 2007, del
Ministerio de Salud, el reparto de bombas de insulina con monitoreo continuo de niveles de
azúcar en la sangre para todos los pacientes con diabetes mellitus tipo 1, y que instruya al
Ministerio de Hacienda para que analice y adopte todas las medidas necesarias para, en el más
breve plazo, determinar los costos de esta medida y su forma de financiamiento.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto resolución, tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 129 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, este es el segundo proyecto de resolución vinculado con la materia en comento.
La Cámara de Diputados aprobó un primer proyecto, mediante el cual hizo un llamado al gobierno
a que definitivamente tome medidas urgentes frente a esta situación.
Chile tiene una alta prevalencia de diabetes mellitus tipo 1, pero, lamentablemente, no la estamos
tratando con todas las herramientas necesarias. Más de un millón de personas, esto es,
aproximadamente 9,4 por ciento de nuestra población mayor de 15 años, padece la enfermedad.
Se trata de una situación compleja y grave. No solo la sufren adultos y personas mayores, sino
también nuestros niños: por desgracia, deben vivir controlando permanentemente su glicemia,
con pinchazos en los dedos, e inyectándose insulina de manera particular.
Por su parte -lo señalamos la vez anterior-, los colegios no están preparados para recibir a
alumnos que padecen esta patología, porque tampoco los profesores se encuentran capacitados
para ello.
Por lo tanto, son muchos los riesgos que corren esos niños y las demás personas que viven
cotidianamente con esta enfermedad crónica, que es muy demandante y que los vuelve
tremendamente dependientes de su medicamento.
Por eso, si bien la señalada bomba de insulina no resuelve definitivamente la diabetes mellitus tipo
1, porque esta enfermedad no tiene cura, sí constituye una forma de entregar una mejor calidad
de vida a quienes la padecen.
Por eso, insistimos a la Presidenta de la República y a la ministra de Salud en que esta sea una
medida para mejorar en el corto plazo la calidad de vida de más de un millón de personas que
padecen esa enfermedad en nuestro país, porque les permitirá tener acceso a una bomba de
insulina por la que hoy deben pagar a lo menos cinco millones de pesos, si la adquieren en forma
particular, sin contar los insumos que se requieren, cuestión que resulta imposible para una
familia chilena que tenga un ingreso promedio, razón por la cual debe acudir a la ayuda solidaria
de los vecinos, a través de bingos y de otras iniciativas similares.
Por lo demás, estamos convencidos de que no se puede permitir que la salud y la calidad de vida
queden sujetas a ese tipo de posibilidades.
En consecuencia, señor Presidente, llamo a aprobar este proyecto de resolución, a fin de dar paso,
de una vez por todas, a una medida como esta. Es el segundo proyecto que presentamos en
menos de un año, por lo que espero que haga conciencia en el gobierno y rápidamente se tomen
medidas al respecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 130 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
Modifica el Código Penal para tipificar el acoso sexual callejero. Boletín
N°9936-07
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO, CARIOLA , CARVAJAL ,
CICARDINI  , PROVOSTE , RUBILAR Y SABAT , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BORIC, JACKSON Y
MIROSEVIC , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR EL ACOSO SEXUAL CALLEJERO”.
(BOLETÍN N° 9936‐07)
ANTECEDENTES
I. DEL PROPÓSITO Y FIN DE ESTA LEY
El presente proyecto de ley tiene como propósito contribuir a erradicar las prácticas de acoso
sexual callejero que experimentan mujeres, hombres, niñas y niños en Chile. Por otro lado, plantea
la importancia de reconocer el acoso sexual callejero como un tipo de violencia, por lo que es
deber del Estado tomar las medidas necesarias para combatirlo y educar a la población para que
la sociedad rechace este tipo de conductas.
II. DEL OBJETO DE ESTA LEY
Es por ello, que el objetivo de este proyecto es establecer una legislación responsable,
considerando con especial atención quienes se ven más expuestos a este tipo de violencia:
mujeres,  adolescentes  y  niñas.  En  ese  sentido,  este  proyecto  considera  los  tratados
internacionales suscritos por Chile, como Convención sobre la Eliminación de todas las formas de
discriminación contra la Mujer (CEDAW), y va de la mano con iniciativas más recientes a cargo de
las Naciones Unidas, que tienen por objetivo crear ciudades y espacios públicos más seguros para
niños y niñas. Por esta razón, es que otro de los objetivos de este proyecto es lograr mayor
igualdad en los espacios públicos para estos grupos de población más vulnerable.
III. DE LOS FUNDAMENTOS DE ESTA LEY
1. Población afectada y grupos vulnerables
Los fundamentos de esta ley se basan en la gran cantidad de población que sufre acoso sexual
callejero.
En una encuesta realizada por el Observatorio Contra el Acoso Callejero (OCAC), entre el 26 de
noviembre de 2014 y el 21 de enero de 2015, aplicada a hogares de las 32 comunas de la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 131 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
provincia de Santiago, además de Puente Alto y de San Bernardo, se entrevistaron 800 personas
mayores de 18 años, con un intervalo de confianza del 95%, y un error muestral de 3,5%, se
concluyó lo siguiente:
-Del total de la muestra, 3 de cada 4 personas han sido víctimas de acoso sexual callejero el
último año.
-Aproximadamente el 85% de las mujeres han sido víctimas de acoso sexual callejero los últimos
12 meses, mientras que alrededor de un 55% de hombres declaró haber sido víctima de algún tipo
de acoso sexual callejero en el mismo periodo de tiempo. Esto reafirma la necesidad de una ley
transversal, donde la condición de victimario sea indistinta del sexo.
-30% de las y los encuestados declaran ser víctimas de este tipo de violencia por lo menos una vez
a la semana, mientras que esta cifra se eleva casi al 40% cuando se desglosa la información según
edad, y se ve la categoría de joven, (entre los 18 y 34 años), lo cual pone en evidencia la mayor
vulnerabilidad de este grupo de población.
Por otro lado, la encuesta también evaluó el nivel de desacuerdo sobre prácticas de acoso sexual
callejero, así como el grado de sancionabilidad pertinente. En ese sentido, la encuesta concluyó lo
siguiente:
-A nivel global, 84.22% de los encuestados se manifiesta en desacuerdo con las prácticas de acoso
sexual callejero, lo que ocurre de manera similar entre hombres y mujeres, con 80.22% y 85.86%
respectivamente.
-En el caso de las prácticas de acoso sexual callejero verbal y no verbal, de forma general el
desacuerdo alcanza 58%.
-Al hablar de las prácticas físicas de acoso sexual callejero (entendidas como tocaciones y roces o
presión de genitales contra el cuerpo) el desacuerdo es casi total, alcanzando 94,31%, y siendo
muy parejos estos porcentajes entre hombres y mujeres (92,54% y 95,04% respectivamente).
-El desacuerdo global hacia el acoso sexual callejero por grabaciones, se alcanza un desacuerdo
de un 88,38%.
-El desacuerdo hacia el acoso sexual callejero consistente en acercamientos intimidantes, las
persecuciones, el exhibicionismo y la masturbación pública es de 95,22%.
-El porcentaje de encuestados que manifestaron acuerdo con sancionar de cualquier forma los
siguientes actos fueron:
-Comentarios sexuales o “piropos”: 90.37%
-Tomar fotografías sin el consentimiento de la víctima: 91,09%
-Persecución: 93.92%
-Exhibicionismo: 96,45%
-Acercamientos intimidantes: 97.08%
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 132 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Roces: 98.1%
-Masturbación en público: 98.73%
-El porcentaje de encuestados/as que manifestaron acuerdo con sancionar de forma grave o muy
grave los siguientes actos fueron:
-Comentarios sexuales o “piropos”: 35.74%
-Tomar fotografías sin el consentimiento: 62.72%
-Persecución: 73.92%
-Exhibicionismo: 87.96%
-Acercamientos intimidantes: 81.49%
-Roces: 80.76%
-Masturbación en público: 95.03%
Por tanto, el acoso sexual callejero corresponde a prácticas comprendidas como agresiones de
carácter sexual, que si bien sufren en su mayoría mujeres y niñas, también hay un gran porcentaje
de varones involucrados. La seguridad ciudadana se ve comprometida, al igual que una gran
cantidad de menores de edad, considerados uno de los principales focos de vulnerabilidad en lo
que respecta a este tipo de violencia.
2. Insuficiencia de la legislación actual
Actualmente, en nuestro país no se encuentra regulado el acoso sexual callejero. Es por esto, que
en los casos en que se denuncia, los funcionarios habilitados para tal fin se ven en la obligación de
intentar subsumir la conducta denunciada a una norma que se encuentre expresa en nuestra
legislación, como el caso del delito de “ofensas al pudor” contemplado en el artículo 373 del
Código Penal.
Lo anterior conlleva un error de conceptos al identificar acoso sexual callejero con una ofensa al
pudor y las buenas costumbres, olvidando que los bienes jurídicos que se pretenden proteger son
la libertad e indemnidad sexual.
Otra respuesta que se puede encontrar en la legislación para afrontar la falta de regulación, es el
delito de abuso sexual contemplado en el artículo 366 y ss. del Código Penal, pero que por sus
requisitos deja fuera la mayor parte de la conductas que configuran el acoso sexual callejero, que
a pesar de ser actos de relevancia y connotación sexual, no implican necesariamente un “contacto
corporal con la víctima o que haya afectado los genitales, el ano o la boca de la víctima”.
Ante el fracaso de las posibles respuestas que otorga el ordenamiento para subsanar la falta de
regulación sobre acoso sexual callejero, es que resulta imperante la creación de un nuevo delito
sexual que sancione dichas conductas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 133 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El proyecto de ley que crea el delito de acoso sexual callejero pretende que se incorpore en
artículo único el párrafo 11 al final del Título VII del Libro Segundo del Código Penal, título que se
refiere a los delitos sexuales.
Para tales efectos, se establece qué se entiende por acoso sexual callejero, acordando sus
requisitos: i) Acto de naturaleza o connotación sexual, ii) Ocurrido en lugares o espacios públicos o
de acceso público, iii) En contra de una persona que no desea y/o rechaza la conducta, iv)
Afectando la dignidad y/o derechos fundamentales de la víctima.
En base a lo anterior, se crearon 3 conductas distintas constitutivas de acoso sexual callejero
sancionadas como faltas, con una multa que varía de media a 15 UTM:
-Acoso sexual callejero consistente en actos no verbales y verbales. En este caso se otorga la
elección de reemplazar la multa por disculpas públicas que otorgue el acosador/a al acosado/a.
-Acoso sexual callejero consistente en la captación de imágenes, videos o cualquier registro
audiovisual del cuerpo de otra persona o de alguna parte de él.
-Acoso sexual callejero consistente en actos como abordajes intimidantes, exhibicionismo o
masturbación, persecución a pie o en medios de transporte.
Asimismo se estableció que el delito de acoso sexual callejero consistente en actos que involucren
el contacto físico de carácter sexual, será sancionado con presidio menor en su grado mínimo, sin
perjuicio de poder aumentarse en un grado esta pena, mediando las circunstancias detalladas en
el proyecto.
En concordancia con el enfoque preventivo que se pretende plasmar en el presente proyecto, se
establece que sin perjuicio de las multas y penas aplicadas a las conductas de acoso sexual
callejero, el tribunal estará facultado para decretar la medida alternativa de asistir a sesiones de
un programa de sensibilización y concientización sobre el acoso sexual callejero, las cuales no
podrán ser menos de cinco.
Por tanto, considerando los antecedentes y fundamentos expuestos anteriormente, y teniendo por
principal objetivo lograr que el espacio público sea un lugar seguro, sin agresiones ni agresores
sexuales, reconociendo al acoso sexual callejero como un tipo de violencia y tomando medidas al
respecto, los Diputados abajo firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórase el siguiente párrafo 11 al Título VII del Libro Segundo del Código Penal:
11. Del delito de acoso sexual callejero.
Artículo 389 bis.- Para efectos de lo dispuesto en el presente párrafo, se entenderá por:
1º Acoso sexual callejero: Todo acto de naturaleza o connotación sexual, cometido en contra de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 134 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una persona en lugares o espacios públicos, o de acceso público, sin que mantengan el acosador y
la acosada relación entre sí, sin que medie el consentimiento de la víctima y que produzca en la
víctima intimidación, hostilidad, degradación, humillación, o un ambiente ofensivo en los espacios
públicos.
2º Acosador/a: Toda persona que realice un acto o actos de acoso sexual callejero en los términos
señalados en el presente párrafo.
3º Acosada/o: Toda persona víctima de un acto o actos de acoso sexual callejero en los términos
señalados en el presente párrafo.
Artículo 389 ter.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en actos no verbales como
gestos obscenos, jadeos y cualquier sonido gutural de carácter sexual, así como también el que
pronunciare palabras, comentarios, insinuaciones o expresiones verbales de tipo sexual alusivas al
cuerpo, al acto sexual, o que resulten humillantes, hostiles u ofensivas hacia otra persona, será
sancionado con una multa de media Unidad Tributaria Mensual. Sin perjuicio de lo anterior, la
multa podrá ser sustituida por las disculpas públicas que ofrezca el acosador/a a la acosada/o.
Artículo 389 quáter.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en la captación de
imágenes, vídeos o cualquier registro audiovisual del cuerpo de otra persona o de alguna parte de
él, sin su consentimiento y mediando connotación sexual, será sancionado con una multa de 5 a
10 Unidades Tributarias Mensuales.
Artículo 389 quinquies.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en actos como,
abordajes intimidantes, exhibicionismo o masturbación, persecución a pie o en medios de
transporte, será sancionado con multa de 10 Unidades Tributarias Mensuales a 20 Unidades
Tributarias Mensuales.
Artículo 389 sexies.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en un acto que involucre
el contacto corporal de carácter sexual, como tocaciones indebidas, roces o presión de genitales
contra el cuerpo de otra persona, será sancionado con presidio menor en su grado mínimo.
Artículo 389 septies.- Sin perjuicio de lo anterior, el tribunal estará facultado en todos los delitos
descritos por este párrafo, para decretar la medida alternativa de asistir a un mínimo de cinco
sesiones de un programa de sensibilización y concientización sobre el acoso sexual callejero.
Artículo 389 octies.- La pena será aumentada en un grado si se cometiere el delito descrito en el
artículo 389 sexies, mediando las siguientes circunstancias: Cometer el delito en contra de
menores de edad, adultos mayores, personas discapacitadas, personas cuya movilidad se
encuentre reducida y aquellas que se encuentren en estado de intoxicación temporal, cometer el
delito en compañía de otras personas o con pluralidad de participantes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
“Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 135 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para establecer sanciones en el caso de que los oficios de fiscalización no
sean respondidos en el plazo que indica”. Boletín N°9955-07
18. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ , CARIOLA  ,
CARVAJAL Y CICARDINI  , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BELLOLIO, BROWNE ; ESPINOSA , DON
MARCOS , Y WALKER  ,  QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL
CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER SANCIONES EN EL CASO DE QUE LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN NO SEAN RESPONDIDOS EN EL PLAZO QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 9955‐07)
“Considerandos:
1) La facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados está contemplada en el artículo 52° de la
Constitución Política de la República. Asimismo, los artículos 9°, 9° A y 10° de la Ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, así como los artículos 308° y 309° del Reglamento
de la Cámara Diputados, establecen el deber de los organismos públicos de proveer de
información solicitada por las comisiones o por parlamentarios. Para responder dicha solicitud, el
Ejecutivo dispone de 30 días “contados desde la recepción formal de la solicitud” (art. 52° letra a)
inc. 2°).
2) Una práctica recurrente de los parlamentarios para hacer efectivo ésta facultad fiscalizadora es
el requerimiento de información o antecedentes mediante los llamados “oficios de fiscalización”,
cuya definición no está contemplada explícitamente en ninguna norma, excepto en lo que se
refiere a lo precedentemente descrito.
3) Tal como establece el artículo 2° del Código Civil “la costumbre no constituye derecho sino que
los casos en que la ley se remite a ella”, de lo se sigue que debiese haber una referencia explicita
en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional a los oficios de fiscalización, los plazos en
los que un organismo debe responder y las sanciones que se derivan de la infracción a la norma,
constituyendo así un mandato legal preciso para las instituciones públicas.
4) Particularmente importante es la definición de las sanciones en caso de infracción al deber de
proporcionar información requerida por los parlamentarios, pues el artículo 10° de la Ley N° 18.
918, Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, se refiere a medidas disciplinarias que
podrá imponer la Contraloría General de la República en dichos casos, pero sin definir un
procedimiento claro del que se deriven estas sanciones.
5) La debilidad de la norma contrasta con las explicitas sanciones que contempla la Ley N° 20.285,
Ley Sobre Acceso a la Información Pública o Ley de Transparencia, que sanciona con multa de
hasta el 50% de la remuneración a la autoridad, jefatura o jefe superior del organismo que no dio
respuesta al requerimiento de información en el plazo que establece la ley.
6) Finalmente y dada la falta de claridad de la ley en términos de las sanciones, el plazo de 30 días
suele extenderse, por lo que se propone igualar el plazo de 20 días que contempla la Ley
anteriormente citada para dar respuesta al requerimiento.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 136 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por consiguiente en razón de lo anterior, vengo en proponer y presentar a ustedes el siguiente,
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Agréguese un nuevo Artículo 10° Bis, a la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, Publicada en el D.O. el 5 de febrero de 1990, en los siguientes términos:
“Art. 10° A: Con todo, tratándose de oficios de fiscalización suscritos por diputados, el plazo para
su respuesta efectiva será de 10 días hábiles, contados desde su recepción, pudiendo ampliarse
por otros 10 días, siempre y cuando la autoridad del órgano o institución requerida lo solicite antes
del vencimiento del primer término.
En caso que el oficio de fiscalización no sea efectivamente respondido en tiempo y forma, se
aplicarán a la autoridad o al jefe superior del servicio las sanciones establecidas en los artículos
45° y 46° de la Ley 20.285, según corresponda”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
Modifica la ley N° 19.223, que Tipifica Figuras Penales Relativas a la
Informática, sancionando la distribución, exhibición o reproducción de
material pornográfico infantil. Boletín N°9998-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SILBER , CERONI  , COLOMA  ,
FARCAS , FUENZALIDA , PILOWSKY , SQUELLA Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA
Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.223, QUE TIPIFICA FIGURAS PENALES RELATIVAS A LA
INFORMÁTICA, SANCIONANDO LA DISTRIBUCIÓN, EXHIBICIÓN O REPRODUCCIÓN DE MATERIAL
PORNOGRÁFICO INFANTIL”. (BOLETÍN N° 9998-07)
“ANTECEDENTES:
1.- Durante los últimos días ha causado gran alarma púbica y horror ciudadano el video de unos
adolescentes que practicaban sexo explícito, que fue subido a la web y viralizado rápidamente a
través de las redes sociales.
2.- Inmediatamente la directora nacional del Sename, Marcela Labraña , presentó una denuncia
ante la Policía Civil y solicitó que se realizaran todas las acciones para eliminar de la web cualquier
registro de este video. Señaló la directora que "primero que todo tenemos que generar conciencia
como sociedad que este es un tema tremendamente delicado. Estos jóvenes creen que están
jugando y creen que esto está bien porque la niña aprobó que la grabaran y no entienden que con
estos juegos sexuales hay una vulneración de la niña", señaló Labraña . Agregó que "tenemos que
comprender el tremendo poder que tienen las redes sociales y utilizarlas de manera positiva,
porque este video afecta directamente el desarrollo personal y social de la niña, además de utilizar
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 137 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las redes sociales como una plataforma de difusión de material sexual explícito de menores".
3.- Que si bien la difusión de material pornográfico de menores de edad es un delito que arriesga
penas que van de los tres a los cinco años de reclusión, y existe, además, una ley de
responsabilidad penal adolescente que afecta a todos quienes hayan cumplido los 14 años y que
incurran en los mismos actos, no existe una norma expresa que sancione la difusión de tales
videos como un delito informático propiamente tal y que sancione a las administradores de las
páginas webs que los reproducen.
4.- El constante progreso tecnológico que experimenta la sociedad, supone una evolución en las
formas de delinquir, dando lugar, tanto a la diversificación de los delitos tradicionales como a la
aparición de nuevos actos ilícitos. Esta realidad ha originado un debate en torno a la necesidad de
distinguir o no los delitos informáticos del resto.
5.- Diversos autores y organismos han propuesto definiciones de los delitos informáticos,
aportando distintas perspectivas y matices al concepto. Algunos consideran que es innecesario
diferenciar los delitos informáticos de los tradicionales, ya que, según éstos se trata de los mismos
delitos, cometidos a través de otros medios.
6.- Partiendo de esta compleja situación y tomando como referencia el “Convenio de Ciber
delincuencia del Consejo de Europa”, podemos definir los delitos informáticos como: “los actos
dirigidos contra la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de los sistemas informáticos,
redes y datos informáticos, así como el abuso de dichos sistemas, redes y datos”.
7.- Son delitos difíciles de demostrar ya que, en muchos casos, es complicado encontrar las
pruebas. Son actos que pueden llevarse a cabo de forma rápida y sencilla. En ocasiones estos
delitos pueden cometerse en cuestión de segundos, utilizando sólo un equipo informático y sin
estar presente físicamente en el lugar de los hechos. Los delitos informáticos tienden a proliferar y
evolucionar, lo que complica aún más la identificación y persecución de los mismos.
8.- Con el fin de definir un marco de referencia en el campo de las tecnologías y los delitos para la
Unión Europea, en Noviembre de 2001 se firmó en Budapest el “Convenio de Ciber delincuencia
del Consejo de Europa”. En este convenio se propone una clasificación de los delitos informáticos
en cuatro grupos:
- Delitos contra la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de los datos y sistemas
informáticos.
- Delitos informáticos, propiamente tal.
- Delitos relacionados con infracciones de la propiedad intelectual y derechos afines:
- Delitos relacionados con el contenido, entre lo se destaca la “producción, oferta, difusión,
adquisición de contenidos de pornografía infantil, por medio de un sistema informático o posesión
de dichos contenidos en un sistema informático o medio de almacenamiento de datos.”
9.- También, dentro del mismo concepto, figura la denominada pornografía infantil WEB, que
considera:
- Delitos relativos a la prostitución al utilizar a menores o incapaces con fines exhibicionistas o
pornográficos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 138 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- La inducción, promoción, favorecimiento o facilitamiento de la prostitución de una persona menor
de edad o incapaz.
- La producción, venta, distribución, exhibición, por cualquier medio, de material pornográfico en
cuya elaboración hayan sido utilizados menores de edad o incapaces, aunque el material tuviere
su origen en el extranjero o fuere desconocido.
- El facilitamiento de las conductas anteriores (El que facilitare la producción, venta, distribución,
exhibición...).
- La posesión de dicho material para la realización de dichas conductas.
10.- Así entonces, en virtud de los hechos referidos, académicos y expertos coinciden en la poca
vigencia de la ley N°19.223 y se debaten en torno de las críticas que una actualización a la norma
debiera considerar.
11.- Por lo tanto, y relación lo anteriormente planteado, presentamos la siguiente moción que
incorpora un nuevo artículo quinto a la Ley N°19.223, calificando como delito informático la
producción, venta, distribución, exhibición, por cualquier medio web de material pornográfico en
cuya elaboración hayan sido utilizados menores de edad, aunque el material tuviere su origen en
el extranjero o fuere desconocido, y la facilitación de dichas conductas.
PROYECTO DE LEY:
1.- Incorpora el siguiente artículo 5° a la Ley N° 19.223, que TIPIFICA FIGURAS PENALES RELATIVAS
A LA INFORMÁTICA
“Artículo 5°: El que procediere a la distribución, exhibición o reproducción por cualquier medio
accesible a través de conexiones a internet o telefónicas, material con contenido pornográfico en
cuya elaboración o producción hayan sido utilizados o aparecieren menores de edad, aunque el
material tuviere su origen en el extranjero o fuere desconocido su origen, sufrirá la pena de
presidio menor en su grado máximo. Si quien incurre en estas conductas es el responsable del
sistema de información, la pena se aumentará en un grado.
Igual pena sufrirá la persona que facilitare las conductas antes descritas, mediante cualquier
forma.
Lo anterior, sin perjuicio de que la Fiscalía requiera al Juez de Garantía competente la suspensión o
clausura, total o definitiva, del dominio, portal o aplicación a través de la cual se procedió a la
emisión o difusión del contenido señalado en el inciso primero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de abril de 2015.
Reforma constitucional en materia de plebiscitos. Boletín N°10014-07
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 139 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SOTO, FUENTES, JACKSON Y RIVAS,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA , FERNÁNDEZ  , GIRARDI  , HERNANDO , PROVOSTE  Y
VALLEJO , SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE PLEBISCITOS”. (BOLETÍN N° 10014-
07)
“De la Bancada Transversal de Diputados y Diputadas por una Asamblea Constituyente ,
compuesta por los señores y señoras: Sergio Aguiló , Jenny Álvarez , Claudio Arriagada , Gabriel
Boric , Karol Cariola , Lautaro Carmona , Daniella Cicardini , Maya Fernández , Iván Fuentes ,
Cristina Girardi , Hugo Gutiérrez , Marcela Hernando , Jorge Insunza , Giorgio Jackson , Luis Lemus ,
Daniel Melo , Vlado-Mirosevic , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Clemira Pacheco , Denise Pascal ,
Roberto Poblete , Yasna Provoste , Gaspar Rivas , Alberto Robles , Luis Rocafull , Raúl Saldívar ,
Leonardo Soto , Guillermo Teillier y Camila Vallejo ; y en base a la propuesta realizada por 25
abogados constitucionalistas que trabajan en conjunto con Marca AC, venimos en presentar y
proponer lo siguiente:
Una Constitución debe ser el reflejo de la diversidad constitutiva de una sociedad democrática, y
no la manifestación de un proyecto político particular. Es adecuado exigir que la norma
fundamental sea resultado de un proceso colectivo en el que, por diversas vías institucionales,
participe toda la comunidad política.
Creemos fundamental contar con un texto constitucional que surja de un debate democrático, en
el cual la ciudadanía cumpla una función principal en la formulación de las instituciones de nuestra
convivencia democrática.
Es necesaria una Constitución que todos podamos entender como “nuestra”.
Por lo anterior, el modo de construcción de una nueva Constitución no da lo mismo: debe ser tal
que garantice que el resultado será expresión de la voluntad del pueblo. La Presidenta de la
República ha señalado que ese modo debe ser institucional, democrático y participativo.
La actual institucionalidad no permite una decisión constitucional de quien ella misma declara
titular “esencial” de la soberanía: la nación o el pueblo.
La nueva Constitución requiere cumplir dos condiciones: debe ser una nueva decisión del pueblo, y
debe ser institucionalmente validada. En consecuencia no se cumplen estas condiciones con los
procedimientos y reglas vigentes de reforma, toda vez que no incluye al elemento fundamental,
esto es la decisión soberana del pueblo.
Lo anterior, implica que el momento de validación institucional no puede ser entendido como una
nueva decisión que fije el contenido de la Constitución, sino como una decisión que, en vez de
decidir sobre dicho contenido, abra la posibilidad para una amplia discusión nacional seguida de
una decisión democrática.
Por eso creemos que la solución es una decisión institucional, en la forma de una ley de reforma
constitucional, que permita la realización de un plebiscito. El propio artículo 5º del texto
constitucional vigente reconoce que los plebiscitos son modos de ejercicio privilegiado de la
soberanía por parte del pueblo, por lo que este es el mecanismo que permitiría de mejor forma la
manifestación ciudadana y la decisión participativa e institucional.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 140 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los plebiscitos que, en general, sean convocados a voluntad del Presidente de la República,
podrían ser utilizados en desmedro de la función representativa del Congreso Nacional. Con el fin
de prevenir los riesgos asociados a la llamada democracia plebiscitaria, pretendemos facultar al
Presidente para llamar a plebiscito cuando cuente con el apoyo del Congreso, resguardando tanto
la función representativa de éste último como el equilibrio de poderes, evitando un mal uso de
esta herramienta.
Por consiguiente, cuando el Presidente cuenta con dicho respaldo, debe estar en condiciones de
convocarlos en cualquier momento tratándose de materias de alto interés nacional.
Las mismas consideraciones muestran que no hay justificación alguna para negar al legislador la
posibilidad de crear nuevas oportunidades para la manifestación del pueblo.
Por eso, sugerimos modificar el inciso final del artículo 15 agregando antes de su punto final la
expresión “y las leyes”, junto con una modificación al artículo 32, que regula las atribuciones
exclusivas del Presidente de la República.
Idea Matriz.-
Se establece la facultad del Presidente de la República para convocar a plebiscito en los casos que
corresponda, con el acuerdo del Congreso Nacional, conforme lo establece la Constitución y las
leyes de nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1. Modifícase el inciso final del artículo 15, insertando la frase “y las leyes” antes de su punto final.
2. Reemplázase el artículo 32 Nº 4 por el siguiente: “Convocar a plebiscito en los casos en que
corresponda conforme a la Constitución y a las leyes. El Presidente podrá convocar en todo caso a
plebiscito si cuenta para ello con el acuerdo de ambas cámaras del Congreso Nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
Modifica el Código de Minería en materia de uso de agua en faenas
mineras. Boletín N°10038-08
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA  ;
CARIOLA  , PROVOSTE  Y RUBILAR  , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES EDWARDS  Y WARD,  QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO DE MINERÍA EN MATERIA DE USO DE AGUA EN FAENAS MINERAS”.
(BOLETÍN N° 10038-08)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 141 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Considerando
1. Que existe una notoria escasez de agua en el país para consumo humano, la cual durante la
última década se ha hecho progresivamente intensa.
2. Que, existe un uso significativo de agua fresca en faenas y procesos mineros; sin embargo, a
medida que la tecnología ha avanzado y los costos disminuido, ha sido posible introducir agua de
mar desalada, por medio del procedimiento de osmosis inversa; sin embargo, esta aplicación del
agua de mar a la minería es aún marginal. Al año 2013, “según el último informe de consumo de
agua, al 2013 el agua de mar en la minería del cobre representó el 9% del total”[1].
3. Que, “de acuerdo a los valores esperados obtenidos a través de la simulación de Montecarlo, se
observa que para el año 2025 se espera que el agua de mar alcance el 36% del agua total
requerida en la industria minera del cobre”[2], de acuerdo a estudios realizados por la Comisión
Chilena del Cobre.
4. En términos de magnitudes, el consumo proyectado de agua para uso de la minería en Chile, a
2015, será de 14,7 m3 por segundo; y, a 2025, tal cifra alcanzará los 24,6 m3 por segundo[3].
Para mayor claridad, a 2015 se proyecta un consumo de 14.700 litros por segundo y, para 2025,
un total de 24.600 litros por segundo. Dentro de estos totales, a 2015 el consumo proyectado de
agua de mar alcanza solo 1,8 m3 por segundo y, a 2025, 8,8 m3 por segundo.
5. Que, asimismo, Cochilco afirma que “al analizar comparativamente el consumo de agua fresca y
el agua de mar se podría concluir que dentro de la próxima década los proyectos que cuentan con
uso de agua fresca poseen mayor certeza que aquellos que plantean usar agua de origen marino.
Para el 2025 más de la mitad del consumo esperado de agua de mar proviene de proyectos en
condición  de  posible  o  potencial,  otorgando  mayor  incertidumbre  a  su  fecha  de
materialización.”[4].
6. Que, sin embargo, a tales cifras deben agregárseles aquellas provenientes de otros tipos de
minería metálica así como de los procesos de la minería no metálica que también emplean agua,
siendo, por tanto, la cifra considerablemente mayor.
7. Que en este orden de ideas resulta fundamental poder potenciar la utilización de agua de mar u
otros medios que permitan resguardar el agua fresca para consumo humano, compatibilizando las
necesidades de las comunidades humanas con el desarrollo de la minería, que también debe
considerar variables de factibilidad técnica y económica.
8. Que, además, resulta imperativo que el Estado a través de sus empresas tome la iniciativa en
esta materia. En tal sentido, resulta un imperativo categórico que tanto Codelco como Enami
tomen la iniciativa y sean pioneras en el desarrollo y uso de agua de mar en sus procesos
productivos, anteponiendo a las consideraciones económicas las razones de cuidado de la salud de
las personas y protección y cuidado del medio ambiente.
9. De este modo, el proyecto que se propone contempla un artículo único con dos numerales que
modifican los artículos 110 y 111 del Código de Minería y un artículo transitorio. El primer numeral
busca limitar la adquisición de derechos de aguas que aparezcan en la zona de concesión, a objeto
de que, en los casos en que exista escasez de agua para consumo humano en la zona que se
ubiquen tales fuentes acuíferas puedan destinarse exclusivamente a consumo humano; y, el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 142 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
segundo, establece la obligación de los proyectos de la gran minería de emplear en sus procesos
agua de mar.
Finalmente, se contempla un artículo transitorio, en virtud del cual se establece la obligación del
Estado para promover y facilitar el uso de agua de mar en los procesos mineros mineros y para el
consumo humano, estableciendo, además, metas de uso de agua de mar en la industria al año
2025.
Por tanto, habida cuenta de lo previamente considerado, venimos en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese el Código de Minería en la forma que se indica:
1º. En el artículo 110, intercálese entre la expresión “trate” y el punto que le sigue, la expresión “y
no exista escasez de agua para consumo humano en la zona en que ésta se ubique”.
2º Agréguese un artículo 111 bis, en el siguiente sentido:
“Sin perjuicio de las disposiciones sobre aguas relativas a pertenencias mineras que contemplen
los códigos de Minería y Aguas u otras normas especiales, los proyectos de la gran minería que se
presenten a tramitación ambiental deberán emplear para sus procesos agua de mar sea esta o no
desalada u otros medios que permitan resguardar el agua fresca para consumo humano.”.
Artículo Transitorio. Será obligación del Estado promover y facilitar, por cualquier medio, el uso de
agua de mar para actividades industriales y, especialmente, en la minería. Asimismo, el Estado
deberá tomar las providencias para que, al año 2025, los proyectos mineros privados empleen al
menos un 35% de agua de mar y los de empresas públicas un 40%”.
[1] Proyección de consumo de agua en la minería del Cobre 2014-2025 p. 12. Texto disponible
en http://bit.ly/1CePFja. Revisado el 09 de abril de 2015.
[2] Idem.
[3] Ibid p. 11.
[4] Ibid p. I.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
Modifica el Código del Trabajo extendiendo al padre el fuero laboral de la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 143 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
madre trabajadora. Boletín N°10067-13
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, FERNÁNDEZ Y VALLEJO ,
Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CARMONA, JACKSON , JIMÉNEZ ; NÚÑEZ, DON DANIEL  ; SOTO ,
TEILLIER  Y VALLESPÍN  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO EXTENDIENDO AL PADRE EL
FUERO LABORAL DE LA MADRE TRABAJADORA”. (BOLETÍN N° 10067-13)
I.- ANTECEDENTES
La discriminación de la mujer en el trabajo puede presentarse en distintas etapas de la vida
laboral, tanto en el acceso al empleo como en el trato y remuneraciones durante el desarrollo de
la actividad laboral, así como también en el término del trabajo, el retiro y las condiciones de
despido, lo que puede terminar por explicitar un trato desigual y totalmente injusto.
La Constitución Política de la República, al abordar los derechos laborales dentro de la esfera de
protección de las garantías fundamentales, asegura la “libertad de trabajo y su protección”
ponderando que “Toda persona tiene derecho a la libre contratación y a la libre elección del
trabajo con una justa retribución”. No existe en la Carta Magna una explicitación del trabajo como
un derecho en sí mismo, por lo cual se entiende que el derecho al trabajo no está protegido como
categoría propia, sino meramente es un reflejo legal de la obtención del mismo. De hecho, la
“Auditoría a la Democracia” del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, PNUD 2014,
señala tajantemente que “más allá de proteger el derecho al trabajo, la Carta Fundamental
protege la autonomía individual para obtenerlo.” Es por razones de este tipo que se ha avanzado,
durante el último tiempo, en profundizar mediante acciones normativas y cambios legales para
cautelar derechos fundamentales aún ausentes en la Constitución.
Sin embargo, una dimensión importantísima de la garantía fundamental del trabajo que señala la
Constitución y que la legislación laboral protege con certeza, es la no discriminación en el trabajo,
que no esté basada en la idoneidad del trabajador para el puesto, desde la cual se puede instalar
un primer peldaño para construir un estatuto igualitario en las relaciones laborales.
La Organización Internacional del Trabajo, OIT, define discriminación como “cualquier distinción,
exclusión o preferencia basada en motivos de raza, color, sexo, religión, opinión política,
ascendencia nacional u origen social que tenga por efecto anular o alterar la igualdad de
oportunidades o de trato en el empleo y la ocupación” ampliando estos motivos que provocan y
tienen como consecuencia la generación de discriminaciones, a otras condiciones como situación
de discapacidad, edad, estado de salud, afiliación sindical, género, estado civil o situación familiar.
Profundizando en ese sentido, y respecto en particular a la situación de las mujeres, la Convención
sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer Cedaw, en su artículo
1° define la discriminación contra la mujer como “toda distinción, exclusión o restricción basada
en el sexo que tenga por objeto o por resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o
ejercicio por la mujer, independientemente de su estado civil, sobre la base de la igualdad del
hombre y la mujer, de los derechos humanos y las libertades fundamentales en las esferas
política, económica, social, cultural y civil o en cualquier otra esfera” . Al enfocar esta importante
norma internacional y aterrizarla al derecho laboral y a la prohibición de discriminación en el
ámbito del trabajo, nos encontramos con que la protección del embarazo y la maternidad son dos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 144 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
elementos claves para asegurar la igualdad de oportunidades y condiciones entre hombres y
mujeres para su desarrollo laboral. Es así como nuestra legislación laboral ha ido incorporando
normas destinadas a cautelar estas situaciones, prohibiendo ciertas labores para las trabajadoras
embarazadas, regulando el derecho del padre trabajador (y no sólo de la madre) a la alimentación
de sus hijos, e incorporando el fuero maternal.
Por otra parte, el artículo 1º de la Constitución Política, en su inciso primero (artículo que
pertenece al capítulo signado como Bases de la Institucionalidad), establece que “Las personas
nacen libres e iguales en dignidad y derechos”, y de la misma forma el artículo 19 N°2 lo refuerza
señalando que “La Constitución asegura a todas las personas (…), “La igualdad ante la ley. En
Chile no hay persona ni grupo privilegiados (…) Hombres y mujeres son iguales ante la ley “. Sin
embargo en materia laboral, muchas veces se vulnera esta igualdad, estableciendo limitaciones
de facto al acceso al trabajo o su permanencia en éste, debido a normas protectoras establecidas
en beneficio de grupos o sujetos vulnerables. Es así como muchos empleadores, de manera
profundamente injusta y errada, ven la edad fértil de la mujer como una amenaza a la
productividad de sus empresas, debido a que se ha puesto a la mujer como la única responsable
de los quehaceres relacionados con los hijos. La maternidad, tristemente, ha sido una burda
excusa para limitar el acceso de la mujer a los puestos de trabajo, que de otra forma
perfectamente podrían estar a su alcance. La respuesta a este dilema, no tiene que ver con
restringir derechos en aras de un supuesto desarrollo económico. Tiene que ver con la equidad en
los roles y la paridad de derechos.
II.- FUNDAMENTOS
El fuero maternal impide que la mujer sea despedida de su trabajo mientras está embarazada y
cumple el rol de madre, aunque esté trabajando, generando estabilidad en el período más
complejo y cuyos costos solo pueden amortizarse con una situación laboral indubitada. Es por esto
que extender el fuero al padre trabajador, no hace sino mejorar la situación de la mujer que es, o
será madre en el corto plazo. Al existir para ambos padres una igual certeza de la inamovilidad en
su trabajo, el empleador carece de incentivos para no contratar a una mujer en edad fértil, pues
dicha situación también es válida para el hombre quien entraría a gozar de los mismos derechos.
Una modificación legal en este sentido, debe tender a asegurar el bienestar familiar, por lo que
para cumplir su objetivo, el trabajador debe ser responsable y cumplir con sus obligaciones para
con el niño o niña, por lo que una situación de este tipo podría eliminar vicios anexos, como el de
los irónicamente llamados “papás corazón”, que frente a paternidades no deseadas alegan
despidos y rebajas de salario para no cumplir con su deber de alimentos para con sus hijos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto de ley modifica normas del Libro II de Protección a los trabajadores y del Título II que
protege la maternidad, paternidad y vida familiar, estableciendo que todos los padres trabajadores
gozarán de fuero laboral en las mismas condiciones que la madre o trabajadora embarazada,
debiendo acreditar la filiación que lo une con el menor, y sin importar el vínculo que lo una con la
mujer.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 145 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También se protege con fuero al trabajador que sin ser padre, cumpla con las obligaciones que le
competen a este último, en materia de alimentos cuando el obligado a proveerlas no lo haga, el
que, en este caso, no podrá gozar de este derecho.
La protección de la maternidad, de la paternidad y de la familia se consagra en el cumplimiento de
igualdad de oportunidades y resguardo de los derechos tanto del hombre como de la mujer.
Es por todo esto que las diputadas y diputados abajo firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 201 del Código del Trabajo:
1) Elimínese de su inciso primero la expresión:
“En caso de que el padre haga uso del permiso postnatal parental del artículo 197 bis, también
gozará de fuero laboral, por un período equivalente al doble de la duración de su permiso, a contar
de los diez días anteriores al comienzo del uso del mismo. Con todo este fuero del padre no podrá
exceder de tres meses.”;
2) Agréguense los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, pasando el actual inciso segundo a
ser cuarto y así sucesivamente:
“El padre también gozará de inamovilidad laboral, durante el mismo período y bajo las mismas
condiciones establecidas en el inciso anterior, debiendo el trabajador comunicar su paternidad al
empleador en la misma forma que la establecida en el artículo 197 para el descanso de
maternidad. Para estos efectos, la filiación deberá estar determinada ya sea legalmente, por
sentencia judicial, por reconocimiento voluntario, o por cualquier mecanismo que sea reconocido
por el ordenamiento que sea válido para ello.
Por otra parte, estará protegido por esta inamovilidad laboral, el trabajador o trabajadora que dé
total cumplimiento a las obligaciones alimentarias establecidas en la ley para el menor, cuando el
padre o madre no haya dado cumplimiento a ellas, independiente de la relación de parentesco que
medie entre el menor y el trabajador o trabajadora. En este caso, el trabajador incumplidor o la
trabajadora incumplidora no podrá invocar el derecho a inamovilidad laboral establecido en este
artículo.”
3) Modifíquese su actual inciso cuarto, que ha pasado a ser sexto, de la siguiente forma:
i) Intercálese entre las palabras “trabajadora” y “volverá”, la expresión “o trabajador”;
ii) Intercálese entre las palabras “afectada” y “deberá”, la expresión “o afectado”;
Quedando el artículo de la manera siguiente:
Art. 201. Durante el período de embarazo y hasta un año después de expirado el descanso de
maternidad, excluido el permiso postnatal parental establecido en el artículo 197 bis, la
trabajadora gozará de fuero laboral y estará sujeta a lo dispuesto en el artículo 174.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 146 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El padre también gozará de inamovilidad laboral, durante el mismo período y bajo las mismas
condiciones establecidas en el inciso anterior, debiendo el trabajador comunicar su paternidad al
empleador en la misma forma que la establecida en el artículo 197 para el descanso de
maternidad. Para estos efectos, la filiación deberá estar determinada ya sea legamente, por
sentencia judicial, por reconocimiento voluntario, o por cualquier mecanismo que sea adecuado y
jurídicamente valido para ello.
Por otra parte, estará protegido por esta inamovilidad laboral, el trabajador o trabajadora que de
total cumplimiento a las obligaciones alimentarias establecidas en la ley, cuando el padre o madre
no haya dado cumplimiento a ellas, independiente de la relación de parentesco que medie entre el
menor y el trabajador o trabajadora. En este caso, el trabajador incumplidor o la trabajadora
incumplidora no podrá invocar el derecho a inamovilidad laboral establecido en este artículo.
Tratándose de mujeres o de hombres solteros o viudos que manifiesten al tribunal su voluntad de
adoptar un hijo en conformidad a las disposiciones de la Ley N° 19.620, el plazo de un año
establecido en el inciso primero se contará desde la fecha en que el juez, mediante resolución
dictada al efecto, confíe a estos trabajadores el cuidado personal del menor en conformidad al
artículo 19 de la Ley N° 19.620 o bien le otorgue la tuición en los términos del inciso tercero del
artículo 24 de la misma ley.
Sin perjuicio de lo antes indicado, cesará de pleno derecho el fuero establecido en el inciso
precedente desde que se encuentre ejecutoriada la resolución del juez que decide poner término
al cuidado personal del menor o bien aquella que deniegue la solicitud de adopción. Cesará
también el fuero en el caso de que la sentencia que acoja la adopción sea dejada sin efecto en
virtud de otra resolución judicial.
Si por ignorancia del estado de embarazo o del cuidado personal o tuición de un menor en el plazo
y condiciones indicados en el inciso segundo se hubiere dispuesto el término del contrato, en
contravención a lo dispuesto en el artículo 174, la medida quedará sin efecto y la trabajadora o
trabajador volverá a su trabajo, para lo cual bastará la sola presentación del correspondiente
certificado médico o de matrona, o bien de una copia autorizada de la resolución del tribunal que
haya otorgado la tuición o cuidado personal del menor, en los términos del inciso segundo, según
sea el caso, sin perjuicio del derecho a remuneración por el tiempo en que haya permanecido
indebidamente fuera del trabajo, si durante ese tiempo no tuviere derecho a subsidio. La afectada
o afectado deberá hacer efectivo este derecho dentro del plazo de 60 días hábiles contados desde
el despido.
No obstante lo dispuesto en el inciso primero, si el término del fuero se produjere mientras la
mujer estuviere gozando del descanso maternal o permiso parental a que aluden los artículos 195,
196 y 197 bis, continuará percibiendo el subsidio mencionado en el artículo 198 hasta la
conclusión del período de descanso o permiso. Para los efectos del subsidio de cesantía, si hubiere
lugar a él, se entenderá que el contrato de trabajo expira en el momento en que dejó de percibir el
subsidio maternal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 147 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, CARIOLA,
CARVAJAL, FERNÁNDEZ, PROVOSTE, SABAT Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARRIAGADA; ESPINOSA, DON MARCOS, Y GUTIÉRREZ, DON ROMILIO, QUE
“MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA CREAR LA COMISIÓN
PERMANENTE DE LA INFANCIA”. (BOLETÍN N° 10170-16)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que, a 25 años de la ratificación de Chile de la Convención de los Derechos del Niño, el
Gobierno de Chile, a través del Consejo Nacional de la Infancia, renovó su compromiso con las
niñas, niños y adolescentes, trabajando en la creación de un Sistema Integral de Garantías de
Derechos para la niñez y adolescencia, que comprende políticas públicas, leyes, instituciones,
destinadas a reconocerlos como sujetos de derechos y hacer efectivo el respeto, la promoción, el
ejercicio y la protección de sus derechos humanos.
2° Que, en ese sentido es imprescindible que el Poder Legislativo realice todas las gestiones
tendientes a propiciar los espacios de debate entre el Poder Ejecutivo y la sociedad civil a fin de
arribar a las mejoras necesarias de la normativa legal vigente y crear aquellas respecto de las
cuales nuestro país aun este en deuda.
3° Que, la vulneración de los niños, niñas y adolescentes chilenos producto, entre otras cosas, por
la falta de espacios para debatir sobre políticas públicas al respecto como de las instituciones que
deben velar por su bienestar físico y psíquico y, de la victimización de la cual han sido objeto
producto de procesos judiciales ya no resiste más dilación en lo que a nosotros como Poder
Legislativo compete.
4° Que, sin duda alguna, aún hay mucho trabajo por realizar con el objetivo de dar la más amplia
cobertura a los principios fundamentales respecto de los cuales Chile se comprometió ratificando
la Convención de los Derechos del Niños el 14 de agosto de 1990, siendo estos: La no
discriminación, el interés superior del niño, la supervivencia, desarrollo y protección, así como su
participación en decisiones que les afecten. Además de ello, debemos fortalecer su derecho a la
identidad y la familia, a expresarse libremente y el acceso a la información, a la protección contra
el abuso y la discriminación, a la educación, a una vida segura y sana y, a una atención especial
de las niñas, niños y adolescentes impedidos.
5° Que, si bien es cierto, algunas de estas temáticas son eventualmente abordadas al interior de
la Comisión de la Familia y del Adulto Mayor de la H. Cámara de Diputados, el tiempo del cual se
dispone para debatir en detalle los asuntos que abordan la infancia, claramente, no es suficiente.
Las niñas, niños y adolescentes son hoy, el futuro de Chile y como tal, debemos brindar todo el
tiempo y esfuerzos pertinentes para forjar una mejor comunidad para el mañana y, esto depende
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 148 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de nuestro esmero en el trabajo legislativo.
Por lo tanto,
La Diputada que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral, al final del artículo 216 del Reglamento de la Cámara
de Diputados de Chile, del siguiente tenor: “27. De La Infancia”.
DIPUTADAS  SEÑORAS  GIRARDI ,  CARIOLA ,  CARVAJAL ,  FERNÁNDEZ ,  PROVOSTE ,  SABAT  Y
SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA; ESPINOSA, DON MARCOS, Y GUTIÉRREZ,
DON ROMILIO , QUE “MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA CREAR LA
COMISIÓN PERMANENTE DE LA INFANCIA”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
Modifica el Código Civil para establecer la obligación de las personas
jurídicas de observar las normas y principios de probidad y transparencia.
Boletín N°10169-07
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  FERNÁNDEZ ,  CARIOL A  Y
SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE , CERONI ; ESPINOSA, DON MARCOS;
JIMÉNEZ , SAFFIRIO,  SOTO Y TEILLIER , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA ESTABLECER LA
OBLIGACIÓN DE LAS PERSONAS JURÍDICAS DE OBSERVAR LAS NORMAS Y PRINCIPIOS DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA”. (BOLETÍN N° 10169-07)
“Considerandos:
1) Que los Principios y Normas relativas a la Probidad y Transparencia, han ido adquiriendo mayor
relevancia e importancia, lo que implica que es necesaria su extensión a distintas organizaciones.
2) Que las corporaciones y fundaciones pueden eventualmente ser utilizadas para fines no
declarados por ellas.
3) Que es necesario cuidar la fe pública con todas aquellas instituciones que promueven fines y
bienes públicos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 149 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4) Que si bien son instituciones que no tienen fines de lucro, ello no implica que no tengan
excedentes que es preciso transparentar, para resguardar el considerando precedente.
5) Que la transparencia es un elemento importante para incentivar el desarrollo de la sociedad
civil y su fortalecimiento.
Por consiguiente, en razón de lo anterior, vengo en presentar y en proponer a ustedes el siguiente
Proyecto de Ley:
“Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso tercero al artículo 545° y una nueva letra g) en el
artículo 548°-2, ambos artículos del Código Civil, en los siguientes términos:
Art. 545°: Agréguese un nuevo inciso tercero a este artículo, pasando el actual artículo tercero a
ser cuarto y así sucesivamente:
“Toda corporación o fundación está obligada a cumplir con las normas y principios sobre probidad
y transparencia que existan en leyes especiales, y su incumplimiento acarreará las mismas
sanciones y apremios establecidos en dichas leyes cuando sean compatibles.”
Art. 548°-2: Agréguese una nueva letra g), en los siguientes términos:
“g) Las disposiciones que permitan establecer expresamente la obligación de observancia a las
normas y principios sobre probidad y transparencia”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
Modifica el Código Sanitario, en lo referido al ámbito del ejercicio
profesional de la matronería. Boletín N°10191-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, ÁLVAREZ , FERNÁNDEZ ,
GIRARDI , HERNANDO Y MOLINA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, JIMÉNEZ ; NÚÑEZ ,
DON MARCO ANTONIO , Y SANTANA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO, EN LO REFERIDO AL
ÁMBITO DEL EJERCICIO PROFESIONAL DE LA MATRONERÍA.”. (BOLETÍN N° 10191-11)
“La profesión de la Matronería, ha sido en nuestro país, parte fundamental del crecimiento de la
población, siendo positivamente responsable de los constantes descensos en la mortalidad tanto
materna como infantil.
Desde los tiempos de la Colonia, cuando las parteras y parteros eran reconocidos por los
funcionarios sanitarios visitadores de la Corona – llamados protomédicos –hasta nuestros días, han
sido las matronas y matrones los encargados, no sólo de recibir la nueva vida que ve la luz en el
momento particular del parto, sino de tutelar la salud sexual y reproductiva de nuestra población y
atender el cuidado de las niñas y niños en sus primeras semanas de vida.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 150 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, es en 1834 cuando el doctor Lorenzo Sazié , médico francés, funda la Primera
Escuela de Matronas de nuestro país, al alero de la Facultad de Medicina de la Universidad de
Chile,  profesionalizando  el  quehacer  de  parteras  y  comadronas,  mediante  un  enfoque
completamente sanitario, y buscando resolver la alta mortalidad materna y perinatal que existía
en ese entonces.
La Matronería, es entonces una profesión de la salud autónoma desde el punto de vista científico
como jurídico, cuya función y ejercicio profesional ha sido definida por el Consejo Internacional de
Matronas reunido en Australia el año 2005: “La matrona está reconocida como un profesional
responsable que rinde cuentas y trabaja en asociación con las mujeres para proporcionar el apoyo,
cuidados y consejos necesarios durante el embarazo, parto y puerperio; dirigir los nacimientos es
responsabilidad de la matrona, así como proporcionar cuidados al neonato y al lactante. Este
cuidado incluye las medidas preventivas, la promoción de un nacimiento normal, la detección de
las complicaciones en la madre y el niño, el acceso a cuidado médico u otra asistencia adecuada y
la ejecución de medidas de emergencia.
La matrona tiene una tarea importante en el asesoramiento y la educación para la salud, no sólo
para la mujer, sino también en el seno de sus familias y de la comunidad. Este trabajo debe incluir
la educación prenatal y preparación para la maternidad y puede extenderse a la salud de las
mujeres, la salud sexual o reproductiva y el cuidado de los niños.
Una matrona puede ejercer en cualquier emplazamiento, incluyendo la casa, la comunidad, los
hospitales, las clínicas o las unidades de salud. (CIM, 2005).”
El Parlamento Europeo mediante la dictación de la Directiva 2005/36, estableció diversas normas
relativas tanto a la otorgación y validación de títulos de los profesionales de la salud, como de su
ejercicio profesional, estableciendo los contenidos mínimos que deben tener los países adscritos.
En ese sentido respecto de la Matronería, la Directiva citada establece en su artículo 42 que:
“2. Los Estados miembros garantizarán que las matronas estén facultados por lo menos para
acceder a las actividades siguientes y para ejercerlas:
a) prestar información y asesoramiento adecuados sobre planificación familiar;
b) diagnosticar el embarazo y supervisar el embarazo normal; realizar los exámenes necesarios
para la supervisión del desarrollo de los embarazos normales;
c) prescribir o asesorar sobre los exámenes necesarios para el diagnóstico precoz de los
embarazos de alto riesgo;
d) facilitar programas de preparación parental y preparación completa al parto, incluida la
información relacionada con la higiene y la nutrición;
e) prestar cuidados y asistencia a la madre durante el parto y supervisar la condición del feto en el
útero mediante los métodos clínicos y técnicos apropiados;
f) atender el parto normal cuando se trate de una presentación de vértice, incluyendo, si es
necesario, la episiotomía y, en caso de urgencia, atender el parto en presentación de nalgas;
g) reconocer en la madre o en el niño los signos indicadores de anomalías que precisen la
intervención de un médico y, en su caso, asistir a éste; adoptar las medidas necesarias en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 151 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ausencia del médico, en particular la extracción manual de la placenta, seguida en su caso del
reconocimiento manual del útero;
h) reconocer y prestar cuidados al recién nacido; adoptar todas las iniciativas precisas en caso de
necesidad y practicar, si llega el caso, la reanimación inmediata;
i) asistir y supervisar los progresos de la madre después del parto y prestarle el asesoramiento
necesario en relación con los cuidados al niño para que pueda garantizar el progreso óptimo del
recién nacido;
j) realizar el tratamiento prescrito por el médico;
k) redactar los informes que sean necesarios.
De esto desprendemos que, al igual que en nuestro país, en el derecho comparado el ejercicio
profesional de las matronas y matrones no se agota en el parto normal, ni escapa de sus funciones
el cuidado del recién nacido, toda vez que el apego necesario para el buen desarrollo del niño o
niña, sobre todo si presenta alguna patología, es prematuro, o requiere de cuidados, debe
realizarse en la más estrecha cercanía de la madre, y generalmente se desarrolla en las Unidades
y Servicios de obstetricia, ginecología y de neonatología.
La mallas académicas de las carreras de Obstetricia y Puericultura en nuestro país, consideran los
contenidos especializados de Neonatología, Neonatología Fisiológica y Neonatología Patológica ,
por lo cual, nuestros profesionales de la Matronería, se encuentran profesional y académicamente
capacitados para desarrollar todos los cuidados necesarios para la recuperación de la salud incluso
de aquellos neonatos que presenten patologías.
La resolución exenta 678 del Ministerio de Salud, que aprueba la Norma General Administrativa
N°21, “Administración del Cuidado de Profesionales Matronas y Matrones para la Atención
Cerrada”, ha dado cuenta de la especificidad del ejercicio profesional de la Matronería en relación
a la atención en los establecimientos de salud del país, lo cual es percibido como correcto por la
población.
Es por todos estos antecedentes, que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplácese el artículo 117 del Código Sanitario por el siguiente:
Art. 117. Los servicios profesionales de Matronería comprenden la atención del embarazo, parto y
puerperio, del neonato sano y también de aquellos que presentando patologías, permanezcan en
las unidades de neonatología hasta su alta, como, asimismo, actividades relacionadas con la
lactancia materna, la regulación de la fertilidad, el climaterio, la salud sexual y reproductiva, la
ginecología, el uso de tecnología y ejecución de acciones derivadas del diagnóstico y tratamiento
médico en ese ámbito, y el deber de velar por la mejor administración y gestión de los procesos y
cuidados, así como de los recursos para la prevención, promoción, mantención y recuperación de
la vida y la salud de la mujer y el neonato.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 152 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la asistencia de partos, sólo podrá intervenir mediante maniobras en que se apliquen técnicas
manuales y practicar aquellos procedimientos que signifiquen atención directa de la parturienta.
Podrá indicar, usar y prescribir sólo aquellos medicamentos que el reglamento clasifique como
necesarios para la atención reproductiva de la mujer desde el control preconcepcional, la atención
de la embarazada, del parto normal, de la mujer climatérica, la regulación de la fertilidad y para la
atención ginecológica en general, según los protocolos establecidos. Podrá además prescribir
métodos anticonceptivos, tanto hormonales -incluyendo anticonceptivos de emergencia- como no
hormonales, y desarrollar procedimientos anticonceptivos que no impliquen uso de técnicas
quirúrgicas, todo ello en conformidad a la ley Nº 20.418”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES ALIMENTICIAS
Boletín N°10259-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES , FARÍAS , JIMÉNEZ  Y
TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, CICARDINI, HERNANDO, PASCAL, PROVOSTE Y
SEPÚLVEDA, QUE “CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES ALIMENTICIAS”.
(BOLETÍN N° 10259-18)
Antecedentes Previos
El presente proyecto de ley tiene por finalidad incorporar nuevas fórmulas tendientes a mejorar el
régimen de cumplimiento del Derecho de Alimentos en el ordenamiento jurídico nacional,
particularmente a través del establecimiento de un Registro Nacional de Deudores de Alimentos.
Actualmente, el régimen de cumplimiento del derecho de alimentos contempla los siguientes
mecanismos, tanto para obtener y asegurar el cumplimiento de las pensiones alimenticias
decretadas, como para sancionar su incumplimiento:
1.- Retención de parte del sueldo del deudor por el empleador, como modalidad de pago de la
pensión;
2.- Retención de la devolución de impuesto a la renta del deudor de alimentos, cuando exista una
o más pensiones insolutas;
3.- Constitución de prenda, hipoteca u otra caución, por parte del deudor para asegurar el
cumplimiento de la obligación alimenticia;
4.- Obligación del demandado de acompañar a la audiencia preparatoria de un juicio de alimentos:
liquidaciones de sueldo; copia de la declaración de impuesto a la renta del año anterior y; boletas
de honorarios emitidas durante el año en curso.
5.- Medidas de apremio y sanciones tales como:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 153 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.1.- Arresto nocturno y arraigo en contra del deudor moroso de alimentos, en los casos
contemplados en la norma;
5.2.- Prisión en cualquiera de sus grados, a quien oculte las fuentes de ingreso del demandado en
juicio en que se exija el cumplimiento de la obligación alimenticia;
5.3.- Prisión y multa a quien no acompañe todos los documentos requeridos; presente a sabiendas
documentos falsos y; al tercero que entregue maliciosamente documentos falsos o inexactos para
facilitar el ocultamiento de sus ingresos o capacidad económica;
5.4.- Reclusión nocturna al tercero que colabore con el ocultamiento del paradero del demandado
para impedir su notificación o cumplimiento de alguna de las medidas de apremio que se decreten
contra el deudor;
5.5.- Obligación del demandado de informar al tribunal todo cambio de domicilio y de empleador,
sancionándose su incumplimiento con multa de 1 a 15 unidades tributarias mensuales a beneficio
fiscal;
5.6.- Privar al deudor de alimentos, sancionado dos veces por alguno de los apremios señalados en
la Ley N° 14.908, de la necesidad de contar con su autorización para la salida del país de sus hijos
(alimentarios) menores de edad;
5.7.- Denegación del divorcio unilateral por haber incumplido reiteradamente la obligación de
alimentos respecto del cónyuge e hijos comunes, pudiendo haberla cumplido;
5.8.- Suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados, existiendo una o más
pensiones insolutas.
Sin perjuicio de lo anterior, aún se detecta en la práctica un enorme grado de incumplimiento en el
pago de pensiones alimenticias, alcanzando un 60% los demandados por pensiones de alimentos
que no paga, según la información que entregó el Poder Judicial el año 2011.
Por su parte, la Corporación de Asistencia Judicial (CAJ) confirmó la cifra señalando que una de
cada cinco condenados a pagar pensión de alimentos no paga. Asimismo, conforme a un estudio
que realizó la CAJ, se llegó a la conclusión que durante el primer año el 20% de los demandados
deja de pagar la pensión, cifra que sube a 30% al segundo año. Señalaron además que la mayoría
de quienes incumplen son hombres.
De esta forma, se hace del todo necesario incorporar otras medidas tendientes a mejorar y
perfeccionar el sistema, haciéndolo más efectivo.
El principal déficit que se advierte en la legislación nacional a este respecto, es la falta de
información con que cuenta el titular del derecho de alimentos para hacer valer su cumplimiento
en el patrimonio del alimentante. En efecto, y sin perjuicio de considerar que las herramientas que
provee nuestro ordenamiento jurídico atienden a la finalidad perseguida, muchas de ellas asumen
como presupuesto inicial el conocimiento al cual hacíamos referencia, no existiendo medios
auxiliares que lo permitan adquirir.
Por lo anterior, el presente proyecto de ley incorpora un Registro Nacional de Deudores de
Alimentos, cuya finalidad es apremiar a los deudores a que den cumplimiento a sus obligaciones
alimenticias.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 154 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este sentido, la doctrina se ha manifestado a favor de la creación de un registro de esta
naturaleza. En efecto, en el marco del Concurso Políticas Públicas 2014 de la Pontificia Universidad
Católica de Chile, una propuesta titulada ”Pago de pensiones alimenticias: avanzando hacia una
real y eficiente tutela de la infancia y la familia”, señaló que “dentro del marco de estrategias que
revelen la importancia social que tiene garantizar la efectividad de la prestación alimentaria, el
registro se presenta como una estrategia destinada a garantizar el pago de dicha prestación. Es
razonable jurídicamente que se ponga de manifiesto el rechazo social frente a conductas que
deben eliminarse como una modalidad del comportamiento social y, una vez producidas, imponer
su  observancia  mediante  la  inscripción  del  progenitor  obligado  al  pago  de  la  prestación
alimentaria, autorizando a los jueces a inscribir su situación de moroso en un registro creado para
tal efecto, pues esta medida tiene una función eminentemente disuasiva”.[1]
Idea Matriz
Crear un Registro Nacional de Deudores de Alimentos, el cual será público y tendrá por objeto
obtener el pago de las pensiones de alimentos.
Fundamentos
Existen  en  derecho  comparado  innovadores  mecanismos  para  fortalecer  el  régimen  de
cumplimiento del derecho de alimentos. Dentro de dichos mecanismos encontramos el registro
que se propone incorporar, y que es posible encontrar en otras legislaciones, tales como Argentina
y Perú.
En efecto, “el primer Registro de Deudores Alimentarios Morosos fue creado en la ciudad de
Buenos Aires como “una herramienta importante en la lucha contra el incumplimiento del pago de
alimentos”. Su fundamento legal radica básicamente en la Convención de los Derechos del Niño,
aprobada y vigente en Argentina. Otras provincias que también cuentan con este tipo de registros:
Santa Fe (2001), Mendoza (2001), Entre Ríos (2002), entre otras.”[2]
Además, dicha legislación contempla numerosas consecuencias por el hecho de estar en este
registro, como por ejemplo:
-Imposibilidad de que instituciones u organismos públicos de la ciudad de Buenos Aires abran
cuentas  corrientes,  tarjetas  de  créditos,  otorguen  habilitaciones,  concesiones,  licencias  o
permisos, o designen como funcionarios jerárquicos a quienes se encuentren incluidos en el
Registro (se exige presentación de certificado de no ser deudor moroso);
-Imposibilidad obtener o renovar un crédito en el Banco de la Ciudad de Buenos Aires;
-Imposibilidad de inscribirse como proveedores de los organismos del Gobierno;
-Inhabilidad para postular a concursos para cargos de magistrados o funcionarios del Poder Judicial
o para cargos electivos de la ciudad de Buenos Aires;
-Si el enajenante o el adquirente de un negocio, actividad, instalación, industria o local con
habilitación acordada, sean personas físicas o los máximos responsables en el caso de tratarse de
personas  jurídicas,  se  encuentran  inscritos  en  el  Registro,  la  transferencia  no  quedará
perfeccionada hasta tanto se regularice la situación.[3]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 155 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estos registros han contribuido de manera importante al cumplimiento del pago de pensiones de
alimentos, toda vez que los alimentarios tienen la posibilidad de contar con mayor información
relativa a los ingresos con que efectivamente cuentan los alimentantes, extendiéndola ya no solo
al  empleador  de  éstos  cuando  son  trabajadores  dependientes,  sino  también  cuando  se
desempeñan en forma independiente y emiten boletas de honorarios, facturas, etc.
La creación del registro que se propone crear en el presente proyecto de ley, se extiende además
a la información que debe ser entregada cuando los alimentantes cuenten con fondos o dineros en
diversos productos bancarios, dándole la posibilidad al alimentario de pagarse sus pensiones
atrasadas con cargo a esos montos.
Así, el fundamento de este proyecto radica en la extensión de la información con la que contarán
los alimentarios, así como las diferentes posibilidades que se abren para ellos, con el fin de
obtener el pago de las pensiones atrasadas contra instrumentos que antes, o no se conocían, o no
era posible acceder.
Contenido del Proyecto
El proyecto contempla la creación de un Registro Nacional de Deudores de Alimentos en donde se
incluirán a aquellos alimentantes que adeudaren dos o más pensiones alimenticias. El deudor será
incluido, cada vez que en el procedimiento de cumplimiento de alimentos se constate que éste se
encuentra en mora de pagar dicha obligación. En tal caso, el juez apercibirá al cumplimiento de la
obligación dentro de un determinado plazo, el que una vez transcurrido, sin haberse procedido al
pago, ordenará su inclusión en el Registro, sin más trámite.
Además, y con el sentido de fortalecer la obligación alimentaria, contando con información íntegra,
actualizada y veraz, cada vez que se registre a una persona como deudora de obligaciones
alimenticias  en  el  Registro  Nacional  de  Deudores  de  Alimentos,  el  juez  deberá  oficiar,
simultáneamente y por los medios que resultaren más expeditos, a los órganos competentes a fin
de que informen si la persona inscrita en el Registro Nacional de Deudores de Alimentos se
encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
1. Con un contrato de trabajo vigente;
2. Prestando servicios o realizando actividades sujetas a la emisión de boletas o facturas;
3. Si existiere empleador cotizando en favor del alimentante moroso.
4. Si el deudor alimentario posee algún tipo de cuenta bancaria o producto bancario -cualquiera
sea su denominación- en el cual el alimentante mantenga dineros.
De verificarse la existencia del deudor alimentario recientemente inscrito en alguno de los
registros de los órganos competentes, estos últimos deberán informar al tribunal de tal situación,
por la vía más idónea y expedita. Frente a dicha comunicación, el tribunal deberá -de oficio-
ordenar al empleador, banco u órgano competente, retener la suma que el alimentante tenga a su
favor, a fin de proceder a entregarlas al alimentario.
Es por estas circunstancias y fundamentos que los H. Diputados y H. Diputadas que suscriben
vienen en presentar el siguiente Proyecto de Ley:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 156 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguense a la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, los siguientes artículos:
“Artículo  21.-  Registro  Nacional  de  Deudores  de  Alimentos.  Existirá  un  registro  público
denominado Registro Nacional de Deudores de Alimentos, en el que se anotarán los alimentantes
que adeudaren, total o parcialmente, dos o más cuotas consecutivas o alternadas de alimentos,
provisorios o definitivos, fijados por resolución judicial firme, o acordados por un equivalente
jurisdiccional, a favor del alimentario.
Artículo  22.-  Supuesto  y  procedimiento.  Habiéndose  verificado  en  el  procedimiento  de
cumplimiento de alimentos respectivo, que el alimentante se encuentra en mora en el pago de sus
obligaciones alimentarias, el juez procederá a apercibir al alimentante en orden a que, si no paga
o no da garantías suficientes en un plazo de cinco días hábiles, será agregado como moroso en el
Registro Nacional de Deudores Alimentarios.
Transcurrido el plazo señalado en el inciso anterior sin que constare que se hubiere enterado la
totalidad de la deuda, o que se hubiere calificado de suficiente la garantía, el juez procederá, sin
más trámite, a ordenar la inscripción del moroso en el Registro Nacional de Deudores Alimentarios.
Artículo 23. Orden de informar y retención de oficio. En la misma resolución a que se refiere el
inciso segundo del artículo anterior, el juez deberá oficiar a los órganos correspondientes a fin de
que remitan toda la información laboral, comercial y financiera del deudor alimentario.
Dichos órganos informarán si es que el deudor alimentario:
a) Tiene un contrato de trabajo vigente;
b) Se encuentra prestando servicios o realizando actividades sujetas a la obligación de emitir de
boletas de honorarios o facturas;
c) Tuviere empleador enterando cotizaciones de cualquier tipo en favor del alimentante moroso;
d) Tiene cuenta bancaria o producto bancario -cualquiera sea su denominación- en el cual el
alimentante mantenga fondos susceptibles de embargo.
Los mencionados órganos, a fin de cumplir con la entrega de información señalada en el inciso
precedente, deberán implementar sistemas informáticos capaces de procesar dichos antecedentes
oportunamente y sin mayor dilación.
Si es que, como consecuencia de la información proporcionada a que se refiere este artículo, se
detectare que el alimentante tuviere fondos susceptibles de ser embargados, el juez, de oficio,
deberá ordenar al empleador, al banco, o al órgano competente retener la suma de dinero
adeudada y proceder en conformidad al artículo 511 del Código de ProcedimientoArtículo 24.-
Límites de la retención. En caso de que la suma adeudada por el alimentante superare el
cincuenta por ciento de las remuneraciones, honorarios o valor de los servicios que éste percibe,
la retención alcanzará hasta la concurrencia de dicho monto. La limitación anterior no se aplicará
tratándose de cuentas bancarias o productos bancarios, cualquiera sea su denominación, en el
cual el alimentante moroso tuviere fondos susceptibles de ser embargados.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 157 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 25.- Contenido del Registro. El Registro tendrá la siguiente información:
a) El nombre completo de la persona deudora de alimentos y su cédula nacional de identidad. Si
se tratare de un extranjero, se indicará su cédula de identidad para extranjeros, si la tuviere, o el
número de su pasaporte y la nacionalidad del mismo.
b) La identificación del tribunal que dictó la respectiva orden de inscripción, con indicación del
nombre del juez que la hubiere decretado.
c) La identificación de la causa en que se despachó la orden de inscripción.
d) La fecha en que se decretó la orden de inscripción.
e) El señalamiento del monto al cual asciende la deuda del alimentante.
f) La fecha desde la cual el alimentante se encuentra en mora del pago de su obligación
alimenticia.
Para los efectos del cumplimiento de lo dispuesto en la letra e) precedente, el tribunal respectivo
deberá informar, por medios electrónicos, al órgano competente, de toda variación que sufra el
monto de la deuda del alimentante moroso, cada vez que se efectúe una liquidación aprobada de
la deuda en la respectiva causa, para efectos de mantener actualizado el registro.
Cualquier persona podrá solicitar al órgano competente un certificado donde conste la información
del deudor alimentario, con las menciones señaladas en el inciso primero.
Artículo 26.- Información adicional. Además de las menciones señaladas en el artículo anterior, el
órgano competente procederá a ingresar la información a que se refiere el artículo 23. Si
existieren varias comunicaciones respecto de un mismo deudor, su anotación dará origen a un
registro único que las incluya a todas, las que deberán contener las especificaciones señaladas en
el artículo 23.
Artículo 27.- Eliminación del Registro. El retiro del alimentante del Registro Nacional de Deudores
de Alimentos se efectuará por orden del tribunal que dictó su incorporación, sólo en el evento que
se encuentre íntegramente pagada la obligación alimentaria.
Artículo 28.- Mérito Ejecutivo. Los certificados emitidos por el Registro Nacional de Deudores
Alimentarios, tendrán mérito ejecutivo.”.
[1] Concurso Políticas Públicas 2014 de la Pontificia Universidad Católica de Chile CAPÍTULO X
Pago de pensiones alimenticias: avanzando hacia una real y eficiente tutela de la infancia y la
familia 2014 p. 329.
[2] Marco jurídico nacional e instituciones de la legislación comparada para el cumplimiento de
las pensiones de alimentos Biblioteca del Congreso Nacional p. 9-10.
[3] Ibid.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 158 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 21 de octubre de 2015.
Modifica cuerpos legales que indica en materia de fusión de
administradoras de fondos de pensiones Boletín N°10351-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA  Y VALLEJO , Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES BROWNE, CHAHIN; GUTIÉRREZ, DON HUGO ; MELO; NÚÑEZ, DON DANIEL ;
PÉREZ, DON JOSÉ , Y TEILLIER , QUE “MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
FUSIÓN DE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES”. (BOLETÍN N° 10351-03)
I. Antecedentes.
Con fecha 2 de enero de 2015 la Superintendencia de Pensiones aprobó la fusión de las
administradoras de fondos de pensiones Argentum y Cuprum. Posterior a dicha fusión, y ya fuera
de los límites de decisión y facultades de la Superintendencia de Pensiones, AFP Cuprum informó a
la Superintendencia de Valores y Seguros que la operación tendría un efecto tributario que le
permitiría diferir el pago de impuestos por un valor de $80 mil millones, haciendo uso de un
mecanismo tributario denominado “goodwill”. Esta operación motivó numerosas críticas, y la
creación de una comisión investigadora.
El Decreto Ley N°3500 regula las facultades de la Superintendencia de Pensiones y los
procedimientos para la formación y termino de las Administradoras de Fondos de Pensiones.
Asimismo el Art. 132 de la Ley N°18.046 sobre sociedades anónimas dispone que “las sociedades
administradoras de fondos de pensiones se rigen por las disposiciones aplicable a las sociedades
anónimas abiertas en cuanto esas disposiciones puedan conciliarse o no se opongan a las normas
de la legislación especial a que se encuentran sometidas. En consecuencia, a estas sociedades le
serán aplicables íntegramente las disposiciones sobre sociedades anónimas abiertas.”
Respecto a la figura de la fusión en las administradoras de fondos de pensiones, el Decreto Ley N°
3500 en su artículo 43 inciso 6, establece que fusión por absorción será procedente si ambas
sociedades están legalmente constituidas como Administradoras.
En consecuencia no se establecen requisitos adicionales y determinantes para regular la figura de
la fusión, salvo el mencionado con anterioridad.
II. Objetivos y Fundamentos.
El presente proyecto de ley que someto a la consideración de este Honorable Congreso, tiene por
objetivos centrales los siguientes:
a) Establecer requisitos mínimos y taxativos para la procedencia de la figura de la fusión en
administradoras de fondos de pensiones.
Se hace necesario la regulación legal de requisitos que importen limitaciones a la figura de la
fusión en las Administradoras a las que se refiere el Decreto Ley 3500 por cuanto se trata de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 159 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
procedimientos complejos y de materias de relevante importancia que no pueden sino encontrarse
expresamente reguladas. Cabe hacer presente que dicha regulación es inexistente en el actual
Decreto Ley.
b) Terminar con la simulación en la formación de Administradoras.
La simulación suele ser entendida de un punto de vista legal como la declaración de un contenido
de voluntad no real, emitida conscientemente y de acuerdo entre las partes para producir, con
fines de engaño, la apariencia de un negocio jurídico que no existe o es distinto de aquel que
realmente se ha llevado a cabo.[1] El propósito del proyecto de Ley es poner fin a la creación de
Administradoras de Fondos de Pensiones que sean constituidas con el único fin de dar
cumplimiento al requisito exigido por el actual inciso 6 del artículo 34 del Decreto Ley 3500.- De la
misma forma este requisito se fundamenta en el inciso primero del artículo 23 del presente
Decreto Ley, el cual establece “Las administradoras de Fondos de Pensiones, denominadas
también en esta ley Administradoras, serán sociedades anónimas que tendrán como objeto
exclusivo administrar Fondos de Pensiones y otorgar y administrar las prestaciones y beneficios
que establece esta ley.”. De manera tal, que el requisito contemplado en el numeral 1 y 2 del
nuevo inciso 6 que contiene este proyecto están orientados a terminar con las Administradoras
simuladas, “de papel”, o “ideológicamente falsas”, cuyo único objetivo sea adquirir beneficios
tributarios o de cualquier otro tipo defraudando la legislación.
c) Colaboración de otras instituciones estatales con la Superintendencia de pensiones.
De esta forma el presente proyecto vincula a otras instituciones estatales en la supervisión y
colaboración con la Superintendencia de Pensiones para evitar futuras malas prácticas que
pudieren afectar recaudación de impuestos. Así el proyecto vincula al SII y a la Fiscalía Nacional
Económica, en la fiscalización de solicitud de fusión a modo de analizar los posibles impactos
tributarios y de competencia económica que pudiesen ocasionarse producto de esta operación.
Como una manera de evitar que las operaciones de fusión incrementen la concentración de la
propiedad en el mercado de las AFPs, se requerirá en adelante de informe favorable de la Fiscalía
Nacional Económica para su aprobación.
d) Sanción de Nulidad de Pleno derecho para las Administradoras que no cumplen con los
requisitos mínimos establecidos.
Para el caso que la Superintendencia niegue la autorización de existencia o los procesos de fusión
y absorción de Administradoras de Fondos de Pensión, estás serán declaradas nulas y de ningún
valor, conforme a lo dispuesto en el artículo 6 A de la ley de Sociedades Anónimas, nulidad que no
puede ser saneada, lo que constituye una herramienta para cautelar el interés de los afiliados a
estas instituciones, así como también la fe pública y el interés general del sistema de pensiones y
previsión social.
III. Contenido.
El presente proyecto propone un inciso sexto nuevo y modificar el inciso séptimo actual del
artículo 43 del Decreto Ley N°3500, para introducir nuevos requisitos para que proceda la fusión
de administradoras de fondos de pensiones, cuya autorización le corresponde por Ley a la
Superintendencia de Pensiones. Además establece en el artículo 131 de la Ley de Sociedades
Anónimas, que las Administradoras que no cumplan con estos requisitos serán declaradas nulas de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 160 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pleno derecho conforme al artículo 6A de esta ley.
PROYECTO DE LEY:
Artículo primero: Modifíquese el artículo 43 del Decreto Ley 3.500 de la siguiente forma:
1. Agréguese un inciso séptimo nuevo, pasando el séptimo a ser octavo y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Para que proceda la fusión a la que se refiere el inciso anterior, será necesaria la concurrencia de
los siguientes requisitos:
1.- Antigüedad de a lo menos dos años de las Administradoras solicitantes.
2.- Nomina actualizada del año calendario, proporcionada por las Administradoras solicitantes, del
número de afiliados de cada una de ellas.
3.- Informe del Servicio de Impuestos Internos en donde se señalen los posibles impactos
tributarios producto de la fusión.
4.- Informe favorable de la Fiscalía Nacional Económica.
Con todo, el número de afiliados a la Administradora resultante de la fusión no podrá exceder del
cuarenta por ciento de cotizantes en el mercado”.
2. Reemplácese el actual inciso séptimo, que ha pasado a ser octavo, por el siguiente:
“La publicación deberá contener, el monto de las comisiones y cotizaciones adicionales que haya
establecido la entidad resultante de la fusión, un extracto resumido del prospecto señalado en el
artículo 130 de la ley 18.046, y una certificación de haberse cumplido con los requisitos
establecidos en el inciso sexto del presente artículo.”
Artículo segundo: Modifíquese el artículo 131 de la Ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas en la
forma que sigue:
1. Intercálese la expresión “y la certificación del cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 43 del
Decreto Ley 3.5000” en su inciso primero, entre la palabra “anterior” y la coma “,” que le sucede,
quedando de la siguiente manera:
“Art. 131. Solicitada la autorización de existencia y acompañada copia autorizada de la escritura
pública que contenga los estatutos, en la que deberá insertarse el certificado a que se refiere el
artículo anterior y la certificación del cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 43 del Decreto
Ley 3.500, el Superintendente de Administradoras de Fondos de Pensiones comprobará la
efectividad del capital de la empresa. Demostrando lo anterior, dictará una resolución que autorice
la existencia de la sociedad y apruebe sus estatutos.
2. Agréguese un inciso tercero del siguiente tenor:
“La solicitud de existencia de una Administradora de Fondos de Pensiones ya sea para la creación
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 161 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de una nueva o para la liquidación, fusión o absorción de una ya existente, que no cuente con la
autorización de la Superintendencia del ramo, se tratará según lo dispuesto en el artículo 6 A de la
presente ley”.
[1] Francisco Ferrara la simulación de los negocios jurídicos edit. Revista de derecho privado
Madrid 1980 pags. 43 y 56.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
Modifica la ley orgánica constitucional de municipalidades para permitir la
creación de farmacias comunales". (Boletín N° 10360-06)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ , ARRIAGADA ,
CHAHIN , FARÍAS , MONSALVE , RINCÓN , SILBER  Y VALLESPÍN , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CARIOLA  Y  HERNANDO  ,  QUE  “MODIFICA  LA  LEY  ORGÁNICA  CONSTITUCIONAL  DE
MUNICIPALIDADES PARA PERMITIR LA CREACIÓN DE FARMACIAS COMUNALES”. (BOLETÍN N°
10360-06)
“Considerando
Que, es constante la preocupación por el excesivo valor de los remedios que existe en la población
a nivel nacional, donde las diferencias de precios en relación con otros países son alarmantes,
cuestión que afecta el presupuesto familiar de todos los chilenos, y en el caso de los sectores más
pobres la situación es especialmente dramática e injusta. En tal sentido, los estudios indican que,
del gasto de bolsillo en salud, un 55% va dirigido a medicamentos, afectando con mayor fuerza al
primer quintil, el cual gasta en medicamentos un 67,6% de su gasto total en salud [1].
De acuerdo a lo prescrito en el Decreto 466 del Ministerio de Salud de 1984, se establece que las
entidades que pueden comercializar medicamentos son exclusivamente las farmacias y los
almacenes farmacéuticos, cuya morfología puede describirse en tres niveles: el de producción, el
de distribución y el de dispensación de los productos farmacéuticos. En términos de la producción
de medicamentos, y según los datos del Departamento Agencia Nacional de Medicamentos del
ISP,  a  la  fecha  existen  29  laboratorios  de  producción  de  medicamentos,  5  laboratorios
farmacéuticos  acondicionadores  y  219  empresas  o  personas  con  registro  para  importador
medicamentos en Chile. En términos de la distribución de medicamentos, ésta puede llevarse a
cabo por distribuidores públicos o privados. El distribuidor público es la Central Nacional de
Abastecimientos (Cenabast), el cual tiene la capacidad de comprar medicamentos (e insumos
médicos) para los establecimientos de la red pública de atención de salud. En el sector privado
existen 169 droguerías al año 2012 según información obtenida desde el Departamento de Política
Farmacéutica  del  MINSAL.  Finalmente,  la  dispensación  de  medicamentos  se  divide  en  la
dispensación otorgada en hospitales y consultorios del sistema público, y la comercialización por
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 162 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parte de farmacias privadas. Respecto de estas últimas, más del 90% del valor de ventas de este
mercado lo ocupan 3 cadenas farmacéuticas. Según datos oficiales (Departamento de Política
Farmacéutica Minsal), en Chile existen 2.719 farmacias establecidas al mes de Octubre de 2013.
De estas 1.303 están en la Región Metropolitana, 283 en la Región de Valparaíso y 267 en la
Región del Biobío)[2]
Uno de los factores causantes de los excesivos valores es el tamaño del mercado en Chile, el cual
alcanza un 2.6% de Latinoamérica [3] pero principalmente la mínima o casi nula competencia
existente, en atención a que tres cadenas de farmacias concentran más del 90% del mercado, lo
cual les ha permitido manejar precios, reduciendo notoriamente la posibilidad de elegir y
comparar entre distintas marcas del mismo remedio.
Los productos a ofrecer en la industria farmacéutica se importan o adquieren armados, dentro de
un “paquete” lo que encarece el precio, ya que el remedio que se importa, no se puede devolver,
viéndose obligados a definir una cantidad, sin saber si va a existir la demanda suficiente. Ello,
sumado al evidente y excesivo lucro con el que operan las cadenas que dominan el mercado.
A modo de ejemplo podemos mencionar al Eutirox[4], (hipotiroidismo) que las farmacias adquieren
a $487 a los laboratorios pero su precio final al consumidor supera los $9.000, es decir existe un
aumento del 1.000 por ciento en relación a la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de
Servicios  de  Salud.  Así  también  el  Arimidex[5],  (tratamiento  cáncer  de  mama)  vale
aproximadamente USD 70 en Estados Unidos (unos $47.900) y en nuestro país alcanza los $
113.000. El Celebra[6] (antiinflamatorio), en Chile tiene un valor promedio de $ 28.000 la caja, y
en Argentina $ 11.000 siendo el mismo producto y del mismo laboratorio.
Además, de acuerdo al estudio de Mercado de Medicamentos en Chile del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, de Abril 2013, un 23,1% ha subido el precio de los medicamentos en cinco
años: Entre el año 2008 y 2012, se presentó un alza de un 26,2% en los medicamentos con receta
y un 17,3% sin receta.
Así mismo y a pesar de la rentabilidad que presenta el mercado farmacéutico, aún permanece en
la memoria colectiva la colusión de las farmacias pertenecientes a las tres grandes cadenas que
dominan el mercado nacional, donde el actuar de la justicia finalmente absolvió a los 10 ejecutivos
que habían ideado el aumento de precios de manera conjunta. Después de siete años de ese
vergonzoso  episodio,  podemos  constatar  que  los  precios  de  los  medicamentos  que
desencadenaron el caso “Farmacias” acumulan un alza del 54% en 7 años, del listado original de
remedios incluidos en la denuncia penal, 164 han subido desde 2008 y algunos casi han triplicaron
su valor, sólo dos remedios cuestan lo mismo que hace siete años[7], lo que es un indicador
incuestionable de que es necesario modificar el actual escenario generand0 mayor competitividad.
Un paso importante, entre varios que se encuentran en estudio, que permita mejorar el acceso a
medicamentos por parte de la población, es aquella que permite el ingreso de nuevos actores,
como las municipalidades, siguiendo el ejemplo mostrado por la comuna de Recoleta, que con
menores costos de comercialización y eliminando el excesivo lucro de las cadenas farmacéuticas,
permite acercar a la población a la satisfacción de una necesidad vital, más aun cuando
entendemos a la salud como un derecho social.
Considerando así mismo, que la comisión creada por la Presidenta de la República, Michelle
Bachelet y que tenia por objeto proponer cambios al sistema de pensiones, fue lapidaria al
pronosticar que la mitad de los pensionados entre los años 2025 y 2035 recibirán una jubilación
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 163 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pagada por las AFP que no superará el 15% de su sueldo, lo que impactara directamente en el
acceso a remedios para tratar distintas patologías y teniendo presente que según informes
presentados el 2 de julio de este año por el Instituto Nacional de Estadística[8] (INE), para el año
2020, Chile tendrá la esperanza de vida más alta del mundo: 77,4 años, en el caso de los hombres
y 82, 2, en el caso de las mujeres, urgente se hace que el acceso a remedios sea democrático y no
sólo para aquellos que puedan pagar por ellos. [9]El gasto de bolsillo realizado por los hogares
chilenos durante el 2010 fue de 401 USD (corregido por Paridad de Poder de Compra) per cápita,
163 dólares menos que el promedio OCDE pese a que Chile es uno de los países con mayor
porcentaje de gasto de bolsillo con respecto al gasto total en salud. [10]La realidad que deben
enfrentar los adultos mayores es aún más alarmante debido a las bajas pensiones que reciben y
alto nivel de gasto en que deben incurrir en medicamentos.
En otros escenarios de la región podemos ver que Brasil posee regulación de precios y una gran
infraestructura productiva estatal, mientras que en el caso de Argentina existe una industria
privada nacional muy grande, “que produce medicamentos muy baratos”.
Por otra parte, la Organización Mundial de la Salud (OMS) establece que los gobiernos deben
procurar un uso racional de los medicamentos, esto se define como que: “Los pacientes reciban
los fármacos apropiados para sus necesidades clínicas, con dosis ajustadas a su situación
particular, durante un periodo adecuado de tiempo y al mínimo costo posible para ellos y para la
comunidad”.
En relación con los lineamientos de la OMS, Chile tiene una Política Nacional de Medicamentos que
incluye el uso racional de estos y la medicación responsable, en ella se menciona que se debe:
“Asegurar la disponibilidad y acceso a toda la población a los medicamentos indispensables
contenidos en el Formulario Nacional, de eficacia y calidad garantizada, seguros, de costo
accesible y cuyo uso racional lleva a conseguir los máximos beneficios tanto en la salud de las
personas como en el control del gasto que ellos representan”.
No obstante, la situación actual del mercado de los medicamentos no logra cumplir con las
premisas señaladas anteriormente, razón por la cual se requiere de propuestas y medidas que
permitan acercar su acceso, sobre todo a la población más carenciada. Actualmente, la ciudadanía
percibe que el mercado de farmacias es poco competitivo y usurero, que debería ser más
transparente y cercano por su vital importancia para la población. Además, la disponibilidad de
medicamentos en las condiciones actuales va en contra de algunos objetivos de salud pública, ya
que la provisión de medicamentos es limitada o escasa en varias comunas del país.[11]
[12]Según un informe del Ministerio de Economía, al año 2013, 96 municipios, de un total de 346,
no poseian este tipo de establecimientos, es decir, un tercio de las comunas del país no cuenta
con farmacias, por lo que permitir que los remedios se vendan en establecimientos municipales
además beneficiaría especialmente a quienes no viven en las grandes ciudades, ya que cuando
sus habitantes requieren un remedio, desde el más básico, deben viajar largas distancias para
comprarlo, incurriendo en gastos de traslado, además de pagar precios escandalosamente altos.
No es posible quedar indiferente ante esta vergonzosa realidad y es por eso que proponemos
facilitar a los municipios la posibilidad de constituir o establecer farmacias y no existe espacio para
objeción alguna respecto de su legalidad. Todo ello, en el marco de las funciones que, en materia
de salud pública, tienen las municipalidades. En tal sentido, se hace absolutamente necesario
reformar el sistema de comercialización de los medicamentos de venta directa, con el objetivo de
acercar el suministro de estos a la población, democratizando el acceso a ellos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 164 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dotar a las municipalidades de esta posibilidad ubica a la salud como un derecho para todos,
pretende terminar la usura y excesivo lucro que obtienen las grandes cadenas farmacéuticas del
país, ofreciendo la disponibilidad de medicamentos de bajo riesgo a la población.
En virtud de lo anteriormente expuesto, venimos en presentar a la Honorable Cámara el siguiente
proyecto de ley:
Incorporar un inciso segundo en la letra a) del artículo 23 de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional
de Municipalidades, del siguiente tenor:
“En ejercicio de las funciones en materia de salud pública, las municipalidades podrán constituir o
establecer una farmacia, con el objeto de permitir un mayor acceso a medicamentos por parte de
su población. Todo lo relativo a los requisitos de funcionamiento de estas farmacias, se regirá por
lo preceptuado en el Código Sanitario DFL Nº 725 del Ministerio de Salud”.
[]1 Véase Medicamentos en Chile: Revisión de la Evidencia del Mercado Nacional de Fármacos.
Centro Nacional de Farmacoeconomía página 4
[2]Véase Medicamentos en Chile: Revisión de la Evidencia del Mercado Nacional de Fármacos.
Centro Nacional de Farmacoeconomía página 10
[3] Véase Medicamentos en Chile: Revisión de la Evidencia del Mercado Nacional de Fármacos.
Centro Nacional de Farmacoeconomía página 11
[4]  Véase
http://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2015/10/15/municipio-de-recoleta-inaugura-farmacia-co
n-remedios-a-precio-de-costo-e-instala-tema-de-derecho-a-la-salud/
[5]  Véase
http://www.lasegunda.com/Noticias/Nacional/2013/06/854245/por-que-son-tan-caros-los-remed
ios-en-chile-la-receta-de-los-expertos-y-el-gobierno-para-que-bajen-los-precios
[6]  Véase
http://www.lasegunda.com/Noticias/Nacional/2013/06/854245/por-que-son-tan-caros-los-remed
ios-en-chile-la-receta-de-los-expertos-y-el-gobierno-para-que-bajen-los-precios
[7]  Véase
http://www.emol.com/noticias/Economia/2015/06/21/722513/Precios-de-medicamentos-que-des
encadenaron-el-caso-Farmacias-acumulan-alza-de-54-en-7-anos.html
[8] Véase www.ine.cl
[9]  Véase
http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/ipos-2012/media/ipos_2012_pp_94-125.pdf
[10] Véase www.senama.cl
[11]Véase El Mercado de Medicamentos en Chile. Ministerio de Economía Fomento y Turismo.
División de Estudios. Abril 2013. Página 11
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 165 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[12] Véase www.economia.gob.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
TEILLIER, AGUILÓ; ESPINOZA, DON FIDEL; GUTIÉRREZ, DON HUGO, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y VALLEJO, QUE “MODIFICA LA LEY N°
20.742, PARA PERMITIR A FUNCIONARIOS EN CARGOS NO DIRECTIVOS DE
LAS MUNICIPALIDADES POSTULAR A CONCEJAL”. (BOLETÍN N° 10380-06)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TEILLIER , AGUILÓ;
ESPINOZA, DON FIDEL ; GUTIÉRREZ, DON HUGO , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA  Y
VALLEJO , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.742, PARA PERMITIR A FUNCIONARIOS EN CARGOS NO
DIRECTIVOS DE LAS MUNICIPALIDADES POSTULAR A CONCEJAL”.(BOLETÍN N° 10380-06)
“En marzo del año 2014, se promulgó la Ley 20.742 que perfecciona el rol fiscalizador del Concejo;
Fortalece la Transparencia y Probidad en las Municipalidades; Crea cargos y modifica normas
sobre Personal y Finanzas Municipales, cuyo objetivo principal, señalado en el mensaje de su
proyecto, era desarrollar un proceso de modernización de las municipalidades incorporando
fuertemente los principios de transparencia y probidad para un mejor y más eficiente desarrollo
institucional, que promueva el fortalecimiento de la democracia en todas las comunas de nuestro
País.
El proyecto en cuestión, es ingresado a tramitación el día 23 de enero de 2012 que consiste en
una modificación a la Ley Nº 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, además de otras
normativa, buscando fortalecer las atribuciones de fiscalización que ostentan tanto los Concejos
Municipales como la Contraloría General de la República, avanzando en la modernización
municipal en aras a la descentralización del país.
La ley 20742, dentro de sus modificaciones más importantes en relación con la transparencia y
probidad, amplía las inhabilidades e incompatibilidades que afectan a los cargos de Alcalde y
Concejal impidiendo que estos sean miembros de tribunales o para impedir las vinculaciones
familiares tanto de consanguinidad como de afinidad y para restringir los cargos de concejales
respecto de los funcionarios de la misma municipalidad o de las corporaciones en que ésta
participe.
En este sentido el artículo N°14 introduce diversas modificaciones en el artículo 75 de la LOC de
Municipalidades, relativo a las incompatibilidades entre el cargo de concejal y otras funciones al
interior del municipio. En particular este artículo en su letra a) dispone que tales cargos serán
incompatibles con los de miembros de los consejos comunales de organizaciones de la sociedad
civil y otras funciones públicas, y además con todo empleo, función o comisión que se desempeñe
en el mismo municipio y en las corporaciones o fundaciones en que este participe.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 166 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este punto es extremadamente sensible, toda vez que genera una discriminación arbitraria, por
cuanto el texto original de la LOC de Municipalidades ya contempla una excepción absolutamente
justificada respecto de aquellos trabajadores y funcionarios que ocupen cargos específicamente
tratados como no directivos y que no sean de confianza del Alcalde, como profesores, inspectores
de colegio, funcionarios del aseo y ornato, personal de los consultorios, etc.
Hoy, cuando se postulan y tramitan reformas tan importantes como la eliminación de la
inhabilidad de los dirigentes gremiales y vecinales para ser parlamentarios, no se entiende que se
contemplen trabas a la representación de los vecinos para quienes trabajan en los colegios,
hospitales, consultorios u otros servicios de la comuna, en directa relación y vinculación con la
comunidad.
Asimismo, la reforma educacional apunta a restar del ámbito municipal la administración de los
colegios, adecuándola a los requerimientos para una nueva educación pública a nivel país, y por lo
tanto, la relación de la municipalidad con los establecimientos educacionales debe tender a
distanciarse de lo que hoy entendemos como una dependencia económica entre el sostenedor y el
colegio, y en cambio debe buscar una colaboración entre socios estratégicos en pos del proyecto
educacional que se desarrolle a nivel nacional. Es por esto que no se comprende una prohibición
que pueda involucrar a los trabajadores de la educación, docentes y no docentes, en ser los
representantes de los intereses de la comunidad toda, no sólo de la educativa, ante el gobierno
local.
La necesidad de profundizar nuestra democracia tiene entonces su fundamento en permitir que
los ciudadanos accedan cada vez más a las instancias de decisión y representación, y no restringir
el  acceso  poniendo  trabas  y  obstáculos  a  los  trabajadores,  teniendo  éstos  vinculaciones
contractuales normales que no entorpecen la labor de fiscalización ni se concretan en acciones
que atentan contra la probidad y la transparencia.
Es por esto que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Deróguese el numeral 14 letra a) del artículo 1° de la Ley 20.742, que perfecciona
el rol fiscalizador del Concejo; Fortalece la transparencia y probidad en las municipalidades, crea
cargos y modifica normas sobre personal y finanzas municipales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 12 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
FERNÁNDEZ Y CARIOLA Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA,
CHAHIN, EDWARDS, ESPEJO; ESPINOSA, DON MARCOS; GAHONA, POBLETE
Y TEILLIER, QUE “ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DE LA CONCIENCIACIÓN
DEL AUTISMO EN CHILE”. (BOLETÍN N° 10392-24)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 167 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ Y CARIOLA Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, CHAHIN, EDWARDS, ESPEJO; ESPINOSA, DON MARCOS;
GAHONA; POBLETE Y TEILLIER, QUE "ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DE LA CONCIENCIACIÓN DEL
AUTISMO EN CHILE". (BOLETÍN N° 10392-24)
Consideraciones:
1) Desde el nacimiento los seres humanos van manifestando y desarrollando de forma paulatina
conductas  que  denotan  su  intereses  por  comunicarse  e  interaccionar  socialmente.
Protoconversaciones con la madre y gestos prodeclarativos y protoimperativos al entorno, son
respuestas que se manifiestan desde temprana edad en la interacción con el medio que nos rodea
y nos impulsa a querer modificarlo.
2) Las personas que presentan Trastornos del Espectro Autista (TEA) afectan este proceso natural,
desarrollándose alteraciones cualitativas en la interacción social reciproca; en la comunicación
verbal y no verbal; y presentan patrones restrictivos, repetitivos y estereotipados de la conducta.
Es una condición que se mantiene a lo largo de todo el ciclo de la vida y genera dificultades en
diversos ámbitos del desarrollo y la vida del paciente y paulatinamente de quienes lo rodean. El
TEA requiere necesariamente una adaptación del entorno del paciente, lo que implica un
compromiso de todo un núcleo social, muchas veces afectando su propio desarrollo.
3) Según La Guía de Práctica Clínica de Detección y Diagnóstico Oportuno de los Trastornos del
Espectro Autista (TEA), del Ministerio de Salud 2011, señala que el 90% de los pacientes presentan
Trastornos de la Integración Sensorial; un 80% de ellos Trastornos del Sueño y 29,8% de
Discapacidad  Cognitiva  entre  otras  alteraciones  auditivas,  motoras  y  conductuales.
Manifestaciones que requieren necesariamente un entorno que comprometa acompañamiento en
todo el ciclo de vida del paciente, para colaborar en su proceso de interacción social y desarrollo.
4) En relación a la prevalecencia de los TEA, los estudios que nutren este documento señalan que
110 de 10.000 niños de E.E.U.U son diagnosticado en algún momento de sus vidas con un TEA
(Pediatrics, 2009) y 116,1 de 10.000 niños de la región del Támesis, Londres, presentan este
trastorno (Lancet, 2006). Respecto a la población escolar, 1 de cada 64 niños es diagnosticado con
TEA.
5) La prevalencia de este trastorno en las personas ha aumentado conforme pasan los años. Datos
que ha abierto el debate y da como posibles respuesta el cambio en los diversos criterios de
diagnóstico de los TEA y la incorporación paulatina de instrumentos de apoyo como Fichas Clínicas
de aplicación a temprana edad y la conformación de registros nacionales que obliguen su efectiva
implementación.
6) En Chile no existe un registro del diagnóstico, sin embargo, al tomar la prevalencia
internacional (9 de cada 1000 RNV), y cruzarla con datos nacionales, es posible estimar que para
240.569 nacidos vivos registrados en el 2007 (DEIS36), la cantidad aproximada de personas con
diagnóstico de TEA en Chile sería de 2156 niños. Además, cifras aisladas del año 2009 del
Ministerio de Educación indican que en la actualidad existe un total de 589 estudiantes con
diagnóstico de Autismo incorporados a Educación Especial por el Decreto Supremo Nº 815/1990
(que aprueba planes y programas de estudio para personas con autismo, disfasia severa o
psicosis), encontrándose 55 en nivel pre-básico, 445 en nivel Básico y 89 en Laboral. Datos un
poco menos específicos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji), pero de todas maneras
útiles para generar una panorámica general de lo que sucede en la etapa pre-escolar, registran
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 168 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que de un total de 2.157 niños y niñas que fueron detectados con necesidades educativas
especiales (NEE) durante el primer semestre del 2009, 89 presentan “Graves Trastornos de la
Comunicación”, grupo diferenciado. (Guía Práctica Clínica, Minsal, 2011)
7) El Estado de Chile, ratifico en el año 2008 la Convención Internacional Sobre las Personas con
Discapacidad, texto emanado desde la ONU que busca promover una sociedad de carácter
inclusivo, además de garantizar que todos los niños y adultos con autismo pueden llevar una vida
plena y significativa. En este contexto, declara el 2 de abril como el Día Mundial de Concienciación
sobre el Autismo con el fin de que cada país pueda concienciar en torno a la situación del autismo,
sobre todo de los niños.
8) Esta línea, Chile se compromete a “promover, proteger y asegurar el goce pleno y en
condiciones de igualdad de todos los derechos humanos y libertades fundamentales por todas las
personas con discapacidad”.
9) Mirando los datos, en Chile 2.068.072 personas, se encuentren en situación de discapacidad, de
ellas el 29, 2% de las personas con discapacidad mayores de 15 años, realizan algún tipo de
trabajo remunerado. (Fuente: “Inclusión laboral de Personas con Discapacidad”, Departamento de
Inclusión Laboral, año 2013, SENADIS).
Por consiguiente, en razón de lo anterior, vengo en presentar y proponer a ustedes el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Declárese el 2 de abril de cada año, como el día Nacional de la Concienciación del
Autismo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES NÚÑEZ,
DON DANIEL; CARMONA Y GUTIÉRREZ, DON HUGO, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARIOLA Y VALLEJO, QUE “ESTABLECE NORMAS SOBRE
TRANSMISIÓN DE LOS PARTIDOS DE FÚTBOL NACIONAL Y ACCESO DE LOS
MEDIOS DE COMUNICACIÓN A LOS ESTADIOS”. (BOLETÍN N° 10446-24)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES NÚÑEZ, DON DANIEL; CARMONA Y
GUTIÉRREZ, DON HUGO , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y VALLEJO, QUE “ESTABLECE
NORMAS SOBRE TRANSMISIÓN DE LOS PARTIDOS DE FÚTBOL NACIONAL Y ACCESO DE LOS
MEDIOS DE COMUNICACIÓN A LOS ESTADIOS”. (BOLETÍN N° 10446-24)
I.- INTRODUCCIÓN.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 169 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin duda el fútbol es uno de los deportes más populares a nivel mundial y en nuestro país, son
millones las personas que de alguna manera se vinculan a esta actividad. No es menor que en la
última encuesta Adimark se diera cuenta que el 90,3% de los chilenos se declara seguidor de
algún equipo y un 45% declara algún interés en esta actividad (Adimark, 2015) siendo una
muestra clara de la identidad y la masividad que suscita en los chilenos.
Esta masividad se expresa de alguna manera en la cantidad de hinchas que se vinculan de alguna
manera al fútbol ya sea practicándolo, asistiendo al estadio o disfrutando los partidos por
televisión. Sin embargo, en términos cuantitativos esta masividad varía según sea la forma de
vinculación con esta actividad.
En lo que respecta a la práctica de este deporte se puede constatar que solo un 13% de los
chilenos declara jugar fútbol existiendo además un sesgo de género en tanto que solo el 1% de
quienes declaranrealizar esta actividad son mujeres.
Para graficar el nivel de asistencia al estadio se puede dar cuenta que en lostres equipos
“grandes” quienes declaran haber asistido al estadio en los últimos 3 meses del torneo son un
12% en Colo – Colo , un 11% en la Universidad de Chile y un 17% para la Universidad Católica.
Si se observa en particular la asistencia al estadio,para el 2015 – según el diario El Mercurio-el
torneo de Apertura tuvo en promedio alrededor de 800 espectadores menos por partido, cifra que
si se compara con el total de asistentes promedio por partido (5000) resulta preocupante.
II.- SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS.
La base sobre la cual opera y funciona el fútbol chileno son las Sociedades Anónimas Deportivas
normadas por la Ley n.º 20.019 significó un cambio sustantivo para la organización del los clubes
del torneo local.
Para fomentar que aquellas corporaciones o fundaciones dedicadas al desarrollo de disciplinas
deportivas profesionales se reorganizaran mediante esta figura se estableció el goce de una serie
de beneficios tributarios establecidos en la ley Nº 19.768 correspondientes a un “mercado
emergente” además de dar un plazo de dos años para que los clubes que no cumplieran los
requisitos necesarios para convertirse en Sociedades Anónimas pudieran hacerlo sin problemas.
Esta transformación del fútbol permitió la entrada de nuevos capitales y actores privados que
pasaron a tener derechos sobre las imágenes y recaudaciones de sus clubes, clubes que
agrupados en la ANFP disponen de los derechos sobre transmisiones televisivas y publicidad de
eventos deportivos beneficiándose de su intercambio, lo mismo acontece con el traspaso de
jugadores.
El terreno ganado por las Sociedades Anónimas Deportivas ha configurado una hegemonía
económica de la industria televisiva orientando al fútbol chileno y la organización del torneo local
en torno a los requerimientos de esta industria.
III.- RELACIÓN ENTRE EL FÚTBOL PROFESIONAL Y EL CDF
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 170 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se puede plantear la relación entre el CDF y los clubes de fútbol profesional agrupados en la ANFP
gira en torno a los derechos de imagen de los clubes y la transmisión del torneo nacional. Al entrar
en operación las Sociedades Anónimas Deportivas se asistió a un proceso de mercantilización de
la actividad deportiva en donde el lucro y la actividad privada se abrieron paso.
Esta situación resulta evidente al constatar que junto al proceso de reorganización del fútbol en
sociedades anónimas deportivas se desarrollóuna racionalización del escenario de la práctica
deportiva en función de la consolidación de un deporte-espectáculo. Este modelo de gestión opera
sobre la base de la monopolio que ejercen las sociedades anónimas agrupadas en la ANFP sobre la
imagen de los clubes así como también sobre la transmisión televisiva al ser la ANFP dueña del
80% de las acciones del CDF, este monopolio se traduce finalmente en la articulación de un
modelo rentista en torno a la imagen de los clubes y las transmisiones.
La racionalización de espacio de esta actividad tiene que ver precisamente con el ordenamiento
del espectáculo deportivo y las masas de adherentes en aquellos espacios que generen más
utilidades.
Para este caso y de acuerdo a los antecedentes presentados se puede constatar este “interés” al
contrastar la decreciente asistencia al estadio con el explosivo aumento de afiliados al CDF y las
ganancias obtenidas a través del pago de todos los chilenos.
IV.- INTERÉS PÚBLICO SOBRE EL FÚTBOL.
La reorganización del fútbol nacional en sociedades anónimas deportivas se dio en un escenario
en el cual se sembró desconfianza en la organización de corporaciones o fundaciones de futbol
profesional.
Uno de los puntos importantes tenía que ver con la corrupción y la falta de transparencia en la
gestión de los clubes, desordenes y deudas tributarias, que a juicio de los promotores de las
sociedades  anónimas  deportivas,  contaban  con  una  organización  deficitaria  e  ineficiente.
Ciertamente, la antigua organización de los clubes deportivos profesionales no respondía a las
necesidades de la organización óptima del fútbol.
V.- DERECHO A LA INFORMACIÓN.
Desde un tiempo a esta parte, un vacío legal ha permitido la generación de un lucrativo negocio a
costa del derecho a la información de los chilenos.Las imágenes de los goles y las mejores jugadas
de los partidos del fútbol nacional quedaron restringidos a su emisión por una sola señal de
televisión, mientras el restode los canales debe esperar dos días para emitirlas. Esta medida fue
acompañada de otras acciones restrictivas de la libertad de información. Así, se prohibió el acceso
a los estadios a todos los canales de televisión que no sean titulares de derechos de transmisión
otorgados por una entidad privada, la ANFP, que hoy está cuestionada la escasa transparencia en
su funcionamiento.Del mismo modo, se marginó a los reporteros de las radioemisoras del borde de
la cancha, limitando arbitrariamente el acceso a la fuente de información a una categoría de
medios de comunicación.
El fútbol no es solo un deporte masivo, es una actividad arraigada en la cultura popular que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 171 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
merece ser incentivada y, desde luego, informada ampliamente. Hoy, subsisten dos clases de
restricciones a la libertad de información relacionadas con el fútbol. La primera, mencionada más
arriba, se traduce en una limitación para que los ciudadanos puedan elegir libremente el medio de
comunicación por el cual informarse del desarrollo de los partidos de fútbol nacional.
La segunda restricción, está constituida por la existencia de un control monopólico sobre la
obtención y distribución de las imágenes audiovisuales del torneo de fútbol nacional. De él se
derivan situaciones que atentan contra la libertad de expresión, en tanto quebrantan el derecho
de los medios de comunicación a buscar y recibir información sobre hechos de interés colectivo,
como es el torneo de fútbol nacional, y el derecho social a la información de los ciudadanos.
En otro orden de cosas, el monopolio sobre las imágenes del fútbol nacional ha conducido a una
mercantilización extrema del deporte y de la información que se genera en torno a él. Ha alejado a
las familias de los estadios al concebirse como un espectáculo cada vez más cerrado.
Es necesario recordar que la importancia del fútbol en la vida nacional ha contado desde siempre
con el apoyo del Estado. La mayor parte de la infraestructura deportiva usada por el fútbol fue
precisamente construida por el Estado, que además provee de la seguridad para la realización de
los eventos deportivos.
El valor noticioso e informativo de las imágenes ha sido reconocido en la ley que crea el Consejo
Nacional de Televisión, modificada por la ley de Televisión Digital Terrestre, que dispone que los
partidos oficiales de la selección nacional de fútbol deben ser transmitidas por televisión abierta.
Es por ello que el presente proyecto de ley viene a corregir la condición de control monopólico de
la información en formato audiovisual sobre los partidos del fútbol nacional. Estimamos necesario
permitir una mayor masividad y acercamiento de la ciudadanía con el torneo nacional. Para ello, el
proyecto establece que por cada fecha del torneo oficial de primera división, dos partidos deberán
transmitirse por televisión abierta. Atendida la misión pública de Televisión Nacional de Chile, es
que se le asigna un derecho preferente para la ejecución de tales transmisiones.
Por otra parte, se garantiza la diversidad de fuentes de información sobre el desarrollo del torneo,
permitiendo que las imágenes puedan ser obtenidas por los canales de televisión que la norma
señala, como asimismo por los medios electrónicos. Con esta norma, se pone fin a una medida
extendida en el tiempo que atropella la libertad de expresión.
Finalmente, proponemos cautelar la igualdad de trato para los distintos medios de comunicación
en el desarrollo de sus funciones, habida cuenta de la existencia de prácticas discriminatorias,
particularmente en contra de las radioemisoras.
Por tanto,
Venimos en someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Dos de los partidos oficiales del torneo nacional de primera división, por cada fecha,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 172 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deberán ser transmitidos en directo por televisión de libre recepción, correspondiendo a Televisión
Nacional de Chile el derecho preferente para realizar tales transmisiones, sin perjuicio de la
difusiónque realicen otros concesionarios o permisionarios de servicios limitados de televisión.
Los canales de televisión podrán pactar con los clubes una participación sobre las ventas de la
publicidad contratada con ocasión de las transmisiones señaladas en el inciso primero.
Artículo 2º.- La distribución de los partidos a que se refiere el artículo anterior deberá ser
determinada de común acuerdo entre los clubes y los concesionarios de televisión, cautelando la
presencia en tales transmisiones de todos los clubes en la respectiva temporada.
Artículo 3º.- Los concesionarios de televisión de carácter nacional o regional tendrán derecho a
ingresar a los estadios donde se disputen partidos de los torneos oficiales de fútbol nacional,
tomar imágenesy reproducirlasen los noticieros del canal respectivo. El mismo derecho tendrán los
medios electrónicos que cumplan con los requisitos establecidos en el inciso segundo del artículo
2ºde la ley 19.733.
Todo acto o convención que restrinja o limite el ejercicio de la libertad de información, en los
términos descritos en este artículo, se tendrá por no escrito.
Artículo 4º.- La ley garantiza el acceso de los medios de comunicación a los estadios donde se
disputen partidos oficiales del torneo de fútbol nacional. No podrán establecerse diferencias
arbitrarias para acceder a las fuentes de información. Los reporteros radiales, gráficos y de
televisión tendrán los mismos derechos en el ejercicio de sus funciones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
Modifica el Código Civil y la ley N°14.908, sobre Abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, en materia de cobro y ejecución de
deudas por pensión alimenticia Boletín N°10450-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, ÁLVAREZ;  CARVAJAL ,
FERNÁNDEZ, PASCAL, PROVOSTE Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ, TEILLIER
Y TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL Y LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN MATERIA DE COBRO Y EJECUCIÓN DE DEUDAS POR
PENSIÓN ALIMENTICIA”. (BOLETÍN N° 10450-18)
Antecedentes
El derecho de alimentos propiamente tal, si bien no se encuentra definido en nuestra legislación,
ha sido objeto de construcción doctrinaria y jurisprudencial. El profesor René Ramos Pazo los
define como aquel “que la ley otorga a una persona para demandar de otra, que cuenta con los
medios para proporcionárselos, lo que necesite para subsistir de un modo correspondiente a su
posición social, que debe cubrir a lo menos el sustento, habitación, vestidos, salud, movilización,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 173 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enseñanza básica y media, aprendizaje de alguna profesión u oficio”[1]. La Corte Suprema por su
parte, en sentencia citada por el profesor René Abeliuk define alimentos como “las subsistencias
que se dan a ciertas personas para su mantenimiento, o sea para su comida, habitación y aún en
algunos casos para su educación, y corresponde al juez regularlos en dinero, periódicamente o en
especies”[2].
El derecho de alimentos así concebido, reviste tal importancia para nuestra legislación y
específicamente para todas las personas beneficiarias de él, que el legislador le ha dotado de
características  distintivas,  como  es  el  ser  irrenunciable,  imprescriptible,  intransferible,
inembargable  y  goza  de  una  especial  protección  en  la  ley.
Sin embargo, hay limitaciones específicas a este derecho, que han derivado en problemas para su
prestación efectiva, poniendo en desventaja a los beneficiarios, lo que repugna a toda justicia,
cuando es justamente en virtud de los principios de protección de la familia, el interés superior de
los menores y protección al cónyuge más débil, que este derecho encuentra su fundamento.
La imprescriptibilidad del derecho de alimentos no es real, toda vez que es el derecho a pedirlos el
que no prescribe, más la obligación misma y en particular las cuotas devengadas prescriben
siguiendo la suerte de cualquier crédito de dinero, sin considerar que este es un derecho
consustancial a la calidad de persona y de miembro de una familia y no un mero pago por una
obligación legal.
La ley contempla herramientas para el cumplimiento de esta obligación diversos mecanismos,
como son la retención de parte del sueldo del deudor por su empleador, para el pago de la
pensión; Retención de la devolución de impuesto a la renta; Constitución de prenda, hipoteca u
otra caución asegurar el cumplimiento; Medidas de apremio y sanciones como arresto nocturno y
arraigo, prisión y multa para las diversas formas de incumplimiento.
Sin embargo, a la luz de los datos de la experiencia, y sucesivos informes del Poder Judicial,
podemos señalar que el incumplimiento del pago de las pensiones alimenticias es muy alto. Al año
2014 De se dictaron 111.173 sentencias para fijar una pensión alimenticia, de las cuales 66.967 no
se cumplieron, lo que va en concordancia con la media nacional de un 60% de incumplimiento en
los últimos 10 años. Esto además debe considerar que según lo señala la Corporación de
Asistencia Judicial (CAJ) el 70% de las demandas por pensiones de alimentos son interpuestas por
la madre, la que es la jefa de hogar precisamente en un hogar monoparental.
Además, al ser de mediación obligatoria muchas veces las madres optan por acordar montos
inferiores a las necesidades básicas de sus niños, con el afán de que exista un mínimo de
responsabilidad por parte de quienes tienen el deber de cumplir con el desarrollo completo del
menor. El derecho de alimentos tiene que ser de cumplimiento justo, de una manera tal que se
haga presente el alimentante en todo lo que corresponda y sea útil para la familia en que su hijo
vive.
Nuestra legislación vigente debe ser modificada no sólo para ser más dura ni únicamente para
sancionar  y  castigar  a  los  incumplidores,  sino  para  que  las  pensiones  alimenticias  sean
efectivamente pagadas, con regularidad y por un monto que permita vivir a los hijos con la
dignidad que se merecen.
Contenido del proyecto
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 174 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El presente proyecto propone modificar la normativa pertinente, tanto el Código Civil como la Ley
14.908 sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias para establecer lo siguiente:
1. Los alimentos se deben desde que efectivamente el obligado debió pagarlos, esto es desde el
cese de la convivencia en el caso de matrimonio o desde que supo que era padre, y no desde la
presentación de la demanda como es hasta hoy, siempre que haya motivo calificado que el juez
deba tener en cuenta. Esto evita legitimar el cuidado monoparental de años, lo que es
absolutamente injusto, cuando es una carga excesiva que solo debe soportar uno de los padres,
quien además asume completa responsabilidad en el cuidado del menor.
2. Se debe incluir el pago de los gastos médicos del parto, cuando el progenitor no concurrió a
pagarlos.
3. Los alimentos decretados no prescriben, sin perjuicio de las causales de cese que la ley
establece.
4. El incumplimiento produce la posibilidad de inscribirlo en el certificado de antecedentes
5. El pago de las cuotas incumplidas no puede ser inferior al menos a un 50% de la pensión, esto
para evitar pagos eterno e inefectivos que desdibujan el objetivo que se tuvo en cuenta para
decretar la pensión.
6. Los funcionarios de aduanas podrán detener y hacer arrestar al incumplidor y además retendrán
sus mercancías.
Es por todos estos antecedentes que las diputadas y diputados abajo firmantes presentamos el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. Reemplácese el artículo 331 del Código Civil por el siguiente:
“Art. 331. Los alimentos se deben desde la primera demanda, y se pagarán por mesadas
anticipadas.
Excepcionalmente y si se acompañan antecedentes graves y calificados que lo justifiquen, el juez
mediante resolución fundada podrá decretar el pago de la pensión de alimentos en beneficio de
los descendientes desde el reconocimiento legal de la paternidad o desde el cese efectivo de la
convivencia.
Además, el juez, podrá condenar al pago de los gatos médicos relativos al parto a aquél de los
progenitores que no hubiere aportado a los mismos de acuerdo a sus capacidades económicas, lo
que será procedente en tanto la demanda de alimentos se presente a tramitación dentro de los
dos primeros años de vida del alimentario.
No se podrá pedir la restitución de aquella parte de las anticipaciones que el alimentario no
hubiere devengado por haber fallecido.”
Artículo 2°. Reemplácese el artículo 336 del Código Civil por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 175 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Art. 336. Los alimentos devengados no prescriben por causa alguna, sin perjuicio de las causales
de cesación establecidas en la ley.
No obstante lo dispuesto en los dos artículos precedentes, las pensiones alimenticias atrasadas
podrán renunciarse o compensarse; y el derecho de demandarlas transmitirse por causa de
muerte, venderse y cederse.”
Artículo 3°. Reemplácese el artículo 14 de la ley 14.908 sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias:
“Art. 14. Si decretados los alimentos por resolución que cause ejecutoria en favor del cónyuge, de
los padres, de los hijos o del adoptado, el alimentante no hubiere cumplido su obligación en la
forma pactada u ordenada o hubiere dejado de pagar una o más de las pensiones decretadas, el
tribunal que dictó la resolución deberá, a petición de parte o de oficio y sin necesidad de
audiencia, imponer al deudor como medida de apremio, el arresto nocturno entre las veintidós
horas de cada día hasta las seis horas del día siguiente, hasta por quince días. El juez podrá
repetir esta medida hasta obtener el íntegro pago de la obligación.
Si el alimentante infringiere el arresto nocturno o persistiere en el incumplimiento de la obligación
alimenticia después de dos periodos de arresto nocturno, el juez podrá apremiarlo con arresto
hasta por quince días y ordenará la inscripción de la resolución respectiva en el Registro de
sanciones y medidas accesorias de conformidad a lo establecido en el artículo 12 de la ley 20066
que Establece la Ley de Violencia Intrafamiliar.[3] En caso de que procedan nuevos apremios,
podrá ampliar el arresto hasta por 30 días.
Para los efectos de los incisos anteriores, el tribunal que dicte el apremio, si lo estima
estrictamente necesario, podrá facultar a la policía para allanar y descerrajar el domicilio del
demandado y ordenará que éste sea conducido directamente ante Gendarmería de Chile. La
policía deberá intimar previamente la actuación a los moradores, entregándoles una comunicación
escrita o fijándola en lugar visible del domicilio. Si el alimentante no es habido en el domicilio que
consta en el proceso, el juez ordenará a la fuerza pública investigar su paradero y adoptará todas
las medidas necesarias para hacer efectivo el apremio.
En todo caso, la policía podrá arrestar al demandado en cualquier lugar en que éste se encuentre.
En caso de que fuere necesario decretar dos o más apremios por la falta de pago de unas mismas
cuotas, las pensiones alimenticias atrasadas devengarán el interés corriente entre la fecha de
vencimiento de la respectiva cuota y la del pago efectivo.
En las situaciones contempladas en este artículo, el juez dictará también orden de arraigo en
contra del alimentante, la que permanecerá vigente hasta que se efectúe el pago de lo adeudado.
Para estos efectos, las órdenes de apremio y de arraigo expresarán el monto de la deuda, y podrá
recibir válidamente el pago la unidad policial que les dé cumplimiento, debiendo entregar
comprobante al deudor. Esta disposición se aplicará asimismo en el caso del arraigo a que se
refiere el artículo 10. Para el cumplimiento de esta disposición, el personal de aduanas estará
facultado para proceder de conformidad al artículo 24° número 4 de la Ley Orgánica de Aduanas,
así como también para retener, perseguir, secuestrar y rematar las mercancías pertenecientes al
alimentante incumplidor, poniendo el producto del remate a disposición del Tribunal para que sea
imputado al pago de lo adeudado en lo que corresponda.[4]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 176 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El juez no dará su aprobación al acuerdo de pago fraccionado de la deuda de alimentos, en cuotas
de un valor inferior al 50% de aquello decretado como monto de la pensión alimenticia, sin
perjuicio de lo dispuesto en artículo 3° de la presente ley.[5]
Si el alimentante justificare ante el tribunal que carece de los medios necesarios para el pago de
su obligación alimenticia, podrá suspenderse el apremio y el arraigo, y no tendrá aplicación lo
dispuesto en el inciso cuarto. Igual decisión podrá adoptar el tribunal, de oficio, a petición de parte
o de Gendarmería de Chile, en caso de enfermedad, invalidez, embarazo y puerperio que tengan
lugar entre las seis semanas antes del parto y doce semanas después de él, o de circunstancias
extraordinarias  que  impidieren  el  cumplimiento  del  apremio  o  lo  transformaren  en
extremadamente  grave.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
Modifica la ley N°19.968, que Crea los tribunales de familia, en materia de
procedencia de la prueba pericial. Boletín N°10451-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, ÁLVAREZ; ,CARVAJAL,
FERNANDEZ,  PASCAL, PROVOSTE Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ, TEILLIER
Y TORRES,  QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES DE FAMILIA, EN
MATERIA DE PROCEDENCIA DE LA PRUEBA PERICIAL”. (BOLETÍN N° 10451-18)
Antecedentes
En nuestro sistema jurídico procesal, y en general en todos los sistemas, la prueba pericial
consiste en una “opinión emitida por un experto en un juicio, la que se relaciona con la apreciación
de un hecho del proceso que requiere de conocimientos especiales para ser comprendido a
cabalidad y que es relevante a la hora decidir por el tribunal”[1], siendo el perito un profesional o
técnico, experto, de un tema, arte, ciencia o disciplina en particular, requerido por el tribunal, para
establecer una verdad, emitir una opinión, desarrollar un juicio o analizar una situación informando
de ella al tribunal, ya sea por medio de su conocimiento propio, de su expertiz o de pruebas
técnicas.
En los sistemas anglosajones, cada parte puede presentar testigos expertos, a los que preparan y
además les pagan, lo que en resumidas cuentas sirve para contraponer no la ciencia o arte de la
cual el testigo sea un experto imparcial, sino que la justificación fundamentada de la posición de la
parte ante el juicio. A diferencia de lo anterior, en los sistemas procesales continentales (como es
el caso chileno), el testigo es una figura claramente diferenciada del perito. El perito es un
especialista que informa con total imparcialidad acerca de una cuestión técnica o científica
sometida a su análisis, mientras que el testigo es un tercero ajeno a los hechos controvertidos que
declara sobre los mismos porque los conoce de una u otra forma y de modo personal. Carnelutti
los distinguía de la siguiente manera “el perito es un sujeto, el testigo es un objeto del proceso; el
uno y el otro proporcionan al juez noticias, pero el origen de estas es diverso: la ciencia del perito
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 177 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se forma en el proceso, y la ciencia del testigo fuera del proceso, en el sentido de que el primero
actúa para lograrla en cumplimiento de un encargo del juez y el segundo sin encargo alguno”[2].
Sin embargo, esta imparcialidad se rompe en el procedimiento seguido ante los tribunales de
familia, donde el perito se transforma en el testigo experto, pagado por quien lo presenta. Esto es
particularmente sensible en el caso de las pericias sicológicas, donde una parte puede solicitar al
tribunal que la otra se someta a la examinación del “perito de confianza” cuyo costo de acción es
proveído por el solicitante. Esto es atentatorio contra el principio de bilateralidad de la audiencia y
con toda justicia entre las partes, toda vez que una persona que no cuenta con los recursos para
costear el peritaje, simplemente queda privado de tan importante prueba.
Es por esto que se hace necesario restringir el peritaje privado así como los peritos “de confianza”
y pagados por la parte que pueda hacerlo, pues no son garantía de imparcialidad, dejando a la
otra parte, la que necesariamente es la parte vulnerable, en completa indefensión.
Es por esto que, en concordancia con el sistema general probatorio que se contempla en nuestra
legislación es que las diputadas y diputados abajo firmantes proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Reemplácese el artículo 45 de la Ley 19.968 que Crea los Tribunales de Familia por el siguiente:
“Artículo 45.- Procedencia de la prueba pericial. Procederá la prueba pericial en los casos
determinados por la ley y siempre que, para apreciar algún hecho o circunstancia relevante para
la causa, fueren necesarios o convenientes conocimientos especiales de una ciencia, arte u oficio.
Los informes deberán emitirse con objetividad, ateniéndose a los principios de la ciencia o a las
reglas del arte u oficio que profesare el perito.
El nombramiento de él o los peritos, se hará de común acuerdo por las partes, y en caso de no
haber acuerdo lo hará el tribunal según lo dispuesto en el inciso siguiente. Los gastos y honorarios
relativos al peritaje serán de cargo de la parte que lo haya solicitado.
El Juez, de oficio, a petición de parte, podrá ordenar la elaboración de un informe de peritos a
algún órgano público u organismo acreditado ante el Servicio Nacional de Menores que reciba
aportes del Estado y que desarrolle la línea de acción a que se refiere el artículo 4°, N° 3.4, de la
ley N° 20.032, cuando lo estime indispensable para la adecuada resolución del conflicto. Se
procederá siempre de esta manera, cuando al menos una de las partes cuente con el beneficio de
asistencia jurídica o privilegio de pobreza.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CARMONA,
AGUILÓ, ANDRADE, BORIC, JACKSON, JIMÉNEZ, Y NÚÑEZ, DON DANIEL, Y DE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 178 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, Y VALLEJO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
DEL TRABAJO EN RELACIÓN CON LA INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE
SERVICIO EN CASO DE MUERTE DEL TRABAJADOR”.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES CARMONA, AGUILÓ, ANDRADE,
BORIC, JACKSON, JIMÉNEZ, Y NÚNEZ, DON DANIEL , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, Y
VALLEJO, QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO EN RELACIÓN CON LA INDEMNIZACIÓN POR
AÑOS DE SERVICIO EN CASO DE MUERTE DEL TRABAJADOR". (BOLETÍN N° 10458-13)
I.- FUNDAMENTO
El Código del trabajo en el artículo 159 establece las causales por las cuales un contrato de trabajo
puede dar término. A su vez el artículo 163 contempla la hipótesis de que el empleador ponga
término al contrato de trabajo, sin mediar la voluntad del trabajador, invocando el artículo 161,
esto es la causal de necesidad de la empresa. Y en correlación con lo anterior el artículo 160
establece las situaciones en que un contrato de trabajo termine sin derecho a indemnización,
entre las causales mencionadas no contempla la muerte del trabajador.
Es de suma importancia entender que la indemnización por años de servicio es un derecho que le
asiste al trabajador diligente que por razones externas a su gestión este se ve desvinculado de la
relación laboral, en este punto es merecedor destacar que la muerte como causal escapa a todo
deseo o afán de una persona considerándose genéricamente como un acontecimiento imprevisto
no deseado.
Si la indemnización por años de servicio constituye un derecho adquirido para aquel trabajador
que no incurra en las causales del artículo 160, no puede pretenderse que el empleador retenga
para si mismo esta indemnización es desmedro de las familias que se ven afectadas por el deceso
de su ser querido y que por lo demás es el sostenedor o sostenedor del núcleo familiar.
Cabe destacar que en materia previsional constituyen herencia los fondos acumulados en la
cuenta de capitalización individual del afiliado que fallece sin dejar beneficiarios de pensión de
sobrevivencia, o cuando su muerte de ha producido por accidente de trabajo o una enfermedad de
carácter profesional, ya que en este último caso las pensiones son cubiertas conforme a la ley Nº
16.744.
Hay que destacar que en materia previsional y esperamos sea así en este caso, no se requiere
acreditar la posesión efectiva de la herencia al conyugue ni a los padre e hijos legítimos o
naturales de afiliado, para retirar los fondos que constituyen herencia cuando correspondan a un
monto inferior a 5 unidades tributarias anuales y así mismo lo deja de manifiesto el artículo 60 del
código del trabajo.
Cabe hacer presente que es de suma injusticia que el empleador conserve una indemnización que
se ha generado producto de los años de esfuerzo y trabajo del trabajador fallecido, buscamos
construir una sociedad mas igualitarias en derechos y oportunidades, buscamos mejorar las
condiciones de trabajo de todos nuestros ciudadanos y ciudadanas y en este caso buscamos
respaldar a las familias que se ven en la obligación de soportar un gran gravamen tanto emocional
como patrimonial.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 179 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MOCIÓN
Artículo único: introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo
1. Agréguese en el numeral 3º del artículo 159 a continuación del punto a parte (.) la siguiente
oración: “Cuando se trate del fallecimiento del trabajador, cualquiera sea la causa que origine el
deceso, procederá la indemnización a que se refiere el artículo 163, la cual se considerará como
herencia para todos los efectos legales rigiéndose por las reglas del artículo 60.
2. Para agregar en el inciso primero del artículo 60, después de la palabra “remuneraciones” la
siguiente frase: “e indemnizaciones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
BELLOLIO, FARCAS, FLORES, GONZÁLEZ, LORENZINI, MEZA, RINCÓN, Y
WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARIOLA, QUE “MODIFICA LA LEY N°
20.742, QUE PERFECCIONA EL ROL FISCALIZADOR DEL CONCEJO;
FORTALECE LA TRANSPARENCIA Y PROBIDAD EN LAS MUNICIPALIDADES;
CREA CARGOS Y MODIFICA NORMAS SOBRE PERSONAL Y FINANZAS
MUNICIPALES, EN MATERIA DE INCOMPATIBILIDADES DEL CARGO DE
CONCEJAL”. (BOLETÍN N° 10459-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES , BELLOLIO , FARCAS ,
FLORES, GONZÁLEZ, LORENZINI, MEZA, RINCÓN, Y WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARIOLA,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.742, QUE PERFECCIONA EL ROL FISCALIZADOR DEL CONCEJO;
FORTALECE LA TRANSPARENCIA Y PROBIDAD EN LAS MUNICIPALIDADES; CREA CARGOS Y
MODIFICA  NORMAS  SOBRE  PERSONAL  Y  FINANZAS  MUNICIPALES,  EN  MATERIA  DE
INCOMPATIBILIDADES  DEL  CARGO  DE  CONCEJAL”.  (BOLETÍN  N°  10459-06)
ANTECEDENTES
La Ley N° 20.742 realizó cambios a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, muchos de
los cuales entrarán en vigencia a partir del próximo periodo edilicio en nuestro país. El objetivo
fundamental  de  esta  ley  fue  “Modificar  diversos  cuerpos  normativos  (ley  orgánica  de
municipalidades; ley de rentas municipales; Estatuto Administrativo Municipal) en materias
relativas a finanzas, fiscalización, transparencia y probidad, perfeccionando el rol del concejo;
crear cargos en las plantas que actualmente no los consideran y modificar otras normas en
materia de personal municipal.” [1]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 180 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entre los cambios que esta ley consignó encontramos modificaciones al artículo 75 de la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades, en orden a reemplazar el inciso primero de la norma
aludida por otro, nuevo, que declara que los cargos de concejales serán incompatibles con los de
miembro de los consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil, así como con las
funciones públicas señaladas en las letras a) y b) del artículo anterior 74 de dicha Ley (los
ministros de Estado; los subsecretarios; los secretarios regionales ministeriales; los intendentes;
etc), así como también lo serán con todo empleo, función o comisión que se desempeñe en la
misma municipalidad y en las corporaciones o fundaciones en que ella participe.
También, se intercaló una nueva letra c) al artículo 75 que impide ejercer el cargo de concejal a
los que tengan, respecto del alcalde de la misma municipalidad, la calidad de cónyuge, hijos,
adoptados o parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o de afinidad inclusive.
Finalmente, entre los cambios sustanciales, que modifican las condiciones para que una persona
pueda ejercer el cargo de concejal, encontramos la exigencia de haber aprobado la enseñanza
media o su equivalente, reemplazando la actual que se refiere solo a saber leer y escribir.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY
Modificar la Ley N° 20.742 que introduce modificaciones en el artículo 75 de la Ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades a fin de permitir ejercer como concejales a las
personas  que  desempeñen  todo  empleo,  función  o  comisión  no  directiva  en  la  misma
municipalidad y en las corporaciones o fundaciones en que ella participe.
FUNDAMENTOS
Nos parece inadecuado el establecer la incompatibilidad entre el ejercer un empleo o función en
una municipalidad y el ser concejal de dicha comuna, sobretodo cuando se trata de cargos no
directivos. Esta norma viene a afectar seriamente el derecho a la libertad de trabajo, entendida
como la garantía que toda persona tiene para acceder libremente a un empleo. Entendemos que
la facultad de fiscalización de los actos de la administración comunal no se ve truncada por el
hecho  de  ejercer  funciones  que  no  sean  administrativas,  toda  vez  que  las  decisiones
fundamentales para la marcha de una comuna no pasarían por las manos de la persona a la cual
se pretende limitar este derecho.
Por lo tanto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Reemplácese el literal a) del numeral 14) del artículo 1°de la Ley N° 20.742 que
introduce modificaciones en el artículo 75 de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades por el siguiente:
“14) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 75:
a) Sustitúyese el inciso primero por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 181 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 75.- Los cargos de concejales serán incompatibles con los de miembro de los consejos
comunales de organizaciones de la sociedad civil, así como con las funciones públicas señaladas
en las letras a) y b) del artículo anterior. También lo serán con todo cargo directivo desempeñado
en la misma municipalidad y en las corporaciones o fundaciones en que ella participe.”.
[1] SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALI-
ZACIÓN recaído en el proyecto de ley en segundo trámite constitucional que perfecciona el rol
fiscaliza-dor  del  concejo  municipal;  fortalece  la  transparencia  y  probidad  en  las
municipalidades; crea cargos y modifica normas sobre personal y finanzas municipales.
BOLETÍN N° 8.210-06-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI,
CARIOLA, HERNANDO; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, JACKSON, MONSALVE, ROBLES Y TORRES,
QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2006, DEL
MINISTERIO DE SALUD, CON EL OBJETO DE IMPEDIR Y SANCIONAR LA
INTEGRACIÓN VERTICAL DE LAS ISAPRES Y LOS PRESTADORES DE SALUD”.
(BOLETÍN N° 10507-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, CARIOLA, HERNANDO;
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO , JACKSON ,
MONSALVE, ROBLES Y TORRES, QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2006,
DEL MINISTERIO DE SALUD, CON EL OBJETO DE IMPEDIR Y SANCIONAR LA INTEGRACIÓN VERTICAL
DE LAS ISAPRES Y LOS PRESTADORES DE SALUD”. (BOLETÍN N° 10507-11)
I.- Fundamentos:
1) De conformidad a lo que dispone nuestra Constitución Política, se reconoce como una garantía
constitucional, en su Art. 19 N°9 inciso primero, el derecho a la protección de la salud, disponiendo
que "El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. Le corresponderá, asimismo, la
coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud. Es deber preferente del Estado
garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se presten a través de Instituciones
públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la ley, la que podrá establecer
cotizaciones obligatorias. Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que
desee acogerse, sea este estatal o privado.”
2) La disposición antes transcrita no es más que la concreción de dos principios que han inspirado
la constitución de 1980, el de libre elección y el del estado subsidiario, expresión de ello son la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 182 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
creación  de  las  Instituciones  de  Salud  Previsional  (Isapre),  de  naturaleza  privada  y  el
establecimiento, mediante las leyes Nos 18.418 y 18.469 de un Fondo Único de Prestaciones
Familiares  y  de  Subsidios,  reorganizando  al  sector  público  en  modalidades  de  atención
institucional y libre elección, fijando el aporte financiero según la capacidad económica que
corresponda.
3) La legislación aplicable a las Isapres, (y a todo el sistema de salud), está hoy contenida en el
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 24 de abril de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469. Además, le
son aplicables a éstas, en tanto actores económicos en un escenario competitivo, el decreto ley N°
211.
4) En lo que ahora nos ocupa, el D.F.L N° 1, en su artículo 173 señala que las Instituciones,
(Isapres), tendrán por objeto exclusivo el financiamiento de las prestaciones y beneficios de salud,
así como las actividades que sean afines o complementarias de ese objeto, las que en ningún caso
podrán implicar la ejecución de dichas prestaciones y beneficios ni participar en la administración
de prestadores. Las Instituciones no podrán celebrar convenios con los servicios del Libro
I—Organismos Públicos de Salud—, salvas las excepciones que la misma disposición expresa en
adelante y que no vienen al caso.
5) En el año 2012, la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, por encargo de la Fiscalía
Nacional Económica realizo un estudio intitulado:
“Estudio del mercado de la Salud privada en Chile”.
Dicho estudio ya advertía que la estructura de propiedad que se observa en este mercado,
requería ser sometida a un minucioso análisis, existiendo importantes riesgos asociados, tales
como: la influencia de la Isapre en la elección del consumidor. La posibilidad de colusión tácita con
prestadores. Falta de trasparencia por la multiplicidad de planes.
“Pero el problema más preocupante … se relaciona con la poderosa integración vertical instalada
en la industria, que además de jugar en contra de los consumidores, es una fuerte barrera de
entrada para potenciales nuevos actores, que en la práctica deben tener la capacidad de construir
clínicas y laboratorios médicos para poder ser competitivos en el mercado.”
Inclusive, - se afirma en el mismo estudio-, ya el 2001, La Superintendencia de Salud advertía a
través de un estudio la alta concentración en la industria de las Isapres, lo que según el informe de
la casa de estudios no ha variado actualmente, ya que “se han producido fusiones y adquisiciones
entre los mismos grupos, lo que ha llevado a la reducción del número de Isapres; sin embargo en
el mercado de prestadores se ha podido observar un gran aumento de clínicas, lo cual obedece a
la participación conjunta de los grupos empresariales”.
Hoy este mercado es controlado, de un total de 13 operadores, en un 96,27% por cinco actores:
Banmédica y Vida Tres, que se consideran unidos (25,23%); Consalud (21,73%); Cruz Blanca
(19,77%) del grupo Said; Colmena Golden Cross (16,07%) y Mas Vida S.A. (13,41%).
Hace diez años, la Superintendencia ya advertía también sobre una creciente integración vertical
en el sistema, lo que según este nuevo estudio tampoco ha variado. Por el contrario, se ha
incrementado.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 183 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Un fenómeno preocupante, que se ha traducido en la relación a través de redes de Salud con
prestadores  como  centros  de  diagnóstico,  servicios  de  atención  domiciliaria  o  clínicas  de
propiedad de un mismo grupo controlador con las cuales celebran convenios de atención para sus
afiliados con planes de Salud con atención de salud preferente.
En fin, en términos estrictos, tal como plantea el estudio, “no es la Isapre la que administra una
determinada clínica. Sin embargo, existe una relación de propiedad directa o indirecta entre Isapre
y clínicas que llevan a un mismo grupo controlador”.
6) Las conclusiones anteriores son refrendadas por estudios posteriores efectuados inclusive, por
la propia Biblioteca del Congreso Nacional, este último, nos aporta la debilidad de la norma
contenida en el artículo 173, por cuanto en efecto las ISAPRES no ejecutan prestaciones ni
participan en la administración de los prestadores, por si o como entidades, pero claramente están
relacionados vía grupos controladores o de algún modo pertenecen unas y otros a los mismos
dueños. Inclusive hoy se publicitan abiertamente redes de prestadores como por ejemplo
“Empresas Banmédica”, denotando claramente al usar la denominación de la Isapre que
constituiría su “empresa madre”, la relación incestuosa que las une.
Más aún resulta obvio que las instituciones que como tal, son entes ficticios, sólo pueden actuar a
través de las personas naturales que están detrás, independientemente del entramado de
sociedades que puedan formar, luego esa ha sido la forma en que bajo subterfugios han podido
formar estos holding de la salud, torciendo la voluntad y el espíritu de la ley y, lo que es peor,
amparados y consentidos por el aparato del Estado.
Necesario es agregar que, en este modelo de “negocio” los costos de las Isapres son las ganancias
de las clínicas, y éstas a su vez están aumentadas por los traspasos de fondos públicos (que
constituye otro tema vinculado), Finalmente el dinero permanece en el holding.
7) Llama poderosamente la atención que el artículo 175 del D.F.L. en cuestión, obliga a quienes se
quieran constituir como ISAPRE a declarar: “ los socios, accionistas y sus controladores, siempre
que posean una participación igual o superior al 10% del capital o tengan la capacidad de elegir a
lo menos un miembro del directorio”. Sin embargo la exigencia de declarar lo señalado no tiene
aparejada ninguna consecuencia ni utilidad, tampoco la ley asigna sanciones para el evento que
tal porcentaje no se cumpla.
8) Preocupante también resulta que, si bien con fecha 14 de Abril de 2014 se creó una comisión
asesora presidencial para el estudio y propuesta de un nuevo régimen jurídico para el sistema
privado de salud, y ésta evacuó su informe con fecha 08 de Octubre del mismo año sin embargo,
podemos observar que en sus temáticas y conclusiones no se contempla el problema de la
propiedad de las instituciones aseguradoras ni de los prestadores.
9) Por todo lo anterior es que, como colegisladores debemos ocuparnos de este tema, dictando
una ley que impida en forma tajante la integración vertical, estableciendo sanciones y obligando
dentro de un plazo a desconcentrar la propiedad a aquellos que se encuentren en las situaciones
previstas en esta reforma. Impidiendo de este modo las distorsiones que se generan en el
mercado y en los precios, por el alineamiento completo de intereses entre seguro y prestador que
dicha propiedad común produce, destruyendo completamente la función de agencia que la Isapre
está llamada a cumplir.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 184 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II.- Idea Matriz.
Reemplazar parte del artículo 173 mencionado por texto nuevo, que prohíbe y sanciona la
integración vertical entre Isapres y prestadores.
III.- Propuesta.
De acuerdo con los argumentos expresados, propongo el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.-
1) Para agregar al inciso primero, del artículo 173 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006,
Ministerio de Salud que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del D.L. 2763 y de las
leyes Nº 18.933 y Nº18.469, después del punto aparte que pasa a ser punto seguido lo siguiente:
1) En consecuencia, sus propietarios cualquiera sea su porcentaje de participación, no podrán
constituir ni participar en empresas relacionadas, filiales o coligadas, que tengan por objeto
realizar prestaciones de salud. Asimismo, no podrán participar a la vez en la propiedad de las
instituciones y de entidades prestadoras de salud, cualquiera que sea la estructura jurídica de
estas últimos, quienes tengan la calidad de relacionados en los términos definidos en el artículo
100 de la ley 18.045, sin que haya lugar a lo dispuesto en su inciso final. La prohibición
precedente es extensiva a los contratos de asociación o cuentas en participación y a cualquiera
nominado o innominado que tenga como objetivo percibir parte de las ganancias o utilidades de
unas u otras.”.
2) Incorporar el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser tercero y así
sucesivamente:
“Las instituciones que infrinjan la prohibición del inciso anterior serán sancionadas con la
eliminación del registro establecido en esta ley, dándose lugar a lo dispuesto en el artículo 183. Si
quienes incurren en las conductas señaladas en el inciso anterior son personas naturales o
jurídicas distintas de las instituciones mismas serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal
de 3.000 hasta 50.000 unidades tributarias anuales, la que se regulará conforme al porcentaje de
participación. En caso de reiteración se aplicará el duplo de la multa y se dispondrá la inhabilidad
absoluta, especial y perpetua de participar en la propiedad de cualquier entidad de aquellas que
se trata en esta ley”
3) Incorporar un artículo transitorio nuevo del siguiente tenor:
“Las instituciones y/o personas jurídicas o naturales que a la fecha de publicación de esta ley,
estuvieren en las situaciones que se prohíben en virtud del nuevo inciso primero incorporado al
DFL Nº 1 Ministerio de Salud, deberán liquidar en el mercado los activos comprometidos, dentro
del plazo de tres meses, bajo apercibimiento de aplicarse las sanciones contempladas en el inciso
segundo nuevo incorporado por esta ley.”
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 185 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ,
DON HUGO; AGUILÓ, CARMONA, LETELIER; NÚÑEZ, DON DANIEL, Y
TEILLIER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, GIRARDI, HERNANDO Y
VALLEJO, QUE “DECLARA LA NULIDAD DE LA LEY N° 20.657, QUE MODIFICA
EN EL ÁMBITO DE LA SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS,
ACCESO A LA ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y
REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y
SUS MODIFICACIONES”. (BOLETÍN N° 10527-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ, DON HUGO ; AGUILÓ,
CARMONA, LETELIER; NÚÑEZ, DON DANIEL , Y TEILLIER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
GIRARDI, HERNANDO Y VALLEJO, QUE “DECLARA LA NULIDAD DE LA LEY N° 20.657, QUE MODIFICA
EN EL ÁMBITO DE LA SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA LA INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y
SUS MODIFICACIONES”. (BOLETÍN N° 10527-07)
“Considerando:
1. Que la actividad pesquera y de recursos marítimos es una de las actividades más importantes
para la economía y la seguridad alimentaria del país, generando riqueza, actividad económica y
empleos. Al mismo tiempo, sus externalidades afectan la sustentabilidad y sostenibilidad del
medio ambiente marítimo y de las ciudades y pueblos costeros.
2. Que Chile ocupa el no depreciable octavo lugar entre los países pesqueros del mundo, con
capturas anuales que superan los 3,8 millones de toneladas y exportaciones del orden de los US$
5.500 millones, cifras que son relevantes, a pesar de la sostenida baja en nuestras capturas
durante las últimas décadas. En este sentido, podemos señalar que nuestros desembarques son
solo el 47% del máximo histórico registrado en 1994 y se acercan a los niveles de principios de la
década de 1980, previo a la expansión pesquera en Chile y el mundo (FAO, 2014; Fuentes, 2015;
Swartz et al, 2010; IFOP 2015).
3. Que gran parte de las capturas chilenas, son reducidas a harina de pescado o aceite. En un
segundo orden, la captura es destinada a congelados y refrigerados que posteriormente son
exportados y, finalmente, sólo una mínima parte es destinada al consumo humano directo en
nuestro país (Fuentes, 2015). Este fenómeno también lo vemos reflejado en cuanto a nuestro
consumo nacional de pescados, donde tan solo un 7% de nuestra proteína es obtenida del
pescado, muy atrás de la carne aviar, porcina u ovina. Por otro lado, nuestro consumo promedio
per cápita es similar a la de países de África, muy por debajo del mínimo recomendado por la OMS,
el promedio mundial e incluso el promedio latinoamericano (Ibíd.). El interés de los grandes grupos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 186 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
económicos y el oligopolio de la industria, crean la paradoja de que nuestro país está dentro del
“top ten” pesquero, pero nuestra población es privada de consumir una de las mejores proteínas
del mundo, la que es utilizada para alimentar pollos, cerdos o salmones, entre otros. Países como
Japón les han dado a los recursos hidrobiológicos el estatus de estratégicos, ya que han asociado
su consumo al aumento de un par de puntos del CI en sus niños y constituye uno de los pilares de
su seguridad alimentaria nipona.
4. Que lo regresivo de nuestro sistema de explotación de peces se puede apreciar nítidamente si
lo revisamos desde la perspectiva de la Seguridad Alimentaria. Convertimos peces en harina de
pescado para producir a su vez pollos y cerdos, en tasas de hasta 10:1, desperdiciando de este
modo cerca del 90 % de la mejor proteína y ácidos grasos del planeta, para conseguir un 10% de
carnes de más bajo valor nutricional, cuyo consumo es comúnmente asociado a patologías
nutricionales como la obesidad, cardiopatías, diabetes, por nombrar algunas. Estamos socavando
la base de nuestra producción de proteínas y nuestra Soberanía Alimentaria. Para ser aún más
claros, actualmente producimos carne (aves, porcinos y bovinos, junto a salmonídeos) a partir de
la harina producida a base de pescados, si se reduce el pescado, se reducirá finalmente la
producción de otras carnes, a menos que compremos nuestras proteínas en el extranjero,
desaprovechando de paso una de las proteínas de mayor calidad nutricional en el mundo, una
población con serios problemas asociados a la mala alimentación. Escenario complejo teniendo en
cuenta la creciente demanda mundial de alimentos (Fuentes &amp; Mascaro 2014).
5. La actual crisis de las pesquerías se podría definir como una crisis por reducción de las
poblaciones objetivo, lo que es resultado de la alta concentración de cuotas de captura,
procesamiento de productos de bajo valor agregado, generación de puestos de trabajo precarios y
un pésimo encadenamiento de producción de proteínas y el bajo consumo de pescado a nivel
nacional. Lo anterior, resulta determinante frente a una eventual revisión de la Ley General de
Pesca y Acuicultura (18.892), donde la salida a la crisis no está en las mismas políticas que la
provocaron, sino en una política basada en un enfoque ecosistémico, el desarrollo sustentable, y la
equidad social. Así mismo, el volumen de desembarques ha caído en picada durante décadas,
principalmente a causa del sector industrial, y cuya tendencia general no ha cambiado con la
aplicación de la Ley 20.657, esta realidad también ha afectado las exportaciones pesqueras
nacionales, las que, han caído sustancialmente (Fuentes &amp; Mascaro 2014).
6. De las veintiuna pesquerías presentes en nuestro país, podemos asegurar que al menos
dieciocho son dominados por un grupo de nueve empresas (ocho chilenas y una de capitales
nipones). Estamos hablando de las empresas CORPESCA, CAMANCHACA, BLUMAR, ORIZON, SAN
ANTONIO, ALIMAR, DERIS, EMDEPES Y GRIMAR que cuentan con coeficientes de participación de
80% del jurel, 98% de la anchoveta, 76% de la sardina española, 72% de la sardina común, 30%
de la merluza común, 99% merluza de tres aletas, 75% congrio dorado, 85% merluza austral,
entre otros, y que además dominaron las exportaciones del sector (Subpesca, 2015; IFOP, 2015).
7. Que durante la tramitación de la Ley N° 20.657, entre 2011 y 2013, diferentes sectores e
instituciones de la sociedad civil, la pesca artesanal y pueblos originarios cuestionaron su
contenido y manifestaron que éste atentaba contra el interés nacional, la seguridad alimentaria y
los derechos de los pueblos originarios. A lo anterior, se suma la manifiesta presión indebida sobre
parlamentarios ejercida por distintos grupos económicos de la pesca industrial que buscaban
beneficiarse con las modificaciones propuestas por la ley en comento.
8. Que a cuatro meses de la promulgación de la Ley 20.657, la ciudadanía comenzó a conocer
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 187 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
serias evidencias de corrupción y faltas a la probidad por parte de parlamentarios, quienes
orientados por empresas de la industria pesquera efectuaron indicaciones, intervenciones y
votaciones que beneficiaron directamente a dichas empresas. Públicamente conocidos son los
pagos, comunicaciones y minutas que Francisco Mujica, ex gerente de CORPESCA, efectuó a la ex
Diputada Marta Isasi y al actual Senador, desaforado, Jaime Orpis. Así mismo, en la actualidad se
realizan, por parte del Ministerio Publico, diferentes investigaciones para determinar el objeto de
los dineros recibidos por otros parlamentarios y dirigentes políticos por parte de otras pesqueras.
Lo anterior, ensombrece el proceso de formación de la Ley N° 20.657 ya que no está claro cuán
extensas fueron las influencias de los grupos económicos de la pesca industrial ni a cuántos
legisladores afecta.
9. Las últimas evidencias, públicamente conocidas, demuestran que existieron comunicaciones
entre el ex Gerente de Corpesca, Francisco Mujica, el ex Subsecretario de Pesca, Pablo Galilea, y la
asesora jurídica de la Subsecretaría de Pesca, María Alicia BaltierraO’Kuinghttons, los que se
encuentran siendo investigados por la Fiscal Ximena Chong. Esto dejaría al descubierto la
influencia del grupo Angelini en la elaboración del proyecto enviado por el ejecutivo y, por otra
parte, confirmaría la participación asimétrica de los actores del sector pesquero en la elaboración
del proyecto. Esta situación, ha puesto en tela de juicio la Ley 20.657, también denominada “Ley
Longueira”, debido a que ha sido obtenida mediante presiones de las grandes empresas y
también, de acuerdo a lo que investigan los tribunales, mediante coimas y sobornos, lo cual viola
la soberanía popular la que ha sido alterada por estas prácticas constitutivas de delito.
10. Que claramente una ley que se ha obtenido bajo soborno y lobby indebido del empresariado
pesquero, es una ley viciada, que carece de toda legitimidad y legalidad ante la ciudadanía y, por
tanto, consideramos que el Presidente de la República debe enviar al Parlamento una nueva ley de
pesca, que represente realmente los intereses nacionales y de todos los actores del sector
pesquero.
11. Que la legitimidad del proceso de positivización de la ley es posible sólo a través de una
propensión del diálogo simétrico y la representación justa de los valores sociales, en donde los
gobernados pasan a ser indirectamente autores de la ley, representados por las autoridades que
estos mismos eligieron y, a su vez, los gobernados quedan en la disposición de destinatarios de las
mismas (Habermas, 2000). Es decir, para que una norma sea considerada legítima o eficazmente
ideológica, no basta con que haya sido creada y aplicada, sino que esta debe, en su formación y
contenidos, observar los valores sociales de los representados y tener como objetivo la obtención
ideal de la justicia imperante en la sociedad (Prieto, 2001), libre de coacción y cohecho y
únicamente encauzada por el bien común.
12. Que un sistema político no puede validar sus decisiones en la sola existencia de la ley y la
coerción, ya que, en tanto representado, se tendría un fundamento de motivación estrecho para
su aceptación o adhesión. En tal sentido, la legitimidad de las decisiones normativas depende de
la aceptación incuestionada de las decisiones vinculantes, las que, para cumplir tal condición,
deberían quedar aseguradas, en su independencia, de estructuras de motivación corporativas y
personales (Luhmann, 2014).
13. La ley de pesca debe ser declarada nula porque en el proceso de discusión parlamentaria se
vulneró el principio constitucional de probidad. De acuerdo a lo expresado, en su elaboración
intervinieron parlamentarios que tenían, a esa fecha, intereses económicos en la industria
pesquera, sin que lo advirtieran ni, menos aún, que se inhabilitaran en la votación. Por otra parte,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 188 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es un hecho público y notorio que actores particulares de la industria financiaron irregularmente a
algunos parlamentarios mientras se discutía la ley. Este principio, entendido como la preeminencia
del interés general por sobre el particular, es aplicable por mandato de la propia Constitución a
todas las personas que son titulares de funciones públicas, por lo que quedan incluidos los
senadores y diputados.
14. En el debate de la ley 20.050, que reformó la Constitución incorporando el principio de
probidad y transparencia de la función pública, el profesor Rolando Pantoja expresó que “… por su
ubicación, el artículo 8.º propuesto contiene la idea de que los órganos del Estado actúan
válidamente en determinadas condiciones, con lo cual da continuidad al principio de distribución
de competencias a que alude al artículo 7.º.” (Historia de la ley 20.050, pág. 141). Esto quiere
significar que la observancia del principio de probidad está estrechamente vinculada con el
principio de juridicidad establecido en los artículos 6º y 7º, y a la sanción que la última norma
prevé por su inobservancia.
15. Por otro lado, la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional recoge el principio de
probidad en su artículo 5º A, estableciendo en su inciso segundo que “El principio de probidad
consiste en observar una conducta parlamentaria intachable y un desempeño honesto y leal de la
función, con preeminencia del interés general sobre el particular.” En seguida, el artículo 5º B del
mismo cuerpo legal prescribe que “Los miembros de cada una de las Cámaras no podrán
promover ni votar ningún asunto que interese directa o personalmente a ellos o a sus cónyuges…”
Es manifiesto que en la discusión parlamentaria de la Ley de Pesca estos principios y deberes
fueron transgredidos, al estar determinado el ámbito de la elaboración normativa a la protección
de intereses económicos de empresas pesqueras, no en un plano de abierta exposición de críticas
o propuestas al proyecto de ley, sino como un ejercicio ilegítimo y oculto de la opinión pública.
16. La abundante evidencia sobre la intervención de ciertos grupos económicos con presencia en
el sector pesquero, bajo las formas descritas en el presente proyecto de ley, fuerzan a concluir que
el proceso legislativo no se ajustó a la forma que prescribe la ley, en los términos del artículo 7º de
la Carta Fundamental, de modo tal que resulta insanablemente nulo. De acuerdo al profesor
Eduardo Soto Kloss (2009), citado por Jaime carrasco (2015), la sanción de nulidad del artículo 7º
de la Constitución alcanza no solo a los actos administrativos, sino que también a los legislativos,
lo que se desprende de la redacción de la norma al definir que “todo acto en contravención a este
artículo es nulo…”. Según el autor, “Ello rige y es aplicable a todo tipo de función estatal, desde la
constituyente pasando por la legislativa y la jurisdiccional hasta la administrativa y contralora:
cualquier acto, de cualquiera de dichas funciones, que contravenga el artículo 7° es nulo; ninguno
queda excluido, pues, todos están sometidos en su gestación (procedimiento de elaboración)
como en su contenido a la Constitución, sin excepción.” En el mismo sentido, la declaración de
nulidad de derecho púbico por vía legislativa resulta procedente, advirtiendo Soto Kloss que “es la
propia Constitución la que dispone la nulidad del acto que la vulnera, viola o contraviene (“es
nulo”); no reenvía al juez para que sea éste el que la declare, como ocurre en la legislación civil
(arts. 1683 y 1684 del Código Civil), y en que el acto es válido hasta que el juez lo declare nulo.
Por el contrario, su artículo 7° declara él mismo la nulidad de este acto (de órgano estatal), y es
nulo desde el mismo instante en que se incurrió en el vicio de inconstitucionalidad, al vulnerar la
Constitución”. Tal argumento fue citado en el proyecto de ley que declara la nulidad de derecho
público del Decreto Ley de Amnistía dictado por la dictadura de Augusto Pinochet.
17. Refuerza la tesis de la procedencia de declarar la nulidad por vía legislativa el reconocimiento
al referido proyecto de ley boletín 4162-07, otorgado por el Ejecutivo. En efecto, en 10 ocasiones
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 189 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Gobierno le otorgó urgencia a la tramitación del proyecto, validando el objeto y sus
fundamentos.
18. Por último, tal como lo ha expresado Transparencia Internacional (2010), la corrupción, el
cohecho y la falta de probidad inoculan y socavan la gobernanza y la seguridad humana de los
habitantes de un país. Así también, lo afirmó el Secretario General de las Naciones Unidas, Ban Ki-
Moon, al expresar que “La corrupción es un obstáculo para lograr los Objetivos de Desarrollo del
Milenio y debe tenerse en cuenta al definir y aplicar una sólida agenda para el desarrollo después
de 2015” (2013).
Por tanto: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente proyecto
de ley:
Artículo 1º.- Declárese insaneablemente nula la ley 20.657.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC
Y ROBLES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, FERNÁNDEZ, GIRARDI,
RUBILAR Y VALLEJO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO, EN EL
SENTIDO DE PROHIBIR LA EXPERIMENTACIÓN EN ANIMALES PARA LA
ELABORACIÓN DE PRODUCTOS COSMÉTICOS Y LA IMPORTACIÓN DE ESTOS
ÚLTIMOS SI HAN SIDO PROBADOS EN ANIMALES”. (BOLETÍN N° 10514-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC Y ROBLES, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, FERNÁNDEZ , GIRARDI, RUBILAR Y VALLEJO, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, EN EL SENTIDO DE PROHIBIR LA EXPERIMENTACIÓN EN ANIMALES PARA LA
ELABORACIÓN DE PRODUCTOS COSMÉTICOS Y LA IMPORTACIÓN DE ESTOS ÚLTIMOS SI HAN SIDO
PROBADOS EN ANIMALES”. (BOLETÍN N° 10514-11)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos: 63 y siguientes de la Constitución Política de la República; El Título II
de la Ley 18.918, Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional; el Título III del Libro IV el
Código Sanitario; El Reglamento del Sistema Nacional de Control de Cosméticos, Dto. Nº 239/02 de
20 de Septiembre de 2002, publicado con fecha 20 de Junio de 2003; y en el Reglamento de la
Cámara de Diputados
Considerando:
1.- Que, actualmente nos asiste la certeza centífica de que los animales, al menos los vertebrados
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 190 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y algunos invertebrados tales como los cefalópodos, están dotados de un sistema nervioso central
que los hace capaces de “sintiencia”, es decir, pueden experimentar dolor, angustia, estrés y
miedo. En otras palabras, capaces de sufrir tanto física como síquicamente.
2.- Que, históricamente, la industria cosmética ha realizado, tanto en Chile como en el resto del
mundo, experimentos en animales en lo absoluto excentos de crueldad. Esta industria ha
justificado el uso de animales señalando, en términos generales, la necesidad de descubrir nuevos
productos e ingredientes aplicables al cuerpo humano de manera segura, sin exponer en el
desarrollo del proceso investigativo a los humanos consumidores finales de los mismos. En el caso
de las pruebas para cosméticos, los animales, principalmente conejos y ratas, son sometidos a la
aplicación de productos e ingredientes en sus ojos y piel con el objeto de verificar los efectos
irritantes que pudiere generar el producto, procedimientos todos sumamente dolorosos y que
causan un gran daño a los animales. En otras pruebas, por ejemplo, se fuerza a los animales a
ingerir los compuestos hasta que provoquen su muerte, para determinarcuál es la dosis
potencialmente letal para una persona.
3.- Que, los motivos anteriormente expuestos deben ser revisados a la luz de las siguientes
razones: a) La indubitada certeza respecto a la sintiencia animal y la crueldad extrema develada
en la práctica de dichos procedimientos; b) La factibilidad de abandonar dichas prácticas
procedimentales, sin riesgo para la salud humana, dada la existencia de distintos métodos de
reemplazo validados a nivel mundial y; c) Los avances científicos han demostrado que las pruebas
toxicológicas en animales no reflejan fehacientemente la respuesta física real del ser humano,
razón por la cual no resultan representativas. Este hecho ha movilizado a la comunidad científica,
en conjunto con las empresas cosméticas, para avanzar en la investigación, desarrollo e
implementación de métodos de investigación toxicológicos que no utilicen animales. Estos
métodos denominados “de reemplazo” han probrado ser mucho más exactos y predictivos,
demostrando así que las pruebas toxicológicas en animales son absolutamente innecesarias.
4.- Que, una parte importante de la industria cosmética ha hecho suyas las razones expuestas,
abandonando paulatina pero totalmente los métodos de pruebas en animales, reemplazándolos
por otros alternativos.
5.- Que, una serie de Estados y comunidades de Estados han optado por prohibir derechamente
todo ensayo en animales para fines cosméticos, al igual que la importación y distribución de
productos en cuya producción se hubiere experimentados con animales. Tal es el caso de la Unión
Europea (Reglamento de la Comisión Europea Nº 1223/2009 de 30 de Noviembre de 2009, que
prohibió dichas pruebas y el ingreso a toda la Unión de productos cosméticos testeados en
animales) ; Canadá [1], Israel [2], India [3], Turquía [4] y Nueva Zelanda [5], conjuntamente con
los estados Brasileños de Sao Paulo [6] y Río de Janeiro, además de otros varios en cuyos
Parlamentos se encuentran actualmente discutiendo una ley en dicho sentido, como es el caso de
Brasil (Congreso Federal) , Argentina [7], Estados Unidos [8], China, Corea del Sur y Australia [9],
todos en proceso de aprobar la prohibición de testear toxicológicamente en animales y de
comerciar productos o ingredientes de cosméticos que hayan sido testeados en animales.
6.- Que, en nuestro país, a falta tanto de prohibición a nivel legal como de regulación de la
experimentación y pruebas en animales con el fin de elaborar productos cosméticos [10], se
concluye que dicha actividad se encuentra permitida. Esto contrasta con iniciativas ciudadanas
que reprueban la utilización de animales en experimentación toda vez que ello fuere posible con el
fin de evitar el sufrimiento animal [11]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 191 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7.- Que, la idea matriz de este proyecto de ley es prohibir a nivel legal la producción y
comercialización de productos cosméticos probados en animales, por ser esta una práctica cruel e
innecesaria a la luz de progresos de la ciencia.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en someter a vuestra consideración el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese en el artículo 108 del Código Sanitario los siguientes incisos tercero,
cuarto y quinto:
1.- inciso tercero
“Se prohíbe, a su vez, el uso de animales para la realización de pruebas y experimentos en la
producción de productos cosméticos y de higiene y odorización personal, como también en todos y
cada uno de sus ingredientes, combinación de ingredientes o formulaciones finales. A efectos de
garantizar la protección de la salud humana, de conformidad a las normas del presente Código, los
productores deberán utilizar siempre métodos alternativos de experimentación.
2.- Inciso cuarto:
“Asimismo, se prohíbe la importación e introducción en el mercado nacional de productos
cosméticos y de higiene y odorización personal cuyos ingredientes, combinación de ingredientes o
formulaciones finales hubieren sido probadas o experimentadas en animales.”
3.- Inciso quinto:
“Las infracciones al inciso anterior serán sancionadas de conformidad a lo dispuesto en el Libro X
Título III del presente Código”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 21 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y
FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, ARRIAGADA,
CARMONA; ESPINOSA, DON MARCOS; GUTIÉRREZ, DON HUGO; NÚÑEZ, DON
DANIEL; POBLETE, Y TEILLIER, QUE “AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN
CONMEMORACIÓN DEL ESCRITOR Y ARTISTA PEDRO LEMEBEL, EN LA
COMUNA DE RECOLETA”. (BOLETÍN N° 10536-24)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y FERNÁNDEZ, Y DE LOS
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 192 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, ARRIAGADA , CARMONA; ESPINOSA, DON MARCOS ; GUTIÉRREZ,
DON HUGO; NÚÑEZ, DON DANIEL; POBLETE, Y TEILLIER, QUE “AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO
EN CONMEMORACIÓN DEL ESCRITOR Y ARTISTA PEDRO LEMEBEL, EN LA COMUNA DE RECOLETA”.
(BOLETÍN N° 10536-24)
ANTECEDENTES
Nacido en 1952 como Pedro Segundo Mardones Lemebel, Pedro decidió adoptar el materno
Lemebel como su primer apellido, por el cual sería eterna y universalmente conocido. En sus
propias palabras, “el Lemebel es un gesto de alianza con lo femenino, inscribir un apellido
materno, reconocer a mi madre huacha desde la ilegalidad homosexual y travesti”, un gesto que
marcaría toda su vida, se establecería en su obra literaria y trascendería su muerte. Muchas veces
se llamó a sí mismo un escritor “pobre, maricón y comunista”.
Vivió su infancia en las poblaciones de Santiago, a orillas del Zanjón de la Aguada, para crecer en
La Legua, estudiando en el Liceo de Hombres y sintiéndose totalmente ajeno a la enseñanza
técnica centrada en la metalurgia y la mueblería impartida en el establecimiento, además de
frecuente víctima de burlas y apremios de sus compañeros.
Profesor de Artes Plásticas de la Universidad de Chile, fue muy poco lo que ejerció como tal, pues
en plena dictadura, la discriminación contra la homosexualidad era fuerte, patente y directa,
impidiendo que obtuviera trabajo en prácticamente ningún colegio, y debido a ello es que decide
dedicarse de lleno y por completo a su pasión literaria, que sería el derrotero de su vida.
En los años 80 comienza a enviar cuentos a concursos literarios, y se acerca los taller de literatura
feminista con autoras como Pía Barros, Raquel Olea, Diamela Eltit y Nelly Richard, y en la Sociedad
de Escritores de Chile, además de interactuar en organizaciones culturales de oposición a la
dictadura militar, al academicismo y a la intelectualidadnombradas como oficiales por el régimen.
Pedro Lemebel cuenta que fue en 1986 que por primera vez se puso sus zapatos de taco alto, en
una reunión de partidos de izquierda en la Estación Mapocho. Se maquilló con una hoz y un
martillo rojos, a la izquierda de su cara y se paró frente a los asistentes a leer su manifiesto “Hablo
por mi diferencia”, una especie de texto fundacional de Lemebel mismo, que posteriormente
conoceríamos al ser publicado por Juan Pablo Sutherland en la antología titulada “A corazón
abierto: geografía literaria de la homosexualidad en Chile”.
Junto a Francisco Casas, poeta y artista fundaron en 1987 el colectivo Las Yeguas del Apocalipsis
realizando cerca de 20 performances dirigidas a romper y provocar en lanzamientos de libros,
homenajes a escritores y presentaciones en exposiciones de arte, apareciéndose de improviso
ante el público asistente, como cuando entregaron una corona de espinas a Raúl Zurita,
cabalgando desnudos en la Universidad de Chile o desafiando a la intelectualidad progresista en
su encuentro con el candidato presidencial Patricio Aylwin, con tacos y plumas y un lienzo que
gritaba “Homosexuales por el cambio”.
La prolífica obra de Pedro Lemebel contiene relatos, cuentos y novelas, destacando “La esquina es
mi corazón: crónica urbana”; “Loco afán: crónicas de sidario”; “De perlas y cicatrices”, “Zanjón de
la Aguada”; “Adiós mariquita linda”; “Serenata cafiola” y “Tengo miedo torero”. Toda estructurada
como una bellísima reivindicación de la homosexualidad, la mujer y lo femenino, además de una
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 193 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cruda denuncia a la injusticia, la marginalidad y la pobreza, pero dignificando siempre a su amado
pueblo protagonista de ellas.
Siempre unido al Partido Comunista de Chile, su amistad con Gladys Marín sería ensalzada una y
otra vez por ambos. Antes de su muerte, Pedro Lemebel escribía un proyecto llamado “Mi amiga
Gladys”, proyecto truncado casi al finalizarlo.
Pedro Lemebel murió a las 2 de la mañana del viernes 23 de enero de 2015 y se encuentra
sepultado en el Cementerio Metropolitano de Santiago.
Fue uno de los más grandes hijos del pueblo de Chile, uno de sus mayores talentos literarios, pero
por sobre todo, uno de sus mas incansables defensores contra el horror de la dictadura.
El presente proyecto de ley autoriza erigir un monumento oen memoria del escritor y artista Pedro
Lemebel, en la comuna de Recoleta, comuna donde vivió y donde despedimos sus restos mortales,
pleno de lugares significativos para su vida como la Vega Central, sitio popular de encuentro y
cultura donde Pedro asistía permanentemente cerrando vínculos y conversaciones con su pueblo
que tanto amaba o como la Iglesia de los Franciscanos, donde compartiría en más de una ocasión
con monjes y vagabundos en los comedores del convento. Este monumento se levantará como
una de las tantas formas que el pueblo chileno honra a sus más destacados miembros.
Es por estas consideraciones que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos en presentar
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. Objetivo y Autorización. Autorizase erigir un monumento, en la comuna de Recoleta,
Región Metropolitana de Santiago, en memoria del escritor y artista Pedro Lemebel.
Artículo 2°. Financiamiento. Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas
por medio de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se
efectuarán en las fechas y lugar que determine la comisión especial que se crea en el artículo 4°,
en coordinación con el Ministerio de Educación.
Artículo 3°. Fondo Especial de Donaciones y Cuenta. Créase un fondo especial con el objeto de
recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes que señala el artículo 2°. Los fondos que se
obtengan se depositarán en una cuenta especial que, al efecto, se abrirá por la Fundación Pedro
Lemebel.
Artículo 4°. Comisión Especial. Créase una Comisión Especial ad honorem, encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará integrada por un(a) parlamentario(a) patrocinante de la
presente moción, a designarse en la primera sesión de la comisión por la mayoría de dichos
parlamentarios, un representante de la Familia de Pedro Lemebel, dos representantes de la
Fundación Pedro Lemebel, un representante del Partido Comunista de Chile, el(la) Secretario(a)
Ejecutivo(a) del Consejo de Monumentos Nacionales y un(a) representante del(la) Alcalde(sa) de
Recoleta.
La primera sesión de la Comisión Especial será convocada no menos de 30 ni más de 60 días luego
de publicada la presente ley, por la Fundación Pedro Lemebel, mediante un aviso en el Diario
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 194 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Oficial.
Artículo 5°. Funciones de la Comisión Especial. La comisión especial tendrá las siguientes
funciones:
a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas autorizadas en la
presente ley, como también realizar las gestiones pertinentes a que éstas se efectúen;
b) Determinar el sitio exacto en que se ubicaráel monumento;
c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y
resolverlo;
d) Administrar y gestionar el fondo y la cuenta a que se refiere el artículo 3°; y
La comisión elegirá un(a) Presidente(a) de entre sus integrantes y el quórum para sesionar y
adoptar acuerdos será de la mayoría de sus miembros
Artículo 6°. Excedentes. Si al concluir la construcción del monumento resultaren excedentes de las
erogaciones recibidas, éstos serán destinados a la Fundación Pedro Lemebel para la promoción de
la vida de Pedro Lemebel, la publicación de sus obras y demás iniciativas artísticas relacionadas,
que la Fundación determine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARIOLA, CARVAJAL Y GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA,
DON MARCOS; FLORES, JARAMILLO, MEZA, ROBLES Y TORRES, “SOBRE
PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL”. (BOLETÍN N° 10563-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARIOLA , CARVAJAL Y
GIRARDI , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ; FLORES, JARAMILLO , MEZA ,
ROBLES Y TORRES, “SOBRE PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL”. (BOLETÍN N° 10563-11)
1) La salud mental en el derecho comparado se define como un estado dinámico que se expresa
en la vida cotidiana a través del comportamiento y la interacción de manera tal que permite a los
sujetos individuales y colectivos desplegar sus recursos emocionales, cognitivos y mentales para
transitar por la vida cotidiana, para trabajar, para establecer relaciones significativas y para
contribuir a la comunidad.
2) En Chile, se consagra el derecho a la integridad psíquica y a la protección de la salud, lo que se
condice con el derecho de toda persona al “disfrute del más alto nivel posible de salud física y
mental” consagrado en el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, ratificado por
nuestro Estado.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 195 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3) La OMS, reconoce tres formas en que los países abordan la regulación de salud mental: en
algunos se dispone de una ley específica; en otros la regulación de salud mental se incorpora a la
legislación general de salud, trabajo, vivienda o legislación penal; y, finalmente un tercer grupo de
países combinan ambos extremos, integran componentes de salud mental en diversas leyes a la
vez que cuentan con una legislación de salud mental específica.
4) En Chile, no existe una legislación específica sobre salud mental, su regulación se encuentra
dispersa en diversas normas, entre ellas: Ley Nº 20.584 que regula los derechos y deberes que
tienen las personas en relación a las acciones vinculadas a su atención de salud; Ley N° 20.422
que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad; Ley N° 20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad y; Ley N° 18.600 sobre deficientes mentales.
5) Las legislaciones en Latinoamérica están tendiendo a establecer catálogos de derechos básicos,
reconocidos en las relaciones del paciente con enfermedad mental y las entidades de salud. En
Chile, esto aún no se observa un desarrollo legal del referido catálogo.
6) En relación a la rehabilitación psicosocial de los pacientes de salud mental, es un proceso que
facilita la oportunidad a individuos –que están deteriorados, discapacitados o afectados por el
handicap –o desventaja– de un trastorno mental– para alcanzar el máximo nivel de funcionamiento
independiente en la comunidad. Implica a la vez la mejoría de la competencia individual y la
introducción de cambios en el entorno para lograr una vida de la mejor calidad posible para la
gente que ha experimentado un trastorno psíquico, o que padece un deterioro de su capacidad
mental  que  produce  cierto  nivel  de  discapacidad.  La  Rehabilitación  Psicosocial  apunta  a
proporcionar el nivel óptimo de funcionamiento de individuos y sociedades, y la minimización de
discapacidades, dishabilidades y handicap, potenciando las elecciones individuales sobre cómo
vivir satisfactoriamente en la comunidad.
7)  Pero  si  estos  procedimientos  de  rehabilitación  no  son  contrapuestos  con  derechos
fundamentales básicos de los pacientes, podrían ser incluso más dañinos que favorables al
producto final. Sumando que en muchos de los tratamientos históricamente los pacientes son
tratados como objetos de experimentación, perdiendo la esencia de la persona o perdiendo
derechos de libertades ambulatorias sin sus consentimientos.
8) Es por esto que la Salud Mental, debiese ser de interés y prioridad nacional siendo tema
principal de salud pública, y componente esencial del bienestar general y el mejoramiento de la
calidad de vida de las personas.
9) Según el Manual de Recursos sobre Salud Mental, Derechos Humanos y Legislación (2006) de la
Organización Mundial de la Salud (OMS), los derechos humanos constituyen una de las bases
fundamentales para la legislación de salud mental. Se reconocen como derechos y principios más
relevantes: “la igualdad, la prohibición de discriminación, el derecho a la privacidad y a la
autonomía personal, la prohibición de tratos inhumanos y degradantes, el principio del ambiente
menos restrictivo de la libertad y los derechos a la información y a la participación”.
10) Según el Informe Universidad Católica de 2014, “Avanzando al desarrollo de una propuesta de
Ley de Salud Mental en Chile: marco legislativo de promoción y protección de los grupos de mayor
vulnerabilidad y riesgo”, la legislación vigente sobre salud mental es insuficiente tanto para
abordar adecuadamente su problemática y desafíos, como para brindar efectiva protección a los
derechos de los pacientes.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 196 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11) En el mismo sentido, el Observatorio de Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad
Mental,  ha  sostenido  que  las  leyes  existentes  en  la  materia,  incumplen  los  estándares
internacionales fijados por Naciones Unidas y por la Organización Mundial de Salud. Sus
conclusiones se citan en el Informe sobre “Sistema de Salud Mental de Chile”, del Ministerio de
Salud, 2014, elaborado por la Universidad de Chile.
12) Ejemplo de ello es que en Chile, se permite someter al paciente a tratamientos invasivos e
irreversibles, como esterilización con fines contraceptivos o psicocirugía, previo informe favorable
del comité de ética del establecimiento, cuando al paciente no le es posible manifestar su
voluntad. Ello se contrapondría con el estándar de la OMS, según el cual, si el paciente con
discapacidad  mental  no  puede  otorgar  su  consentimiento  en  estos  casos,  entonces  el
procedimiento no puede efectuarse (Observatorio de Derechos Humanos).
13) La hospitalización no voluntaria se desarrolla en normas reglamentarias, no establece límites
de tiempo sino que entrega discrecionalmente la decisión al médico tratante (Informe UC). El
estándar de la OMS indicaría que debe existir una autoridad independiente (judicial o cuasi
judicial) para supervisar las hospitalizaciones involuntarias y otras restricciones de derechos,
contando con una instancia de apelación (Observatorio de Derechos Humanos).
14) Es por esto que el actual proyecto de ley, pretende abordar un catálogo de derechos básicos
de los pacientes de Salud Mental, a fin de resguardar sus Derechos Fundamentales y Esencia que
toda persona posee.
PROYECTO DE LEY
El Estado, además de los Derechos consignados en la Convención sobre los Derechos de las
Personas con Discapacidad y otros instrumentos internacionales, Constitución Política, y la Ley
sobre derechos y deberes que tienen las personas en relación a las acciones vinculadas a su
atención de salud, reconoce a las personas con padecimiento mental los siguientes derechos:
1. Derecho a recibir atención integral e integrada y humanizada por el equipo humano y los
servicios especializados en salud mental.
2. Derecho a recibir información clara, oportuna, veraz y completa de las circunstancias
relacionadas con su estado de salud, diagnóstico, tratamiento y pronóstico, incluyendo el
propósito, método, duración probable y beneficios que se esperan, así como sus riesgos y las
secuelas, de los hechos o situaciones causantes de su deterioro y de las circunstancias
relacionadas con su seguridad social.
3. Derecho a recibir la atención especializada e interdisciplinaria y los tratamientos con la mejor
evidencia científica de acuerdo con los avances científicos en salud mental y ajustada a los
principios éticos.
4. Derecho a que las intervenciones sean las menos restrictivas de las libertades individuales de
acuerdo a la ley vigente, promoviendo la integración familiar, laboral y comunitaria.
5. Derecho a tener un proceso psicoterapéutico, con los tiempos y sesiones necesarias para
asegurar un trato digno para obtener resultados en términos de cambio, bienestar y calidad de
vida.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 197 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Derecho a recibir psicoeducación a nivel individual y familiar sobre su trastorno mental y las
formas de autocuidado. Y a ser acompañado antes, durante y luego del tratamiento por sus
familiares, otros afectos o a quien la persona con padecimiento mental designe.
7. Derecho a no ser identificado, discriminado o estigmatizado, por su condición de persona sujeto
de atención en salud mental actual o pasada.
8. Derecho a acceder y mantener el vínculo con el sistema educativo y el empleo, y no ser
excluido por causa de su trastorno mental.
9. Derecho a que el padecimiento mental no sea considerado un estado inmodificable
10. Derecho a exigir que sea tenido en cuenta el consentimiento informado para recibir el
tratamiento.
11. Derecho a no ser sometido a ensayos clínicos ni tratamientos experimentales sin su
consentimiento fehaciente e informado.
12. Derecho a recibir un tratamiento personalizado en un ambiente apto, con resguardo de su
intimidad, a la confidencialidad de la información relacionada con su proceso de atención, respetar
la intimidad de otros pacientes, como su vida privada, libertad de comunicación, siendo
reconocido siempre como sujeto de derecho.
13. Derecho al Reintegro a su familia y comunidad
14. Derecho a ser informado de manera adecuada y comprensible de los derechos que lo asisten,
y de todo lo inherente a su salud y tratamiento, según las normas del consentimiento informado,
incluyendo las alternativas para su atención, que en el caso de no ser comprendidas por el
paciente se comunicarán a los familiares, tutores o representantes legales.
15. Derecho a no ser sometido a trabajos forzados”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 198 de 249
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
Corresponde votar la indicación N° 10 a la partida 16, a la que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Indicación de las diputadas señoras Karol Cariola  , Camila Vallejo  y de los diputados señores
Lautaro Carmona  , Hugo Gutiérrez  y Daniel Núñez  , que tiene por objeto incorporar una nueva
glosa 03 en el programa 02, subtítulo 31, ítem 02, del capítulo 10 de la partida 16, que dice: “La
Subsecretaría de Redes Asistenciales deberá informar a más tardar el 31 de mayo de 2016 a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados y a la
Comisión de Salud del Senado la asignación presupuestaria correspondiente a la normalización del
Hospital Gustavo Fricke , al Hospital de Lebu, al Hospital Zona Norte-Santiago, al Instituto Nacional
del Cáncer y a la normalización de la Asistencia Pública II Etapa.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 199 de 249
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor Secretario le va a dar lectura,
El señor LANDEROS (Secretario).-
Indicación de las diputadas señoritas Karol Cariola  y Camila Vallejo  , y de los diputados señores
Lautaro Carmona y Hugo Gutiérrez , que tiene por objeto agregar el siguiente texto en la glosa 11
de la asignación 400 de la partida 16 Ministerio de Salud: "Asimismo, deberá informar sobre la
evolución de los fondos dedicados a la salud dental.”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 200 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE EJECUCIÓN DE LA LEY SOBRE
COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE LOS ALIMENTOS Y SU PUBLICIDAD
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 217, de la diputada señora Cristina Girardi  , del diputado señor Marco
Antonio Núñez  , de las diputadas señora Alejandra Sepúlveda  , señorita Karol Cariola  y señora
Marcela Hernando ; de los diputados señores Claudio Arriagada , Gabriel Boric y Vlado Mirosevic ,
y de las diputadas señoras Maya Fernández  y Denise Pascal  , en cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , y a la señora ministra
de Salud, con la finalidad de expresarles la necesidad de contar de la manera más expedita con un
reglamento de ejecución de la ley N° 20.606, de 2012, sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, que cumpla estrictamente con los estándares determinados por la
norma legal de base, de manera tal que entregue información nutricional clara y fácil de percibir
por la ciudadanía, requisito indispensable para asegurar un combate más efectivo en contra de
distintas enfermedades crónicas no transmisibles, como la obesidad, la diabetes, la hipertensión,
las patologías coronarias y el cáncer, que son las patologías que causan más muertes e invalidez
en nuestro país.
2.- Rechazar el intento de la industria alimentaria nacional y extranjera de buscar una regulación
reglamentaria laxa, que, en los hechos, suponga limitar los efectos de la LeyN° 20.606, aprobada
por el Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA UNIVERSALIDAD EN LA
COBERTURA DEL PILAR SOLIDARIO DE PENSIONES, CONSAGRADO EN LA
REFORMA PREVISIONAL
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 215.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 201 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución de las diputadas señoras Cristina Girardi  , María José Hoffmann  ; del
diputado señor Pedro Browne  , de la diputada señorita Karol Cariola  , del diputado señor Fidel
Espinoza , de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  , Marcela Hernando  ; de los diputados
señores Gabriel Boric  y Vlado Mirosevic  , y de la diputada señora Jenny Álvarez  , en cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que:
1. Redefina el universo beneficiario, identificando al 20 por ciento más rico y permitiendo que el
80 por ciento más pobre y vulnerable acceda efectivamente a los beneficios del pilar solidario sin
la aplicación de instrumentos de focalización.
2. Califique cobertura del pilar solidario a los pensionados de los primeros cuatro quintiles.
3. Estudie, analice y envíe a la brevedad un proyecto de ley que establezca la universalidad en la
cobertura del pilar solidario de pensiones, consagrado en la reforma previsional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
IMPLEMENTACIÓN DE SEGURO COMPLEMENTARIO DE SALUD PARA
ADULTOS MAYORES
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 216.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución de las diputadas señora Maya Fernández y señorita Karol Cariola , y de los
diputados señores Pepe Auth , Claudio Arriagada , Jaime Pilowsky , Víctor Torres , Manuel Monsalve
, Guillermo Teillier y Gabriel Boric , en cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  la  Presidenta  de  la  República  que  se  implemente  un  seguro
complementario de salud para adultos mayores, tanto para quienes pertenecen al sistema público
de salud, correspondiente a Fonasa, como para personas de la tercera edad con menor capacidad
de pago y que estén afiliadas a una isapre, de modo tal que este seguro cubra el total del valor
adicional que deben pagar los adultos mayores por las atenciones médicas, compra de bonos,
servicios hospitalarios, ambulatorios, o compra de medicamentos y/o prótesis.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 202 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DEL ADULTO MAYOR
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 218.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución de la diputada señorita Daniella Cicardini  ; de los diputados señores
Roberto Poblete , José Miguel Ortiz  ; de la diputada señora Loreto Carvajal  ; de los diputados
señores Sergio Ojeda , Marcos Espinosa ; de la diputada señora Denise Pascal ; del diputado señor
Juan Enrique Morano  ; de la diputada señorita Karol Cariola  , y del diputado señor Claudio
Arriagada  , en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de una subsecretaría del adulto
mayor que pertenezca al Ministerio de Desarrollo Social, con el fin de responder de la mejor
manera a las demandas de este grupo, que cada vez es un mayor porcentaje de la población de
nuestro país y está tan desprotegido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
AUMENTO DE PERSONAL EN OFICINA DE EXONERADOS POLÍTICOS DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 236, de los diputados señores José Pérez  , Sergio Ojeda  , señora
Alejandra Sepúlveda  , señor Enrique Jaramillo  , señora Jenny Álvarez  , señores Roberto Poblete  ,
Marcos Espinosa  , señoras Karol Cariola  , Marcela Hernando  y Loreto Carvajal  , y señor Fernando
Meza , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de diputados acuerda:
1. Solicitar al Ministerio de Hacienda que contemple en el proyecto de Ley de Presupuestos de la
Nación para 2015 los recursos para la contratación de los funcionarios necesarios para la Oficina
de Exonerados Políticos del Ministerio del Interior, con el propósito de tramitar con mayor
celeridad las peticiones pendientes de calificación.
2. Solicitar al Ministerio del Interior una pronta estimación acerca del número de funcionarios que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 203 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se requiere para destrabar la tramitación de las peticiones por pensiones para los exonerados
políticos, el reordenamiento administrativo de esta oficina, así como un compromiso para terminar
con los casos pendientes en lo que resta de la actual administración de la Presidenta Michelle
Bachelet Jeria .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
PATROCINIO Y URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE RETIRA LA
INFRAESTRUCTURA HOSPITALARIA DEL SISTEMA DE CONCESIONES DE
OBRAS PÚBLICAS (PREFERENCIA)
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 291, que
será tratado con preferencia por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 17 de marzo.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 291, de los diputados señorita Karol Cariola  , señores Felipe Letelier  ,
Gabriel Boric  , Fidel Espinoza  , Guillermo Teillier  , señoras Cristina Girardi  y Maya Fernández  , y
señores Víctor Torres , Matías Walker y Giorgio Jackson , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República patrocinio y urgencia para el proyecto de ley
que retira la infraestructura hospitalaria del sistema de concesiones de obras públicas, “ley
Salvador”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
CREACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE RESIDENCIALES PARA ADULTOS
MAYORES EN CAPITALES PROVINCIALES
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 237, de los diputados señores José Pérez  , Sergio Ojeda , Iván Flores ,
señora Alejandra Sepúlveda  , señores Enrique Jaramillo  , Daniel Farcas  , señoras Karol Cariola  ,
Loreto Carvajal , Marcela Hernando y Jenny Álvarez , que en su parte resolutiva expresa:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 204 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidente de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que
disponga la creación e implementación de residenciales para adultos mayores en las capitales
provinciales del país, cuya estadía se financiará con aportes del Estado y de los propios
interesados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
SOLICITUD A CONSEJO DE SEGURIDAD DE NACIONES UNIDAS SOBRE
INCORPORACIÓN DE PALESTINA COMO MIEMBRO PLENO DE NACIONES
UNIDAS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 251.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 251, de los señores Patricio Vallespín  y Pepe Auth  ; de las señoras
Claudia Nogueira  , Marcela Sabat  , Alejandra Sepúlveda  y Karol Cariola  ; de los señores Fuad
Chahin e Iván Flores ; de la señora Maya Fernández  y del señor Leopoldo Pérez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Instar al gobierno de su excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet a liderar
en el seno del Consejo de Seguridad una propuesta que considere la incorporación de Palestina
como miembro pleno de Naciones Unidas, acorde con lo establecido en el Derecho Internacional, y
a abogar para que se fije a Israel un plazo cierto y razonable para poner término a la ocupación de
Palestina.
Un gesto de esa naturaleza constituiría el mejor aporte a la paz que podría efectuar nuestro país,
reconocido por su sólida convicción democrática y el respeto al Derecho Internacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de abril de 2015.
PATROCINIO DEL EJECUTIVO A PROYECTO QUE ELIMINE EL CARÁCTER DE
SECRETO O RESERVADO DE LEYES PROMULGADAS ENTRE 1973 Y 1990 Y
ESTABLEZCA PLAZO DE CADUCIDAD PARA DICHAS CALIFICACIONES
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 205 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el señor Prosecretario va a dar lectura a la
parte dispositiva del proyecto de resolución N° 273.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 273, suscrito por los diputados señores Felipe Letelier , Roberto Poblete
; señora Marcela Hernando ; señores Hugo Gutiérrez , Guillermo Ceroni , Giorgio Jackson , Cristián
Campos ; señora Daniella Cicardini , señor Claudio Arriagada y señora Karol Cariola , en cuya parte
dispositiva se señala:
La Honorable Cámara de Diputados acuerda lo siguiente:
Que su excelencia la Presidenta de la República patrocine un proyecto que reforme la Constitución
Política de la República, el artículo 22 de la ley N° 20.285 y cualquier otro cuerpo legal pertinente,
para establecer un plazo de caducidad no superior a veinte años, no prorrogables, para la
calificación de reservadas o secretas de las leyes. Así también, para dejar sin efecto la reserva o
secreto de las leyes calificadas como tales entre 1973 y 1990, con el fin de reforzar el principio de
transparencia y de que este sea una herramienta para la participación ciudadana y el control
social sobre los gobernantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
SANCIONES PARA CIVILES Y MILITARES QUE BAJO CUALQUIER
CIRCUNSTANCIA O RÉGIMEN POLÍTICO COMETAN VIOLACIONES A LOS
DERECHOS HUMANOS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 275.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 275, de los diputados señores Felipe Letelier  , Roberto Poblete  ; de la
diputada señora Marcela Hernando ; de los diputados señores Guillermo Ceroni, Juan Luis Castro ;
de la diputada señorita Karol Cariola ; del diputado señor Hugo Gutiérrez ; de la diputada señorita
Daniella Cicardini , y de los diputados señores Cristián Campos y Claudio Arriagada , en cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que patrocine un proyecto de ley que
castigue a los militares y civiles, activos o jubilados, que incurran en conductas directas e
indirectas que lleven a la violación de los derechos humanos bajo cualquier régimen, sea este
democrático o no, y que sean condenados por los tribunales de justicia con las penas accesorias
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 206 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de degradación y de pérdida de todos los beneficios asociados a la pertenencia a la institución,
incluyendo sueldos y pensiones pagadas con fondos públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
ELIMINACIÓN DE REAJUSTE REAL DE REMUNERACIONES DE SECTOR
PÚBLICO A MILITARES O CIVILES CONDENADOS POR VIOLACIONES A
DERECHOS HUMANOS, JUBILADOS O PENSIONADOS CON FONDOS
PÚBLICOS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 274.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 274, de los diputados señores Felipe Letelier  y Roberto Poblete  ; de la
diputada señorita Karol Cariola ; de los diputados señores Guillermo Ceroni  y Claudio Arraigada  ;
de las diputadas señora Marcela Hernando  y señorita Daniella Cicardini  , y de los diputados
señores Hugo Gutiérrez , Cristián Campos y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, patrocine un
proyecto de ley o bien se incluya dentro del proyecto de reajuste anual de remuneraciones a los
trabajadores del sector público la eliminación, exclusión o supresión del reajuste real para los
militares y civiles condenados por violaciones a los derechos humanos que reciban jubilaciones
con fondos públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
ELIMINACIÓN DE CATEGORÍA DE “SECRETA” A LEYES SECRETAS O
RESERVADAS DICTADAS ENTRE 1973 Y 1990 Y A LEYES RESERVADAS
PROMULGADAS CON POSTERIORIDAD A DICHO PERÍODO (PREFERENCIA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 207 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 347, de las diputadas señora Marcela Hernando y señoritas Karol Cariola
y Daniella Cicardini  , y de los diputados señores José Pérez  , Ricardo Rincón  , Pepe Auth , Iván
Flores, Marcos Espinosa , Carlos Abel Jarpa y Joaquín Lavín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que modifique todos los cuerpos normativos
denominados “leyes secretas” dictados entre los años 1973 y 1990 con el fin de quitarles esa
potestad legal. Así también, que elimine la categoría de “secreta” a todas las leyes reservadas que
hayan sido promulgadas en el período en cuestión y en años posteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
MEDIDAS CONTRA DESIGUALDAD DE GÉNERO EN EDUCACIÓN ESCOLAR
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 278, de las diputadas señoras Marcela Hernando  , Clemira Pacheco  ,
Loreto Carvajal  ; señoritas Daniella Cicardini  y Marcela Sabat  ; señoras Alejandra Sepúlveda  ,
Denise Pascal ; señoritas Jenny Álvarez , Karol Cariola y Paulina Núñez , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en virtud de sus facultades
constitucionales legislativas, realice un mensaje con el objeto de:
A)  Fijar  un  mecanismo  que  permita  mantener  un  catastro  de  aquellos  establecimientos
educacionales de educación básica y media que presenten mayores brechas educacionales en
temas de género.
B) Establecer un sistema de medición más efectivo para poder determinar la disparidad educativa,
el cual debe considerar las principales dificultades en la implementación de esa temática.
C) Generar un modelo más eficiente de fiscalización tendiente a identificar cuáles son los
establecimientos de educación básica y media, más desiguales y poder implementar medidas que
busquen de forma específica disminuir la disparidad de género en materias educacionales.
D) Modificar el curriculum de educación básica y media con la finalidad de eliminar todo rasgo de
estereotipo o de prejuicio entre hombres y mujeres, tales como la exigencia de lectura de algunos
libros que llaman a encasillar a las personas en ciertas actividades o pensamientos producto de su
género.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 208 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS SOBRE CALIDAD DE VIDA, MOVILIZACIÓN Y
TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO PARA LOS ADULTOS MAYORES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 376.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 376, de la señorita Karol Cariola , de la señora Maya Fernández ; de los
señores Guillermo Teillier  y Fuad Chahin  ; de la señorita Camila Vallejo  ; de los señores Giorgio
Jackson , Tucapel Jiménez  y Sergio Aguiló  ; de la señorita Daniella Cicardini  y del señor Gabriel
Silber , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la formulación de un proyecto de ley
orientado a implementar un subsidio para los adultos mayores de todo el país que utilizan el
transporte público y una tarjeta nacional de transporte para los adultos mayores, que permita
utilizar este y otros beneficios en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de julio de 2015.
REVISIÓN DE CONTRATOS VIGENTES DE CORFO CON SOCIEDAD QUÍMICA Y
MINERA DE CHILE SALAR Y ROCKWOOD
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 348, de los diputados señores Daniel Núñez , Lautaro Carmona , señora
Camila Vallejo , señores Sergio Aguiló , Hugo Gutiérrez , señorita Karol Cariola y señor José Pérez ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la Corfo para tomar en
consideración la propuesta de la Comisión Nacional del Litio de revisar los contratos vigentes con
Soquimich Salar y Rockwood , y que en el caso de Soquimich Salar, caduque anticipadamente el
contrato que mantiene con ella hasta 2030, ya que el Estado debe asumir el pleno control de este
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 209 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recurso estratégico para el desarrollo de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
INCORPORACIÓN DE PERSPECTIVA DE GÉNERO EN PROGRAMAS DE SALUD
Y DISTRIBUCIÓN DE PERSERVATIVO FEMENINO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 349, de las señoritas Karol Cariola  y Camila Vallejo;  del señor Lautaro
Carmona; de las señoras Jenny Álvarez,  Alejandra Sepúlveda  y Maya Fernández;  de los señores
Giorgio Jackson,   Jorge Insunza  y Gabriel Boric,  y de la señora Marcela Hernando,   cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la adopción de las siguientes medidas:
1. Enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley para incorporar al artículo 4° del decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, un nuevo número 17 -pasando el actual
número 17 a ser el número 18- que le otorgue como nueva función al Ministerio de Salud la
incorporación de la perspectiva de género en sus programas:
Artículo 4°.-
Al Ministerio de Salud le corresponderá formular, fijar y controlar las políticas de Salud. En
consecuencia tendrá, entre otras, las siguientes funciones:
17.- Formular políticas que permitan incorporar una perspectiva de género, igualdad de derechos y
no discriminación en los programas de salud, a nivel nacional y regional, en concordancia con las
funciones y atribuciones que correspondan al Ministerio de la Mujer y Equidad de Género.
2. Instruir al Ministerio de Salud, al Ministerio de Hacienda, al Servicio Nacional de la Mujer y al
Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, una vez que entre en funciones, la elaboración de un
plan para la pronta adquisición, distribución y entrega de preservativos femeninos, así como la
instrucción y fomento para su uso por parte de la población.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 210 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS REGLAMENTARIAS Y LEGISLATIVAS PARA
IMPLEMENTAR MEJORAS SUSTANCIALES AL SISTEMA DE ISAPRES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 357, de las diputadas señoras Paulina Núñez  , Marcela Sabat  ; del
diputado señor Cristián Monckeberg  ; de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  , Camila
Vallejo  ; de los diputados señores Juan Luis Castro  , Gonzalo Fuenzalida  , Felipe Ward  ; de la
diputada señorita Karol Cariola  y del diputado señor Alejandro Santana  , cuya parte resolutiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Salud para que
tome todas las medidas reglamentarias y legislativas necesarias con el fin de implementar
mejoras sustanciales al sistema de isapres, en especial:
1) Establecer la obligatoriedad de que las isapres cuenten con acuerdos de prestación de servicios
en recintos asistenciales localizados en cada una de las ciudades en las que sean ofrecidos los
respectivos planes de salud, con el fin de impulsar un sentido de territorialidad a las prestaciones
médicas, lo que incentivaría, a su vez, la existencia de isapres regionales.
2) Poner fin a las preexistencias médicas, pues impone una verdadera carga para los afiliados y
deteriora el derecho a una atención de salud digna, y facilitar la movilidad de los afiliados entre las
isapres, a través de un fondo privado de compensación de riesgo.
3) Reformar el régimen de cobertura del subsidio a las licencias médicas para cubrir, inclusive, los
tres primeros días de estas. Dicha modificación es necesaria para desincentivar el otorgamiento
de licencias extensas por enfermedades menos graves, dando a cada tipo de enfermedad un
descanso  adecuado.  Esto  transparenta  la  realidad  detrás  del  sistema  de  licencias:  las
enfermedades no son cortas ni largas, son enfermedades, y el afiliado no puede ser castigado por
eso.
Se deja constancia de que el presente proyecto de resolución será presentado íntegramente y en
forma simultánea en el Senado de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 211 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
LLAMADO A DESARME NUCLEAR CON OCASIÓN DE PRÓXIMO DISCURSO DE
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA ANTE NACIONES UNIDAS (PREFERENCIA)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 437,
que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se votará sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 437, de los diputados señora Denise Pascal ; señores Marco Antonio
Núñez , Patricio Vallespín , Ramón Barros , Marcos Espinosa , Marcelo Schilling , Víctor Torres ;
señorita Karol Cariola, señor Jorge Tarud y señora María José Hoffmann, que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República realizar un enérgico llamado al desarme
nuclear, con ocasión del discurso que hará en la sesión inaugural de la Asamblea General de las
Naciones Unidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2015.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA INSCRIPCIÓN EN PRUEBA DE SELECCIÓN
UNIVERSITARIA (PREFERENCIA)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución, que
será votado sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 436, de los diputados señora Andrea Molina, señores Alejandro Santana,
Marcelo Schilling , Pedro Browne , Marcos Espinosa , Matías Walker , Jorge Tarud , y señoras Karol
Cariola, María José Hoffmann y Denise Pascal, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que mediante el Ministerio de Educación se
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 212 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hagan  las  gestiones  necesarias  con  el  Departamento  de  Evaluación,  Medición  y  Registro
Educacional (Demre) para efectos de asegurar que existirá un plazo extraordinario de inscripción
para rendir la Prueba de Selección Universitaria, que sea comunicado con antelación, de modo de
poder dar tranquilidad a muchas familias del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
MEDIDAS PARA PERMITIR INGRESO DE MIGRANTES AL PAÍS POR CRISIS DE
REFUGIADOS EN EUROPA (PREFERENCIA)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 452,
que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se votará con preferencia y sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 452, de los diputados señores Jorge Sabag , Iván Flores  ; de las
diputadas señorita Karol Cariola  y señora María José Hoffmann  ; de los diputados señores Daniel
Núñez , Gonzalo Fuenzalida  , Ricardo Rincón  y Jorge Tarud  , y de las diputadas señoras Marcela
Hernando y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar al Ministerio de Relaciones Exteriores que considere la posibilidad de ofrecer refugio, al
menos, a algunos grupos de las personas que están tratando de ingresar a Europa, ofreciendo
facilidades para su inserción en nuestra sociedad, en cumplimiento de nuestros compromisos con
la solidaridad internacional y por el resguardo de los derechos de las personas.
2. Instar al Ministerio de Relaciones Exteriores para que promueva ante los distintos foros
internacionales la coordinación de las demás naciones para ir en ayuda de la crisis humanitaria
que se está produciendo en el Mediterráneo, así como para acordar una respuesta conjunta para
resolver las causas de esta migración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ACTUAL DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL
COBRE DE CHILE (CODELCO)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 213 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 486, de los diputados señores Lautaro Carmona , Marcos Espinosa  ;
señora Yasna Provoste ; señoritas Karol Cariola y Daniella Cicardini ; señores Víctor Torres , Felipe
Letelier , Luis Lemus , Claudio Arriagada e Iván Flores , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- La Cámara de Diputados expresa un pleno respaldo a la gestión de Empresa Codelco,
recomendando que la empresa retorne a una situación en que los trabajos propios del giro sean
realizados por esta sin considerar la externalización de los mismos en terceros y que, al mismo
tiempo, sus acciones de gestión siempre tengan a la vista los intereses sociales de sus
trabajadores.
2.- Por otro lado, se insta a que desarrolle la tecnología necesaria para agregar valor al mineral
actualmente explotado. Así también se solicita que Codelco tienda a desarrollar tecnologías e
iniciativas que permitan aprovechar y agregar valor en beneficio de Estado -como patrimonio
nacionallos minerales que se encuentran junto al cobre en las exportaciones de mineral que
realiza habitualmente. Por último, se recomienda a Codelco emprender y desarrollar acciones,
programas y tecnología necesarios tendientes a explotar los yacimientos de litio y otros minerales
en beneficio del país.
3.- Es relevante resolver necesariamente el hecho que ante la decisión de Codelco de internalizar
un número significativo de trabajadores que se encontraban en funciones del giro principal en
empresas subcontratadas, la empresa Codelco integre a estas faenas justamente a aquellos que
las realizaban desde esas empresas tercerizadas.
4.- En relación con la muerte del trabajador Nelson Chiquillao , se hace necesario tomar medidas
tales que no sea posible que esos hechos vuelvan a repetirse, en los cuales un trabajador muera a
raíz del uso de armas de fuego por parte de una unidad policial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
ANÁLISIS DEL ACCESO DE LA CIUDADANÍA A LOS MEDICAMENTOS Y DE SUS
ALTOS COSTOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 502, de los diputados señoritas Karol Cariola , Camila Vallejo ; señores
Guillermo Teillier , Daniel Núñez , Lautaro Carmona , Sergio Aguiló , Fuad Chahin y Juan Luis Castro
, y señoras Alejandra Sepúlveda y Marcela Hernando , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, reunida en sesión especial, resuelve:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 214 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- Requerir del gobierno el fomento de una política estatal que favorezca la creación, mantención
y abastecimiento de las farmacias populares, generando un marco institucional adecuado para
ello.
2.- Instar al gobierno de Chile la elaboración de un conjunto de medidas de mediano y largo plazo
que permitan al Estado, a través de su administración centralizada y descentralizada, garantizar
un acceso equitativo a los medicamentos, incluyendo bandas de precios para la regulación de los
mismos y la provisión mínima garantizada de medicamentos genéricos de todo tipo.
3.- Solicitar al Ministerio de Salud el envío de un proyecto de ley para entregar a la Cenabast la
facultad de vender medicamentos directamente al público o por intermedio de las farmacias de
barrio, manteniendo los bajos costos que implica la adquisición directa y por volumen.
4.- Patrocinar el proyecto de ley que facilita la instalación y funcionamiento de farmacias
municipales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
SOLICITUD DE CIERRE DE CENTRO DE DETENCIÓN PREVENTIVA Y
CUMPLIMIENTO PENITENCIARIO ESPECIAL PUNTA PEUCO
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 434.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 434, de los diputados señores Hugo Gutiérrez  , Roberto Poblete  ,
Tucapel Jiménez  , Fidel Espinoza  , Leonardo Soto  ; señorita Karol Cariola  ; señores Lautaro
Carmona  , Sergio Aguiló  , Manuel Monsalve  y Guillermo Teillier  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Se solicita a su excelencia la Presidenta de la República que instruya, en el más breve plazo
posible, que se adopten todas las medidas necesarias para disponer el cierre del Centro de
Detención Preventiva y Cumplimiento Especial Punta Peuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2015.
MODIFICACIÓN DE LEY RESERVADA DEL COBRE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 215 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 454, de los diputados señor Giorgio Jackson  , señoritas Karol Cariola  ,
Camila Vallejo ;  señores Lautaro Carmona, Juan Luis Castro ;  señorita Daniella Cicardini  ; señores
Rodrigo González , Sergio Ojeda , Tucapel Jiménez y Marcelo Schilling , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
Que elabore y someta a consideración de esta Corporación un proyecto de ley con el objeto de
modificar la ley reservada del cobre, la N° 13.196, de acuerdo a lo que se señala:
Que establezca el carácter estratégico de la educación y la salud pública y, en este sentido,
determine una nueva distribución de los recursos de la ley N° 13.196, reservada del cobre, que
hasta la fecha han sido destinados a Defensa, todo lo cual se hará de la siguiente manera:
El 10 por ciento de los recursos establecidos en la ley N° 13.196, reservada del cobre, destinado a
Defensa, será distribuido del modo que sigue:
1. El 33,3 por ciento de dichos recursos se destinará a financiar la educación que provee el Estado
en todos sus niveles.
2. El 33,3 por ciento de los recursos que contempla la ley reservada del cobre se destinará a salud
pública, que provee el Estado, y
3. El 33,3 por ciento se destinará a Defensa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 22 de diciembre de 2015.
VOTACIÓN DE PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 525 (PREFERENCIA)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Informo a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios corresponde votar con
preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 525.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 216 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 525, de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Iván
Flores, Alejandro Santana  , Ricardo Rincón  , Denise Pascal  , Karol Cariola ,  Patricio Vallespín  ,
Marcos Espinosa ,  Pedro Browne  , Manuel Monsalve  y María José Hoffmann  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que modifique los cuerpos
legales que regulan el régimen de pensiones de sobrevivencia, viudez y montepío, vigentes en el
sistema de seguridad social chileno, a efectos de establecer también como beneficiario de dichas
pensiones al cónyuge sobreviviente varón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
INCLUSIÓN DE REPARTO DE BOMBAS DE INSULINA EN CANASTA GES Y
MONITOREO CONTINUO DE PACIENTES CON DIABETES TIPO 1
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 480, de los siguientes señores diputados y las señoras diputadas:
Marcela Hernando , Cristina Girardi , Karol Cariola , Fernando Meza , Iván Flores , Alberto Robles ,
Carlos Abel Jarpa  , Daniel Farcas  , Miguel Ángel Alvarado  y Marcos Espinosa  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que incluya dentro de la canasta GES el
reparto de bombas de insulina y monitoreo continuo para todos los pacientes con diabetes tipo 1,
independientemente de su edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 217 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA MARCO JURÍDICO
REGULATORIO PARA FOMENTO Y RESGUARDO DE LA ARTESANÍA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 490, de los diputados señor Guillermo Teillier , señora Maya Fernández ,
señores Roberto Poblete  , Raúl Saldívar  , señorita Karol Cariola  , señor Sergio Aguiló  , señorita
Camila Vallejo  y señores Lautaro Carmona  , Daniel Núñez  y Claudio Arriagada  , en cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que elabore un proyecto de ley
de fomento y resguardo de la artesanía, que establezca un marco jurídico regulatorio de la
actividad, el cual deberá contemplar, al menos, los siguientes aspectos:
-Promoción y protección del desarrollo del sector artesanal a nivel nacional e internacional.
-Reconocimiento del Estado de Chile a la artesanía y a sus exponentes como parte del acervo
cultural nacional y como un aporte al desarrollo del país, con el fin de preservar, valorar y
fomentar su desarrollo.
-Establecimiento de definiciones legales mínimas que requiera la actividad, necesarias para
abordar los demás problemas que afectan al sector, como son: artesanía, artesano, feria de
artesanía, recurso de interés artesanal, zona de interés artesanal, entre otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
MEDIDAS PRODISMINUCIÓN DE BRECHA ENTRE INGRESOS DE
FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y TRABAJADORES PARTICULARES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 218 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 494, de los diputados señores Lautaro Carmona y Guillermo Teillier ; de
las diputadas señoritas Camila Vallejo  y Karol Cariola  y señora Alejandra Sepúlveda  , y de los
diputados señores Giorgio Jackson , Sergio Aguiló , Daniel Núñez , Vlado Mirosevic y Daniel Melo ,
en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que adopte las medidas antes enunciadas
de la siguiente manera: poner urgencia a las mociones boletines 9304-07 y 9502-16; que ingrese
un proyecto de ley para reducir la remuneración de los escalafones A, B y C del sector público en
50 por ciento; que se modifique la reglamentación correspondiente, terminando con el uso de
pasajes de avión en clases superiores y beneficios comerciales individuales para los funcionarios,
siempre que viajen con dineros públicos; que se elimine, mediante la modificación del decreto N°
1 del Ministerio de Hacienda, de 1991, el concepto de viático como se conoce hoy para el sector
público, que se establezca la obligación de transparencia y rendición de gastos, y que se propicie
la modificación correspondiente para el Congreso Nacional; que se reitere la solicitud para que se
modifique la Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios
en orden a establecer la preferencia de uso de software libre en las reparticiones estatales; que se
modifique la Ley Reservada del Cobre, N° 13.196, destinándose un tercio del presupuesto ahí
indicado a educación y otro tercio a salud, manteniendo el tercio restante para las Fuerzas
Armadas, y que se modifique la reglamentación relativa a los aranceles de los ministros de fe
antes enunciados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
INCLUSIÓN EN CANASTA GES DE BOMBA DE INSULINA CON MONITOREO
CONTINUO DE NIVELES DE AZÚCAR EN LA SANGRE
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el señor Prosecretario va a dar lectura a la
parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 492.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 492, suscrito por los diputados señores Luis Rocafull , Roberto Poblete ;
señoras Maya Fernández , Daniella Cicardini  , Karol Cariola ; señores Miguel Ángel Alvarado , Juan
Luis Castro  , Christian Urízar  , Víctor Torres  y señora Karla Rubilar  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, numeral 1), letra a)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 219 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de nuestra Constitución Política de la República, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la
Presidenta de la República que incluya dentro de la canasta GES, a través de la incorporación al
tratamiento de la diabetes prevista en el decreto supremo N° 44, de 2007, del Ministerio de Salud,
el reparto de bombas de insulina con monitoreo continuo de niveles de azúcar en la sangre para
todos los pacientes con diabetes mellitus tipo 1, y que instruya al Ministerio de Hacienda para que
analice y adopte todas las medidas necesarias para, en el más breve plazo, determinar los costos
de esta medida y su forma de financiamiento.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 220 de 249
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE TITULARIDAD DE TERRENOS EN AYACARA NORTE,
COMUNA DE CHAITÉN, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra la diputada señora Jenny Álvarez .
La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).-
Señor Presidente , don Carlos La Rivera Heise es un antiguo vecino de Ayacara Norte, camino
Laguna Huequi , sector Mirador , comuna de Chaitén, provincia de Palena, que es una zona muy
alejada.
Él llegó a esa zona apartada en 1978, igual que otros vecinos, luego de que el gobierno militar le
asignara un predio de doce hectáreas por la vía de un acta de asignación, coherente con las
políticas de colonización impulsadas por el gobierno de facto en esos tiempos.
En ese entonces, se le dijo que pronto le llegaría el título de propiedad del terreno, lo que, por
cierto, nunca ocurrió, a pesar de que en esa zona se entregaron títulos gratuitos desde 1985 en
adelante.
Este vecino de la apartada Chaitén perdió la cuenta de las veces que ha debido hacer el largo
viaje hasta Puerto Montt para tratar de regularizar su situación, lo que ha sido infructuoso.
Especialmente, recuerda el trato recibido de parte de la entonces jefa provincial, señora Claudia
Araneda , quien muchas veces le dijo que no se hiciera ilusiones, porque ese campo nunca sería
suyo.
Sin embargo, aunque el terreno no ha sido vendido, está siendo ofrecido a través de internet,
pasando por encima de una historia de trabajo y esfuerzo que, por décadas, don Carlos y toda su
familia han entregado a esa tierra, ignorando su reiterada petición ante Bienes Nacionales de
formalizar su titularidad en esa propiedad.
Este es un hecho que nos parece de la mayor gravedad. No parece justo ni correcto que el mismo
Estado, que promovió la ocupación de esa zona del país, le niegue a quien ha hecho ocupación
legítima de ese territorio durante todo este tiempo la posibilidad de formalizar la propiedad que se
le prometió hace tantos años.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 221 de 249
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este es un tema muy delicado que puede estar afectando a varias modestas familias de esa y
otras comunidades apartadas que, lamentablemente, han debido sufrir la falta de diligencia de los
funcionarios que no han velado por atender sus requerimientos.
Me llama la atención que brille por su ausencia el seremi de Bienes Nacionales, señor Claudio
Ferrada , quien debería estar atendiendo estos casos -que son muchos- que tenemos en las
provincias de Chiloé y de Palena, para solucionarlos lo antes posible.
Por lo anteriormente expuesto, pido oficiar al ministro de Bienes Nacionales, a fin de que me
remita toda la información acerca de la situación actual del terreno de don Carlos La Rivera,
indicando si efectivamente esa cartera tiene ese predio en alguna lista de enajenaciones y precise
cuáles son los pasos que deben darse para que, luego de más de tres décadas, sus residentes
puedan acceder al título de propiedad.
Además, pido que me remita la nómina de todos los predios que ese ministerio considera fiscales
y que actualmente están disponibles para ser vendidos al mejor postor.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas Alejandra Sepúlveda
, Karol Cariola y Daniella Cicardini , y de los diputados Sergio Ojeda , Enrique Jaramillo, Iván Flores
, Fidel Espinoza , Rodrigo González , Marco Antonio Núñez  , Roberto Poblete , Alberto Robles, José
Miguel Ortiz  , David Sandoval  , Celso Morales  , Claudio Arriagada  , Jaime Bellolio  , Alejandro
Santana , Osvaldo Urrutia y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 222 de 249
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
RECURSOS PARA MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA DE ESCUELA
MULTICULTURAL CORNELIA OLIVARES, COMUNA DE INDEPENDENCIA
(OFICIOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente, intervengo en Incidentes para informar a
esta Corporación acerca de un problema que afecta a ciertos habitantes de la comuna de
Independencia y que me parece muy importante que conozcan los colegas presentes.
En la comuna mencionada funciona la escuela multicultural Cornelia Olivares , ubicada en calle
Maruri , a una cuadra de la municipalidad.
El proyecto educativo de ese establecimiento es profundamente integrador, pues el 75 por ciento
de sus alumnos son niños migrantes de familias que viven dentro de la comuna, pero en precarias
condiciones o, como expresó uno de sus profesores, “ocultos tras fachadas de casas que hace
cincuenta años vibraban, pero que hoy están detenidas, como nuevos campamentos olvidados por
el tiempo, en condiciones de hacinamiento, indignas para la vida que merecen nuestros niños.”.
La escuela Cornelia Olivares esta pronta a cumplir 87 años de existencia, pero ni siquiera tiene un
terreno propio.
Nuestra escuela -digo “nuestra”, porque como toda institución de educación pública es de todos-
sobrelleva gravísimos problemas estructurales. Desde el terremoto de 1985 funciona en una
infraestructura de emergencia, habilitada hasta el día de hoy en el terreno que les arrienda un
particular a altísimo costo.
Ninguna autoridad municipal ha podido invertir en el establecimiento, por estar ubicado en un
terreno privado. Por su parte, los gobiernos locales de derecha, con su incesante des-precio por la
educación pública, tampoco han manifestado voluntad política de hacerlo, especialmente en el
momento en que se pudo realizar una gestión determinada para comprar el terreno.
Además, la escuela no ha podido postular a proyectos de mejora, ya que no hay disponibilidad de
recursos para escuelas municipales construidas en terrenos privados.
Hasta el día de hoy el municipio debe pagar un arriendo por el uso del terreno.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 223 de 249
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La atención de la situación de la escuela Cornelia Olivares es urgente. Las salas se llueven;
nuestros niños y niñas se mojan al ir a tomar desayuno, a almorzar, a la biblioteca, a la sala de
computación o, simplemente, al baño, por lo que quedan, durante todo el resto de la jornada, en
condiciones absolutamente inaceptables.
La municipalidad, en particular el alcalde Gonzalo Durán , se ha esforzado por construir y buscar
soluciones para este colegio, pero debido a las limitaciones inherentes a las posibilidades del
municipio, sobre todo presupuestarias, no se han podido resolver en su totalidad los problemas.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Educación, al ministro de Hacienda y al director de
Presupuestos, a fin de que realicen un estudio de inversión y dispongan los recursos necesarios
para que la escuela Cornelia Olivares adquiera la infraestructura adecuada que le permita
entregar a los niños y niñas que estudian en ella la educación que merecen. De esa forma
podremos salvar a esa escuela multicultural.
Hemos hecho algunas gestiones al respecto y nos hemos reunido con personeros del Ministerio de
Educación; sin embargo, hasta ahora no hemos obtenido respuesta a esta demanda y seguimos
esperando. Existe una coordinación de los profesores y del resto de la comunidad escolar, que
incluye a los estudiantes y a los apoderados, para buscar una solución, la que aún no ha sido
posible obtener. El colegio está ad-portas de perder su proyecto educativo por no tener los
recursos suficientes para sostenerlo.
En el contexto de la reforma educacional, si queremos recuperar y rescatar esa educación pública
que durante tantos años deterioraron aquellos que quisieron matarla, debemos asumir una
responsabilidad ante situaciones como esta.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS SOBRE SALUD Y SEGURIDAD LABORAL EN
BENEFICIO DE TRABAJADORES DE COMPAÑÍAS MINERAS DOÑA INÉS DE
COLLAHUASI Y LOS BRONCES (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Partido Comunista-Izquierda Ciudadana, tiene la palabra la diputada Karol
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 224 de 249
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, hace algunas semanas nos reunimos, junto con mi equipo de trabajo, con los
trabajadores de las compañías mineras Los Bronces y Doña Inés de Collahuasi, pertenecientes al
consorcio Anglo American .
En esa reunión nos enteramos de que la Superintendencia del Medio Ambiente concluyó dos
procedimientos fiscalizadores contra Anglo American Sur, titular del complejo Mina Los Bronces,
que dieron como resultado una serie de multas por un total de 7.361 UTM, equivalentes a 3.842
millones de pesos, por el inadecuado manejo de los drenajes ácidos generados por las faenas
mineras, daño ambiental del sector cordillerano de la Región Metropolitana y una amenaza a la
sobrevivencia de los arbustos de la especie guayacán, endémico y vulnerable de nuestro entorno.
Pero no nos debe preocupar solo el incumplimiento de la normativa ambiental, sino también
diversas situaciones relacionadas con la salud y seguridad laboral de los trabajadores de las
compañías mineras Doña Inés de Collahuasi y Los Bronces.
En primer lugar, los operarios mineros son susceptibles de contraer males propios de la labor,
como enfermedades cardíacas, nerviosas, neuroendocrinas por hipoxia, osteomusculares y otras
relacionadas con el trabajo en altura.
Muchas de esas enfermedades no solo afectan la salud de manera permanente, lo cual ya es
grave, sino que también ponen en riesgo de accidentes laborales al operario afectado y a sus
compañeros de trabajo, que pueden derivar en consecuencias gravísimas e, incluso, fatales.
Lamentablemente, pese a lo mucho que se ha avanzado, las mutuales de seguridad a las que se
encuentran afiliados los trabajadores no tienen un adecuado tratamiento para esas enfermedades,
y muchos de esos accidentes laborales son pasados como accidentes comunes. Por ejemplo, los
trabajadores se tienen que atender bajo su propio riesgo y costo en la salud privada o pública,
dependiendo del plan que tengan, en casos de cortes de tendón o de síndrome del manguito
rotador.
Por otra parte, la Subsecretaría de Previsión Social, en un notable esfuerzo, inició un estudio sobre
los problemas laborales de quienes trabajan en altura, pero no incluyó a Collahuasi ni a Los
Bronces.
Por lo tanto, solicito oficiar al subsecretario de Previsión Social, al superintendente de Seguridad
Social (Suseso), al director del Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomin), a la
ministra de Salud, particularmente a la seremi de esa cartera, con el objeto de que se tomen las
medidas correspondientes sobre esta situación y nos entreguen la información adecuada para
transmitirla a los trabajadores que nos han solicitado ayuda frente a este problema sanitario
complejo y grave.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 225 de 249
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas
que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
INTERVENCIÓN DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN ANTE IMPEDIMENTO DE
PROFESORES DE COMUNA DE RECOLETA PARA ACOGERSE A BONIFICACIÓN
POR RETIRO VOLUNTARIO (OFICIOS)
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, a solicitud del directorio del Colegio de Profesores de la comuna de Recoleta,
quiero exponer ante esta honorable Cámara la siguiente situación.
Solicito la intervención del Ministerio de Educación respecto de un problema que afecta a un grupo
de veinte profesores de esa comuna, quienes no podrán optar al beneficio que otorga la ley Nº
20.822, sobre retiro voluntario.
Al haber optado al beneficio de eximirse de la evaluación docente, en estos momentos, según lo
indica la Unidad de Apoyo Municipal, de la División de Planificación y Presupuesto del Ministerio de
Educación, esos profesores deben ser excluidos de esa ley de retiro, por contradictorio que suene,
ya que debido a que están prontos a cumplir la edad de retiro mediante lo dispuesto en la Ley Nº
19.961, Sobre Evaluación Docente, se eximen de rendir el portafolio de la mencionada evaluación.
Además del deterioro económico que se genera por la pérdida de los beneficios establecidos en la
ley de retiro de nuestros docentes, pierden la opción de recibir el bono poslaboral, por haber
pasado el tiempo que la ley establece para recibirlo: tener cumplidos 60 años de edad, tratándose
de las mujeres, y 65 años, en el caso de los hombres, situación que la nueva ley de retiro subsana
al permitir que el beneficio se reciba por los profesores sin importar la edad.
Para los sostenedores -en este caso, la Municipalidad de Recoleta-, también es mucho más
conveniente el retiro de los profesores mediante la ley antes mencionada, la Nº 20.822, y no por la
Nº 19.961, en primer lugar, porque el monto que debe salir de las arcas municipales es menor,
pero no lo es la indemnización; en segundo término, porque el trámite de retiro es mucho más
rápido, lo que permite que los postulantes no eternicen su espera, y además posibilita que se
efectúen los reemplazos correspondientes para que nuestros profesores acogidos a este retiro lo
hagan con tranquilidad y abran espacios de trabajo y desempeño docente a los profesores y
profesoras jóvenes que tomen la posta del sacrificado trabajo que han venido realizando los
docentes en la comuna de Recoleta, junto con un especial esfuerzo que hace esa comuna, como
sostenedora de los colegios públicos, por llevar adelante un trato distinto y favorable a la
educación pública de nuestro país.
En caso de que los profesores tuviesen que ser indemnizados por la ley Nº 19.961, la Dirección de
Educación y la Municipalidad de Recoleta deberían, incluso, endeudarse o distribuir por vía de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 226 de 249
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fondos públicos, que se proyectan para otros fines, para cumplir con la ley a la brevedad.
La directiva del Colegio de Profesores de Recoleta, integrada por su presidente, Juan Francisco
Álvarez ; su vicepresidenta, Marianela Vergara ; su tesorera, Morelia Castillo ; su secretaria,
Mónica Sainz , y su directora, María Angélica Hunting , ha realizado diversas gestiones para
resolver esta situación, pero hasta el momento el resultado ha sido infructuoso.
Estamos aquí a plena disposición para prestar toda la ayuda que requiera el Colegio de Profesores,
de modo que solicito, por intermedio de la honorable Cámara de Diputados, que se oficie a la
ministra de Educación, a la subsecretaria de Educación y a la Dirección Provincial de Educación,
con copia a la Ilustre Municipalidad de Recoleta, para pedirles que se considere la situación
descrita y pueda darse óptima solución a un problema que aqueja a nuestros profesores de la
comuna de Recoleta.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y los
señores diputados que levantan su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
INVESTIGACIÓN DE CONFLICTO POR CONSTRUCCIÓN DE JARDÍN INFANTIL Y
SALA CUNA EN POBLACIÓN ANGELA DAVIS , COMUNA DE RECOLETA
(OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El Comité del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana también solicitó hacer uso del tiempo
adicional de cinco minutos a que tiene derecho toda bancada una vez cada tres semanas.
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero denunciar y dar cuenta, entre otros, de un hecho bastante triste y
complejo vivido durante los últimos días en la comuna de Recoleta.
La verdad es que en dicha comuna han ocurrido diversas situaciones que nos tienen bastante
acongojados y nos llaman profundamente la atención.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 227 de 249
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hace algunos días, un lamentable hecho fue publicado en la prensa: en la sala de computación de
una escuela de nuestra comuna se produjo un incendio intencional.
No bastando con eso, durante las últimas semanas la Corporación Cultural de Recoleta ha sido
objeto de numerosos robos, en los que no solo se sustrajo material que estaba al servicio de la
comunidad, sino que también se hicieron destrozos con el propósito de ocasionar daños y
perjuicios a dicha entidad.
Además, días atrás un anuncio de bomba -resultó ser falso obligó a evacuar a toda la gente del
edificio en que funciona la Municipalidad de Recoleta.
Al día siguiente de ocurrida tal situación, nos encontramos con que cerca del edificio municipal un
quiosco había sido quemado de manera intencional por personas cuya identidad aún se
desconoce.
Todo lo anterior se ha dado en el contexto de un permanente boicot por parte de un sector político
a la gestión de nuestro alcalde, Daniel Jadue .
Hace un tiempo -señalo esto de manera especial, a solicitud de la inmensa mayoría de vecinos de
la población Angela Davis , de nuestra comuna-, el municipio de Recoleta proyectó junto con la
Junji la construcción de un jardín infantil y sala cuna para su comunidad, en particular la de un
sector tremendamente golpeado y vulnerable: la población Angela Davis . Se planificó instalar
dicho establecimiento en un terreno municipal que se ubica al costado de la escuela Hermana
María Goretti .
Cabe mencionar que este proyecto se enmarca dentro del programa Meta Presidencial de
Construcción de Salas Cuna de la Junji, del programa de gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet , y que beneficiará a cientos de familias vulnerables de la población Angela Davis ,
muchas de ellas compuestas por madres solteras jefas de hogar que no tienen dónde dejar a sus
hijos cuando van al trabajo o que sencillamente deben abstenerse de trabajar por tal razón.
Sin embargo, nos hemos encontrado con la triste situación de la mezquindad, el ánimo de lucro y
la oposición al referido programa, pues se ha intentado sabotear la construcción del mencionado
jardín infantil.
Hago esta denuncia, porque son miembros de esta Corporación quienes han intervenido en el
señalado proceso.
Los concejales de la UDI de Recoleta se opusieron tenazmente a la construcción del proyecto,
como lamentablemente también lo hizo la concejala Mónica Año , quien reemplazó al concejal
electo del PPD. Si bien ella es militante del PPD, el propio partido desconoce el rol que ella juega
en el municipio, ya que de manera permanente está votando en contra los proyectos que
benefician a la comunidad. Incluso su hermana, la señora Miriam Año , fue titular del comodato -
por lo demás, dicho contrato se encuentra vencido hace dos años del terreno en que se construirá
el citado jardín. Sin embargo, en él hoy solo existe una cancha en mal estado, que se ha
convertido en foco de delincuencia y de narcotráfico. Los propios vecinos han denunciado en
varias oportunidades hechos irregulares que no corresponde que vean los niños del sector,
quienes además tienen la posibilidad de educarse en el colegio que se encuentra adosado a esa
cancha.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 228 de 249
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, la diputada de la UDI Claudia Nogueira y el diputado del PPD Daniel Farcas
concurrieron ante la vicepresidenta ejecutiva de la Junji para manifestarle que la comunidad
llegaría incluso a quemar las dependencias del jardín infantil si este llegara a construirse y que
eran los propios vecinos quienes estaban en contra de la obra.
Nos parece inaceptable que se hagan amenazas de ese tipo, más todavía cuando hay diputados y
concejales de la Nueva Mayoría que se coluden con la derecha para detener el avance del
programa de gobierno.
Por suerte y gracias a nuestra gestión conjunta con el municipio dirigido por el alcalde Jadue , y
sobre todo a la masiva demanda y concurrencia de los vecinos de la población Angela Davis ; de la
dirigente del Comité de Vivienda Angela Davis, Daniela Esparza ; de la presidenta de la junta de
vecinos Angela Davis , María Díaz , y de la señora Rosita , presidenta del consejo de defensa de los
niños de dicha población, logramos revertir la decisión de revocar la licitación de esta sala cuna.
Eso era lo que finalmente había ocurrido, sobre la base de mentiras, con afán de lucro y de
protección de aquellos que han hecho uso de la cancha. Los mismos vecinos lo denuncian: un
espacio de uso público que le pertenece a la municipalidad ha sido utilizado con fines de lucro,
mediante su arriendo ilegal.
Afortunadamente, logramos revertir esta situación, y hoy gracias a la Junji y a su vicepresidenta,
quien escuchó a la comunidad, volvemos a tener la posibilidad de que se construya la sala cuna,
pues la licitación se encuentra vigente.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Educación, a la secretaria ejecutiva del Consejo
de la Infancia y a la directora de la Junji, a fin de que se conozca la situación descrita, se
investiguen todos los hechos que he denunciado y se adopten las medidas correspondientes.
No puede ser una coincidencia que en la mencionada reunión se haya amenazado con que incluso
se podría llegar a quemar la sala cuna una vez construida y que hace algunos días la sala de
computación de la escuela Marcela Paz , de nuestra comuna, haya sido objeto de un incendio
provocado.
Todo esto es por los vecinos de Recoleta. Por tanto, pido que se tomen las medidas que
corresponda para que hechos como los descritos nunca más vuelvan a ocurrir.
He dicho.
El señor VALLESPIN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quien preside.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 229 de 249
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MOLESTIA POR CARACTERIZACIÓN DE PERSONA CON SÍNDROME DE
TOURETTE EN PROGRAMA DE CHILEVISIÓN (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tiene la palabra la diputada
Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, el domingo 8 de noviembre en el canal de televisión Chilevisión se presentó el
programa Perros de la Calle.
En ese programa, el señor Pablo Zúñiga realizó la caracterización de una persona afectada por el
síndrome de Tourette.
Para quienes padecen ese síndrome y para sus familias, esa caracterización ha provocado un daño
enorme, una injusta y negativa exposición pública y un tremendo retroceso en el trabajo que
realizan  para  que  este  síndrome  sea  considerado  con  respeto  por  la  ciudadanía.  Esa
caracterización contribuye a las burlas y a la discriminación de quienes padecen ese síndrome.
Hemos legislado para eliminar distintas formas de discriminación y para incluir a nuestros niños en
todo ámbito, por lo que estas maneras de comunicar no hacen más que generar nuestro profundo
y más categórico rechazo.
La Fundación Amigos del Tourette Chile, mediante su presidenta, señora Andrea Pizarro , ha
realizado una gran labor para fomentar el respeto hacia quienes tienen mucho que aportar a
nuestra sociedad si su enfermedad es bien tratada. La fundación ha colaborado sustancialmente
en diversas iniciativas de interés de toda la sociedad, como el proyecto de ley que penaliza el
maltrato en contra de personas vulnerables: adultos mayores, menores de edad y personas en
situación de discapacidad.
La emisión de dicho programa ha causado dolor y preocupación en las familias y amigos de las
personas que padecen el síndrome de Tourette, ya que en otras oportunidades en que se han
realizado estas caracterizaciones de tan mal gusto, han aumentado en forma automática los
problemas de bullying y risas, sobre todo para quienes se encuentran en etapa escolar.
Conozco personalmente a niños que tienen el síndrome de Tourette y viven sus consecuencias.
Muchos de ellos han tenido que cambiarse de escuela, vivir la discriminación y el bullying. Si bien
este síndrome puede ser controlado de alguna manera, por medio de medicamentos o de terapias
alternativas, en general quienes lo padecen tienen que convivir durante toda la vida con él.
Nuestro país ha firmado diversos convenios en que se compromete a proteger a las personas en
situación de discapacidad y también ha comprometido el respeto y la inclusión. Por esa razón,
consideramos que dicha caracterización del síndrome de Tourette es una violación a los derechos
humanos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 230 de 249
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicito que se oficie al director del Consejo Nacional de Televisión, a la secretaria ejecutiva del
Consejo Nacional de la Infancia y al director del Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis)
para que tomen cartas en el asunto, de manera que estas situaciones no ocurran nunca más.
También consideramos que Chilevisión debe ofrecer disculpas públicas en su noticiario central y,
además, en la prensa escrita, solicitud que la Fundación Amigos del Tourette ya ha hecho, y que
respaldamos.
Este tipo de situaciones no pueden volver a ocurrir. Lamento que todo el esfuerzo de una
fundación por hacer que la sociedad entienda que hay personas con capacidades diferentes, pero
que pueden ser incluidas de forma absolutamente natural dentro de nuestra sociedad, se vea
afectado por la discriminación que provocan los medios de comunicación, que claramente influyen
no solo en nuestros niños, sino culturalmente en la sociedad.
Por lo tanto, respaldamos a la Fundación Amigos del Tourette de Chile, que nos ha hecho este
llamando, que transmito a través de la Cámara de Diputados.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la
Mesa.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 231 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola doña Karla
Informe sobre la posibilidad de incluir a los trabajadores de los cementerios del país en edad de
jubilar, en una ley de incentivo al retiro. (7805 de 07/04/2015).A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola doña Karla
Informe sobre la posibilidad de incluir a los trabajadores de los cementerios del país en edad de
jubilar, en una ley de incentivo al retiro. (7806 de 07/04/2015).A Ministerio Secretaría General de
la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola doña Karla
Informe sobre la posibilidad de incluir a los trabajadores de los cementerios del país en edad de
jubilar, en una ley de incentivo al retiro. (7804 de 07/04/2015). A Ministerio de Trabajo y Previsión
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 232 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Cariola doña Karla
Informe sobre el incremento en la dotación de efectivos policiales y las destinaciones para las
comunas de Recoleta e Independencia durante el periodo presidencial en curso. (7808 de
07/04/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola doña Karol  Situación que afecta a los servicios de obstetricia y ginecología,
Neonatología y a las matronas y matrones del hospital de La Florida Eloísa Díaz Insunza . (8905 de
22/05/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola doña Karol  Situación que afecta a los servicios de obstetricia y ginecología,
Neonatología y a las matronas y matrones del hospital de La Florida Eloísa Díaz Insunza . (8904 de
22/05/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola doña Karol Informe a esta Cámara sobre cantidad, estado y situación de los
vehículos de Carabineros de Chile correspondientes a la 6ta. Comisaria de Recoleta y a la
Subcomisaria Recoleta Sur. (9758 de 03/07/2015). A general jefe Zona Norte, Inteligencia, Drogas
e Investigación de Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 233 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola doña Karol  Informe a esta Cámara sobre el estado de avance y desarrollo del
estudio realizado por el Ministerio de Salud y la Universidad de Chile acerca de la factibilidad e
implementación de un nuevo convenio para el Hospital José Joaquín Aguirre y su eventual retorno
a la red pública de salud. (9759 de 03/07/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola doña Karol  Posibilidad de adoptar las medidas que correspondan con el
propósito de que la señora Carla Rocío Retamales Muga, quien sufre de discapacidad sensorial
auditiva, pueda acceder a beneficios de seguridad social y de vivienda. (9666 de 02/07/2015). A
Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola doña Karol  Posibilidad de adoptar las medidas que correspondan con el
propósito de que la señora Carla Rocío Retamales Muga, quien sufre de discapacidad sensorial
auditiva, pueda acceder a beneficios de seguridad social y de vivienda. (9667 de 02/07/2015). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol Detalle del pago de las subvenciones escolares correspondientes a los
años 2012, 2013 y 2014, realizados a los establecimientos educacionales de la Corporación de
Educación del Arzobispado de Santiago, que se indican. (9760 de 06/07/2015). A Ministerio de
Educación.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 234 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola doña Karol  Funcionamiento del Medical International Laboratories Corporation,
Mintlab, ante el reemplazo de trabajadores en conflicto laboral, revisando el cumplimiento de los
protocolos de elaboración, manipulación y producción de medicamentos. (10398 de 15/07/2015).
A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola doña Karol  Funcionamiento del Medical International Laboratories Corporation ,
Mintlab , ante el reemplazo de trabajadores en conflicto laboral, revisando el cumplimiento de los
protocolos de elaboración, manipulación y producción de medicamentos. (10399 de 15/07/2015).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Se sirva informar respecto de la conformación de planta y contrata,
desagregado por profesión, de las unidades de obstetricia, ginecología y neonatología de los
establecimientos públicos de salud del país. (10523 de 22/07/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Se sirva informar respecto de la conformación de planta y contrata,
desagregado por profesión, de las unidades de obstetricia, ginecología y neonatología de los
establecimientos públicos de salud del país. (10522 de 22/07/2015). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 235 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola doña Karol Estructura salarial y distribución tanto de base como en beneficios de
la dotación de personal de Nombramiento Supremo y de Nombramiento Institucional del país,
desagregado por grado, incluyendo descuentos legales e impuestos. (10593 de 24/07/2015). A
varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 20 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola doña Karol Se sirva informar las personas que califican para obtener pensiones y
otros beneficios de previsión social y que actualmente no son beneficiarios de éstos, distinguiendo
la situación de las comunas de Conchalí, Renca , Huechuraba , Cerro Navia , Quinta Normal, Lo
Prado , Recoleta e Independencia. (11202 de 18/08/2015). A Ministerio de Trabajo y Previsión
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 20 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola doña Karol
Se sirva remitir la copia del prospecto descriptivo presentado por la empresa Principal Institucional
Chile S.A., respecto a las actividades de la Administradora de Fondos de Pensiones Argentum.
(11203 de 18/08/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 20 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 236 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Cariola doña Karol Se sirva informar las personas que califican para obtener pensiones y
otros beneficios de previsión social y que actualmente no son beneficiarios de éstos, distinguiendo
la situación de las comunas de Conchalí, Renca , Huechuraba , Cerro Navia , Quinta Normal, Lo
Prado , Recoleta e Independencia. (11201 de 18/08/2015). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Cariola doña Karol
Remitir antecedentes respecto a las acciones administrativas y judiciales tomadas en torno a las
irregularidades constatadas en los procesos de licitación, ejecución, construcción y término de las
obras concesionadas a la empresa Pixels S.P.A., indicando el monto total de los perjuicios sufridos
por el Estado. (11350 de 20/08/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Cariola doña Karol
Remitir antecedentes respecto a la eventual vinculación de ex funcionarios de la subsecretaría de
Redes Asistenciales y el Ministerio de Salud, que desempeñaron labores entre 2010 y 2014, y
Pixels S.P.A. , y las acciones administrativas y/o judiciales tomadas en la materia. (11352 de
20/08/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Cariola doña Karol  Se sirva informar, respecto a la construcción del nuevo Hospital
Doctor Exequiel González Cortés , los elementos que se modificaron o eliminaron del proyecto
original, traspasos de dinero y los contratos respectivos. (11401 de 25/08/2015). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 237 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 15 de octubre de 2015.
X. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Cariola doña Karol, Informar sobre la situación en que se encuentra el área de matronas
y  matrones  del  Hospital  de  Lebu,  especialmente  respecto  a  la  implementación  de  una
redistribución del personal técnico (Técnicos de Enfermería TENS) en el Servicio de Maternidad del
hospital. (13120 de 14/10/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 15 de octubre de 2015.
X. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Cariola doña Karol , Instruir al Instituto Nacional del Deporte para que remita la lista de
subvenciones canalizadas a través de los planes de desarrollo estratégico y de desarrollo
administrativo, los recursos entregados a la Federación Chilena del Hockey y Patinaje desde el año
2013 y el detalle de las rendiciones de estos recursos. (13121 de 14/10/2015). A Ministerio del
Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Cariola doña Karol Se sirva disponer la designación de un administrador provisional para
el Colegio San Nicolás de la comuna de Independencia, por las consideraciones que expone,
informando a esta Cámara su resolución. (16632 de 04/03/2016). A Dirección Metropolitana
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 238 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Cariola doña Karol Se sirva disponer la designación de un administrador provisional para
el Colegio San Nicolás de la comuna de Independencia, por las consideraciones que expone,
informando a esta Cámara su resolución. (16633 de 04/03/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Cariola doña Karol  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre la situación que afecta al Colegio San Nicolás de la comuna de Independencia,
evaluando la posibilidad de solicitar a la Superintendencia de Educación Escolar la designación de
un Administrador Provisional. (16528 de 01/03/2016). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 239 de 249
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de julio de 2015.
HOMENAJE A EXDIPUTADO SEÑOR CARLOS LORCA TOBAR
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde rendir homenaje al exdiputado,
médico y detenido desaparecido, señor Carlos Lorca Tobar .
Saludo a los familiares de don Carlos Lorca y a los militantes del Partido Socialista de Chile que
se encuentran presentes en las tribunas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, saludo a los representantes de la Juventud Socialista y del Partido Socialista de
Chile, y a los familiares de Carlos Lorca Tobar que hoy nos acompañan en las tribunas.
En la vida de un país hay épocas que son tremendamente valiosas para construir su futuro. En
esas épocas afloran liderazgos de mujeres y hombres que, mano a mano, sujetan las riendas para
dominar el destino y construir el rumbo liberador de un pueblo.
Carlos Lorca , entonces secretario general de la Juventud Socialista, era en sí mismo una lección
de democracia demasiado visible para que la dictadura se permitiera dejarla viva. Como pasó con
tantos luchadores sociales, que se volvieron indispensables en la vida de nuestro pueblo, su
historia tenía que ser truncada por la violencia.
Sin embargo, antes de hablar de su muerte, quiero hacer un reconocimiento a la vida de un
hombre gigante de espíritu, cuyo nombre gritan los jóvenes socialistas, invocando una memoria de
la cual siempre se sentirán orgullosos, lanzando al viento un llamado a reconocerse en esa vida de
patriota amante de su pueblo, que mereció ser vivida totalmente.
Poder recordar la vida de aquellos revolucionarios como Carlos Lorca, que no pudieron más que
ser asesinados, puesto que ante los ojos de los poderosos eran un peligro vivo, lleno de justicia y
razón, contra sus privilegios egoístas, es un pequeño homenaje que nos llena de orgullo.
Muchos escenarios vieron desarrollarse esa existencia en todo su esplendor. Desde temprana
edad, el Centro de Alumnos de Medicina y la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile
vieron a Carlos Lorca protagonizar la lucha por la reforma universitaria. Cuando hoy algunos
cuestionan la justeza de tener, de una vez por todas y para siempre, un sistema educacional
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 240 de 249
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
público, gratuito y de calidad, es obligatorio mirar atrás y recordar a esa generación que no
concebía la educación de un país de una forma distinta, y cuya acción fue profundizar un sistema
democrático e inclusivo, poniendo el pecho a cualquier intento de frenar o relativizar las profundas
transformaciones que se gestaban desde ese impulso incansable de la izquierda chilena.
Las grandes marchas de la juventud, desde Valparaíso a Santiago, por Vietnam o por la reforma
agraria fueron la antesala de la estructuración de la Juventud de la Unidad Popular. Fueron
marchas multitudinarias encabezadas por la Juventud Socialista, las Juventudes Comunistas y la
Juventud Radical, en que Carlos Lorca y Gladys Marín lideraban las convocatorias. Los jóvenes se
incorporaron masivamente a la actividad política, puesto que la conciencia de ser parte de la clase
trabajadora, que propugnaba cambios de verdad, era el motor que los empujaba a actuar.
No solo la organización de actividades era el punto de encuentro entre socialistas y comunistas;
también una profunda amistad, respeto y admiración mutuos unían a Gladys Marín y a Carlos
Lorca , que se tradujo en una relación de compañerismo partidario entre ambas organizaciones.
Hasta el día de hoy nos decimos compañeros entre nosotros, entre nuestros partidos, honrando
ese pacto de trabajo revolucionario que Gladys y Carlos nos dejaron como legado. El Comando
Juvenil de la candidatura de Salvador Allende, la presencia de ambos como diputados de la
república, la Juventud de la Unidad Popular, cuyo líder fue Carlos Lorca , y la presencia de Gladys
Marín, que era de una completa disposición, son la más clara prueba de aquello.
Carlos Lorca fue elegido diputado por Valdivia , y como compañero de lista tenía a nuestro actual
presidente del Partido Comunista, el compañero Guillermo Teillier . Lorca representó por breve
tiempo en el Congreso Nacional al partido fundado por Allende, Grove y Schnake .
Hombres como Carlos hicieron de las frías paredes del Congreso Nacional un lugar donde la
calidez del pueblo podía ingresar de a poco en busca de sus merecidas reivindicaciones sociales.
Hombres como Carlos Lorca hicieron de la política una actividad incuestionable, ya que el ejercicio
honesto de la representación fue su sello indiscutible. Hombres como Carlos Lorca fueron los
pilares sobre los cuales la Unidad Popular y el gobierno del Presidente Salvador Allende intentaron
empinar a Chile, para que el mundo nos mirara con otros ojos.
La valentía de formar parte de la lucha clandestina contra la cruda, innoble y vergonzosa dictadura
militar de Pinochet, de la cual varios de los presentes fueron destacados miembros, también debe
ser reconocida como se merece. No es fácil arriesgarlo todo para recuperar la democracia, raptada
por un puñado de cobardes cuando el terror de la DINA se cernía amenazante sobre hombres,
mujeres y niños. Trabajar oculto para mantener un partido unido y firme, cuando ese partido, el
Partido Socialista de Chile, era uno de los blancos permanentes de asesinos y traidores, era una
tarea titánica que Carlos Lorca , como miembro de la dirección de su partido, siempre estuvo
dispuesto a asumir, incluso a costa de su propia vida. La feroz cacería desatada en contra de él y
de la dirección de su partido nos impulsa a realzar aún más el valor de la vida de este hombre
imprescindible.
En un país donde existían balas cuyo destino tenía nombre propio, desarrollar una visión reflexiva
y autocrítica, pero a la vez impregnada completamente de un desgarrador llamado a la unidad,
como lo fue el Documento de Marzo, elaborado por esa dirección clandestina del Partido Socialista,
en particular por Carlos Lorca , da cuenta del verdadero temple de aquellos que veían en la
articulación de todas las fuerzas de izquierda la única posibilidad de sobrevivir al horror de esos
tiempos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 241 de 249
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante dos años, los compañeros socialistas de esa dirección interna, amparados en la humildad
de las poblaciones de Santiago, protegidos por los desposeídos generosos, pese al azote de la
pobreza y el miedo, sobrevivieron escondidos de casa en casa, de familia en familia, de abrazo en
abrazo. En esos dos años, cada noticia en la radio, cada titular del diario significaba una
incontenible pena por dejar de ver para siempre a un compañero socialista, a un compañero del
MIR o a un compañero comunista absorbidos por la negra máquina de la DINA y sus colaboradores
civiles.
La desaparición de Lorca ese amargo 25 de junio era un final inevitable. La dictadura no podía
perdonar su preclara inteligencia, su soberbia valentía, su generosa humildad y su desmedido
anhelo de justicia. No se lo perdonó ni a Elisa Escobar , ni a Jorge Muñoz , ni a Víctor Díaz López ,
por mencionar a algunos respecto de quienes, como en el caso de Carlos Lorca, aún esperamos el
descanso trágico de saber dónde están. Lo gritamos con valentía y con fuerza: ¡Queremos saber
dónde están! Nuestra generación no puede seguir aceptando la desaparición de compañeros como
Carlos Lorca y exige justicia y verdad.
Muchos recursos judiciales fueron presentados para conocer su paradero luego de la detención,
tanto de parte de su familia en Chile como también desde el extranjero, de parte de movimientos
internacionales y de solidaridad con nuestro país. En uno de los más vergonzosos episodios de su
historia, la Corte de Apelaciones de Santiago los desechó todos, solo con la comprobación del
nombre de los recurrentes.
No puedo dejar de mencionar en este homenaje que la impunidad aún pretende imponerse en
nuestro país, con la libertad condicional de asesinos como Alejandro Sáez Mardones , implicado en
el caso Degollados, hecho que rechazamos profundamente y que, sin duda, Carlos condenaría
tajantemente.
Por otra parte, con satisfacción nos hemos enterado de que algunos han decidido, de una vez por
todas, romper el pacto de silencio y, afortunadamente, hoy es noticia la detención de los
implicados en el atroz crimen de Rodrigo Rojas de Negri, quien fue quemado junto con Carmen
Gloria Quintana .
Hoy, a más de cuarenta años de la desaparición de Carlos Lorca, como secretaria general de las
Juventudes Comunistas de Chile y diputada elegida en democracia, gracias a la lucha de hombres
valientes, quiero mandar un abrazo fuerte y fraterno a la Juventud Socialista en memoria de su
secretario general desaparecido, y al Partido Socialista de Chile, en recuerdo de su digno
parlamentario asesinado cobardemente por los enemigos del pueblo.
Desde la Cámara de Diputados, de la cual fue legítimo miembro, quiero decir a los compañeros
socialistas, en nombre del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, con el puño bien
apretado, que seguimos estando juntos en la búsqueda de verdad y justicia, y que algún día, más
temprano que tarde, camaradas todos, alzaremos las banderas de la libertad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 242 de 249
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del jefe de bancada de diputados del Partido Comunista por la cual informa que la diputada
señora Cariola reemplazará al diputado señor Núñez, don Daniel
en  la  Comisión  Especial  Investigadora  del  rol  de  la  Superintendencia  de  Pensiones,  la
Superintendencia de Valores y Seguros y el Servicio de Impuestos Internos en el proceso de fusión
de las AFP Cuprum y Argentum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala la integración de la Comisión Especial Investigadora encargada de indagar las
responsabilidades administrativas y políticas involucradas en el fraude fiscal ocurrido en el
Ejército, debido a la apropiación indebida de fondos derivados de la Ley Reservada del Cobre
desde 2011 a la fecha, con los siguientes diputados y diputadas: señores Pedro Browne , Marcos
Espinosa , Luis Lemus , Gustavo Hasbún  , Felipe Letelier  ; señora Paulina Núñez  y señores Jaime
Pilowsky  , René Saffirio  , Marcelo Schilling  , Guillermo Teillier  , Jorge Ulloa  , Osvaldo Urrutia  y
Germán Verdugo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora del rol de los
organismos públicos respecto de la adquisición de medicamentos y el acceso a ellos por la
población, con los siguientes diputados y diputadas: señores Jaime Bellolio, Fuad Chahin, Juan Luis
Castro, Gonzalo Fuenzalida , señora Marcela Hernando,  señores Sergio Gahona,  Javier Macaya ,
Manuel Monsalve, señorita Karol Cariola, señor Leopoldo Pérez, señora Karla Rubilar, señor Víctor
Torres y quien les habla, Marco Antonio Núñez.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 243 de 249
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado.
En tercer lugar, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora de las condiciones
generadas por el Estado a través de la política forestal, expresada en el decreto ley N° 701, como
factores que favorecieron el escenario de colusión, con los siguientes diputados y diputadas:
señorita Loreto Carvajal, señora Maya Fernández, señores Iván Fuentes, Carlos Abel Jarpa, Joaquín
Lavín, Vlado Mirosevic, Nicolás Monckeberg, señora Claudia Nogueira, señor Daniel Núñez, señora
Denise Pascal y señores Jorge Sabag, Alejandro Santana y Enrique van Rysselberghe.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.
El señor BARROS.-
Señor Presidente, los nombres de los diputados de la UDI no son los correctos, lo que señalé
taxativamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, los nombres podrán ser cambiados por su jefe de bancada.
Por último, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora encargada de conocer y
de analizar los actos ejecutados por la Superintendencia de Seguridad Social y por otros
organismos públicos que se vinculen con el eventual perjuicio fiscal generado a partir del rechazo
de las denuncias individuales de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales por parte de
las mutualidades, con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Alvarado , Claudio
Arriagada, Ramón Barros , Germán Becker , Marcelo Chávez,  Daniella Cicardini , Felipe de Mussy ,
Patricio Melero, Daniel Núñez, José Pérez, Roberto Poblete, Marcela Sabat y Alejandra Sepúlveda.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 244 de 249
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, hay un error. El diputado Marcelo Chávez debía ser propuesto para integrar la
Comisión Especial Investigadora del rol de los organismos públicos respecto de la adquisición de
medicamentos y el acceso a ellos por la población, y quien habla para integrar la comisión
especial investigadora cuya integración usted acaba de proponer.
Reitero, hubo un error en la información proporcionada. Si bien tendrá que ser solucionado por
nuestro jefe de bancada, quiero hacer presente esa situación para que quede constancia en acta.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, he leído exactamente los nombres entregados por los Comités Parlamentarios. Sin
perjuicio de lo indicado, con posterioridad los jefes de bancada pueden hacer los cambios
respectivos.
Hago presente a la Sala que las nuevas comisiones investigadoras se constituirán la próxima
semana, en los horarios que serán definidos e informados por los jefes de los Comités
Parlamentarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del jefe de comité del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana por la cual informa que se
designó a la diputada señora Cariola  como jefa de Comité, en reemplazo del diputado señor
Nuñez, don Daniel  y a la diputada señora Vallejo  como subjefa de Comité, en reemplazo de la
diputada señora Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 245 de 249
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
INFORME DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO SOBRE SU PARTICIPACIÓN
Y LA DE LA DELEGACIÓN COMPUESTA POR LAS DIPUTADAS SEÑORAS
ÁLVAREZ, CARIOLA , CARVAJAL , HOFFMANN, RUBILAR Y SABAT , EN LA
REUNIÓN PARLAMENTARIA ORGANIZADA POR LA UNIÓN
INTERPARLAMENTARIA (UIP) Y ONU MUJERES, CON OCASIÓN DE LA 59°
SESIÓN DE LA COMISIÓN DE LA CONDICIÓN JURÍDICA Y SOCIAL DE LA
MUJER “LOS PARLAMENTOS SE MOVILIZAN POR LA IGUALDAD DE GÉNERO:
LAS PRIORIDADES PARA BEIJING 20 Y MÁS ALLÁ”, REALIZADA ENTRE EL 9 Y
EL 11 DE MARZO DE 2015, EN NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS.
“Honorable Cámara.
Tengo  a  honra  informar  acerca  de  la  participación  que  me  correspondió  en  la  reunión
parlamentaria organizada por la Unión Interparlamentaria y ONU Mujeres en el marco del proceso
Beijing +20, en el contexto de la 59º sesión de la Comisión de la Condición Jurídica y social de la
Mujer. El tema del encuentro fue “Los parlamentos se movilizan por la igualdad de género: las
prioridades para Beijing +20 y más allá”, con la evaluación respecto del cumplimiento de las
metas fijadas en Beijing el año 1995. Encuentro realizado entre los días 9 al 11 de Marzo del 2015
en la ciudad de Nueva York, Estados Unidos.
I.- ANTECEDENTES E INTRODUCCIÓN
La inclusión de las mujeres en la esfera pública ha sido uno de los temas fundamenta les de las
políticas con enfoque de género y de los movimientos sociales que han luchado desde hace más
de un siglo por aumentar los niveles de participación política tanto ciudadana como de
representación. Si al principio este problema se planteó derechamente como un asunto de
derechos básicos, lo cierto es que además concierne a la estabilidad política y a la gobernabilidad
democrática. La exclusión de la mitad de una sociedad de los espacios de toma de decisiones no
puede sino acarrear un empobrecimiento de las leyes y de un debilitamiento de la cohesión social,
sin mencionar, además, el desperdicio de capital cultural fundamental para el desarrollo de los
países.
En este sentido, un organismo internacional como la OCDE sostiene que la igualdad de acceso de
hombres y mujeres a las oportunidades económicas, tanto en el sector público y privado, es un
elemento fundamental para una economía más sostenible y equitativa.
En Chile existe una desigualdad enorme en la participación política entre hombres y mujeres.
Nuestro país ocupa el lugar 90 a nivel mundial y treceavo en América Latina respecto a la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 246 de 249
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presencia de mujeres en el parlamento.
La elección de Michelle Bachelet en 2006 y 2014 representa un hecho histórico para la inclusión
de las mujeres en altos cargos políticos, aquello se transforma en un gran precedente para la
eliminación de obstáculos a la participación de las mujeres en política. La serie de obstáculos con
los cuales debemos acabar, tienen que enfocarse en dos ámbitos relacionados. Por una parte, está
la llegada de las mujeres a cargos de representación política, lo que implica legislar a favor de
leyes de cuotas y de cambios en las estructuras partidarias que faciliten a las mujeres alcanzar
visibilidad a través de cargos de responsabilidad política.
Frente a las desigualdades de género los propios parlamentos pueden llevar a cabo tareas
importantes para abogar con mayor fuerza por un cambio cultural. Aquello no debe pasar por
invisibilizar a las mujeres como sujeto político, sino por el contrario, utilizar las herramientas
disponibles para avanzar en la realización de un cambio más profundo que incluya al propio
parlamento en su composición, donde las mujeres se encuentran generalmente (y tal es el caso de
Chile) en desigualdad numérica.
Otro punto importante es la participación activa de las mujeres parlamentarias en los foros
internacionales, lo que debe ir acompañado por un diseño de estrategias a seguir para llevar
adelante una legislación con enfoque de género que cumpla con lo pactado en los foros y
convenciones.  Asimismo,  debemos  compartir  experiencias  con  las  parlamentarias  y
parlamentarios latinoamericanos que aborden la legislación con esta perspectiva analítica, de
manera que se pueda trabajar en términos regionales una agenda común, estableciendo metas y
analizando constantemente los resultados del trabajo conjunto. Es menester que el trabajo con
miras a generar participación activa de las mujeres en política se realice con parlamentarias de
diversos  países  ya  que  solo  la  diversidad  de  experiencias  permitirá  retroalimentarnos
constantemente  y  de  forma  mutua.
II.- REUNION PARLAMENTARIA
Participaron en esta reunión el Secretario General de la Unión Interparlamentaria, los miembros y
no miembros de la UIP: Representantes de los Gobiernos, Organizaciones y Fondos concernidos
del sistema de Naciones Unidas, así como de organizaciones de la sociedad civil.
Nuestra delegación estuvo conformada por las diputadas Jenny Álvarez  , Karol Cariola  , Loreto
Carvajal , María José Hoffmann , Karla Rubilar , Marcela Sabat y Marcela Hernando .
El encuentro se desarrolló por medio de reuniones, comenzando la primera de éstas, aquella
realizada el día 9 de marzo, donde se analizó el “combate a la ciber violencia”. Posteriormente, en
esta primera reunión, el trabajo se ejecutó por medio de diversos paneles de trabajo, enfocados en
la temática de equilibrio de género abordado y sistematizado con el tema denominado “Más allá
de Beijing: ¿Qué hace falta todavía para alcanzar la igualdad de género?”
De esta manera, los participantes nos abocamos al análisis del progreso alcanzado en la
implementación de medidas en pos de alcanzar esta igualdad de género, los compromisos que
existen, y también en las medidas que resta por adoptar; las áreas de acción prioritarias para
instaurar la igualdad de género y los medios que poseen los parlamentarios para llevar a cabo
estas acciones.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 247 de 249
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Posteriormente se desarrolló el debate en torno a “Las asociaciones para la igualdad de género”,
donde se extrajo que una de las principales lecciones era precisamente la necesidad de crear
asociaciones con una amplia gama de personas, sociedad civil, hombres, medios de comunicación,
jóvenes etc.
Principalmente mi participación se desarrolló en el marco del tercer panel, denominado: “Hacia un
cambio mundial: incrementar el lugar de las mujeres en los foros internacionales”, temática que
abordó y enfatizó en el derecho de las mujeres a ser incluidas en los procesos de liderazgo y de la
toma de decisiones.
Debo señalar que el proceso de integración total de la mujer ha sido lento y difícil en cuanto a
esca lar mejores posiciones, con desafíos que han exigido ir posicionándose en espacios escasos,
haciéndose cargo de tareas menores en las distintas áreas y en definitiva ir ganando espacios en
forma lenta y gradual.
Punto  importante  es  señalar,  que  la  delegación  chilena  que  participó  en  esta  reunión
parlamentaria constituía el 40% de las Diputadas que fueron electas para el periodo 2014-2018 a
la Cámara de Diputados. De 120 diputados que constituyen el Parlamento las mujeres representan
cerca del 16% del total. Si bien es cierto, que esta reunión es un espacio y una oportunidad de
debatir temas de género, no menos cierto es que las Diputadas chilenas no cuentan con otros
espacios en la esfera internacional y están limitadas a esta reunión anual. La participación en
otras instancias es escasa y normalmente los cargos directivos y de poder están en manos de los
hombres, los que no dan los espacios para el desarrollo de otras instancias que equilibren la falta
de de oportunidades que frenan el avance que se necesita para llegar a la igualdad de género.
Esto también se ve reflejado en el número de Presidencias que ocupan las Diputadas en las
Comisiones Permanentes o en la Mesa de la Corporación. Sin embargo, las consecuencias de esta
instancia de participación ha sido unir esfuerzos transversales para impulsar un cambio en el
reglamento de la Cámara, a fin de incorporar cuotas de género en la composición de las
Comisiones y la Mesa directiva.
También tuve la oportunidad de reunirme y participar de un foro denominado : “Empoderamiento
de la próxima generación: dar acceso a las mujeres jóvenes en las funciones de decisión a todos
los niveles” evento organizado por la UIP y la Misión Permanente de Irlanda ante las Naciones
Unidas, el día 10 de marzo de 2015.
III.- OBJETIVOS
En conformidad al trabajo realizado, uno de los objetivos primordiales fue generar un compromiso
de los Estados para que estos trabajen con miras a la creación de un marco normativo que
permita un desarrollo sustancial en materia de equidad de géneros. Fijar acciones a seguir y así
también lineamientos claros y acciones concretas que permitan encaminar este trabajo a hechos
concretos que sean generadores de igualdad.
Los estados participantes adquieren el compromiso de formular políticas claras y estrategias para
el cumplimiento de los programas y políticas que se encaminen a superar los problemas que
resulten críticos para el cumplimiento de los programas de desarrollo en materia de igualdad y
participación.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 248 de 249
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así también se planteó que son los parlamentos quienes pueden jugar un rol importante en estas
materias, estos pueden dar sustentabilidad a los proyectos y políticas de desarrollo. Sin embargo,
en esta labor no solo encontramos al parlamento, sino también a una sociedad en su conjunto y a
las instituciones internacionales que deben velar y fomentar una participación activa en esta
materia.
El fomentar la participación de las mujeres en foros internacionales, genera una retroalimentación
de experiencias, como así también la posibilidad de fomentar las ideas, generar políticas y
plataformas de trabajo. Las acciones prioritarias a seguir por parte de los parlamentarios, resulta
fundamental para la superación de las dificultades detectadas.
IV.- DECLARACIÓN FINAL
“Las Diputadas Chilenas en una representación transversal en cuanto a posiciones políticas,
valoramos  aquellas  instancias  de  coordinación  internacional  que  nos  permitan  generar
orientaciones políticas para el quehacer de los gobiernos en sus agendas de género y equidad.
Creemos en la vigencia de la declaración y plataforma de acción de Beijing, a pesar de que ya
cumplido el plazo de los 20 años, los avances en los países en general han sido insuficientes. Lo
que revitaliza nuestro compromiso de seguir insistiendo en el desarrollo de políticas que
entreguen más derechos a las mujeres y más espacios en la toma de decisiones. Además nos
parece imperioso el reconocimiento de las diversas mujeres.
En nuestro país, también quedan muchos temas pendientes, somos el 48% de la fuerza laboral y
aun así los salarios en promedio son menores que el de los hombres, realizando el mismo trabajo,
una de cada 3 mujeres ha vivido violencia física y sicológica, cada día se producen 17 violaciones
y 34 abusos sexuales, por dar algunos ejemplos. En esto tenemos grandes desafíos que aún no
hemos resuelto.
Sin embargo, no podríamos desconocer los avances que hemos logrado concretar, gracias a la
insistencia y la lucha que hemos llevado las mujeres por conseguir mayores espacios y disminuir
las enormes brechas de género existentes. Hemos incorporado una ley de cuotas en el nuevo
sistema electoral, donde ningún género puede tener más del 40% de las candidaturas. Ya hemos
creado el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, fortaleciendo la institucionalidad que debe
garantizar nuestros derechos. Se han generado políticas para incentivar la inserción laboral de la
mujer, aumentando las salas cuna. Asimismo, nos interesa destacar que por primera vez se ha
puesto  en  discusión  los  derechos  sexuales  y  reproductivos  de  las  mujeres.  Valoramos
transversalmente, a pesar de nuestra diversidad de opinión, que se haya propuesto una ley de
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, ya que esto abre un debate fundamental
para las mujeres, donde se confronta diversas posiciones que entre nosotras también tenemos,
pero estamos dispuestas a discutir y buscar los avances que beneficien a las mujeres chilenas y la
consolidación de nuestros derechos”.
V.- CONCLUSIONES
A 20 años de la implementación del Acuerdo de Beijing, ningún país ha alcanzado la igualdad de
género tanto en el ámbito público como privado. La desigualdad entre hombres y mujeres
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 249 de 249
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
continúa. El proceso se ha caracterizado por ser lento, sin embargo, es un proceso que va
fortaleciendo y se va encaminando y avanzando rápidamente a la concreción de una igualdad de
género real, que integre de una vez por todas a la mujer en los distintos ámbitos del poder
político, económico y social. Oportunidades como esta sirven para conocer cuánto se ha avanzado
en igualdad y desarrollo de las mujeres en el contexto mundial. Como país hemos avanzado, sin
embargo, aún no es suficiente, ejemplo de aquello es que aún existe una brecha salarial
importante entre hombres y mujeres, que aún no se subsana.
Hay una necesidad urgente de cambiar los paradigmas de la historia y lograr la igualdad de
género. El mundo está observando cómo se van realizando estos cambios, pero la responsabilidad
de seguir construyendo radica en toda nuestra sociedad, donde debemos deja r de ser meros
espectadores para ser partícipes de forma activa”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53115/1/4520_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Karol Cariola Oliva
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  90 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  181 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  184 .............................................................................................................. 
Incidentes  204 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  204 ................................................................................................... 
Petición de oficio  212 ........................................................................................................................ 
Homenajes  224 ............................................................................................................................... 
Homenaje  224 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  228 .............................................................................................................. 
Integración  228 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 3 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895‐11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.
Diputados informantes de las comisiones de Salud, de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Hacienda, son los señores Juan Luis Castro , Osvaldo Andrade y Alejandro
Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 72ª de la legislatura 363ª, en 29 de septiembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 1ª de la
presente legislatura, en 15 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª de la presente legislatura, en 15 de marzo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 23.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero saludar a todos los que se encuentran en la Sala, ya que estamos ante un
debate nacional entre aquellos que estamos a favor de este proyecto y los que están en contra, a
quienes me quiero dirigir con mucho respeto.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 4 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, es importante saludar a quienes han hecho posible la tramitación de esta iniciativa: las
ministras del Sernam, señora Claudia Pascual ; de Salud, señora Carmen Castillo , y de Justicia,
señora Javiera Blanco .
Asimismo, saludo a las organizaciones que han sido parte de la tramitación de este proyecto,
como Corporación Humanas, Corporación Miles, Colegio de Matronas y Matrones de Chile,
Comunidad Mujer, Memch , Observatorio de Género y Equidad, Asociación de Magistradas de
Chile, profesionales, académicos, mujeres, hombres y, en general, a todas y cada una de las
personas y organizaciones que han sido parte de este complejo ejercicio democrático: manifestar
posiciones respecto de un proyecto tan complejo y debatido.
Esta iniciativa no es como cualquiera otra; de lo contrario, no concitaría la opinión pública de la
manera en que lo hace ni enfrentaría posiciones con tanta vehemencia. Esto pasa cada vez que se
habla de los derechos de la mujer.
Desde la dura oposición de los sectores conservadores al derecho a voto de la mujer hasta el
enfrentamiento con los grandes empresarios por la consecución de sus derechos laborales,
siempre hemos debido ganarnos el espacio que nos corresponde a pulso y luchando con todo. Hoy
no es la excepción.
Aprobar este proyecto de ley es una necesidad que ha sido recogida por la ciudadanía, que apoya
en más de 80 por ciento la iniciativa, pues hemos comprendido su valor y significado en términos
sanitarios y de protección de derechos.
Es difícil calcular la cantidad de interrupciones de embarazos que se producen anualmente en
Chile, debido a que el aborto está penalizado en todas las circunstancias. Otros países con
penalización total son El Salvador , Haití , Honduras , Nicaragua y Surinam. No mencionaré al
Vaticano, porque no tiene hospitales y la red de salud pública pertenece a Italia, donde la
interrupción voluntaria del embarazo se permite hasta los 90 días, como regla general. En el caso
de riesgo de la madre o inviabilidad fetal, se extiende hasta las 22 semanas.
De acuerdo a cifras oficiales del Ministerio de Salud, incluyendo las del gobierno anterior, en Chile
se realizan más de 33.000 abortos clandestinos por año, es decir, 90 abortos diarios en promedio.
Otros estudios, como el del Instituto Chileno de Medicina Reproductiva, estiman la cifra entre
60.000 a 70.000 abortos al año. Es más, el académico Ramiro Molina , de la Facultad de Medicina
de la Universidad de Chile, estableció que en los hospitales públicos, entre 2001 y 2010, hubo un
promedio de 34.000 casos de aborto al año. De ellos, el 40 por ciento sería voluntario, y por cada
aborto que se realiza en un hospital hay otros 10 desconocidos. Además, se estableció que existen
entre 130.000 y 180.000 abortos clandestinos por fuera de la red de salud.
Todas estas cifras dan cuenta de que la interrupción voluntaria del embarazo es, en primer lugar,
un asunto de salud pública, cuya ocurrencia y efectos no son en ningún caso deseables, pero
frente a ellos no podemos esconder la cabeza y negar la realidad por decreto ni, mucho menos,
hacer vista gorda ante hechos que se trataron de esconder en el país desde 1989.
Por ello, se ha tomado la determinación de avanzar, en base a acuerdos, en un proyecto de ley
que busca la interrupción voluntaria del embarazo. Tal como dijo el diputado Godoy , quiero
destacar el concepto de “voluntario”, porque no se busca obligar a ninguna mujer a tomar una
decisión contra su voluntad. Eso debe quedar absolutamente claro frente a las opiniones
oportunistas y mentirosas de algunos sectores.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 5 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La perspectiva sanitaria se fundamenta en la posibilidad de que la mujer violentada, en riesgo vital
o con un embarazo imposible de llevar a término vea afectada tan solo en lo mínimo su salud y su
integridad física y psíquica. Es decir, queremos que la vida y la salud de las mujeres estén
protegidas, de una vez por todas, frente a una brutal agresión o frente a situaciones extremas que
le son inimputables.
La primera causal, que indica que se puede interrumpir el embarazo cuando la mujer se encuentre
en riesgo vital, de modo que se evite un peligro para su vida, viene a resolver la primera cuestión
sanitaria, esto es, que ante la inminente posibilidad de muerte, se resuelva a favor de la paciente
que está en riesgo y no esperar a que finalmente la mujer se encuentre en una situación de
absoluta postergación y de riesgo vital o, incluso, a que esté conectada a un ventilador artificial
para poder intervenirla.
Contradictoriamente, algunos sectores dicen que este procedimiento ya se encuentra autorizado y
se ejecuta en nuestros establecimientos. La pregunta que cabe formularse es: ¿por qué, si está
autorizado de manera inhibitoria, no lo reglamentamos de forma explícita? Es necesario hacer de
este procedimiento una práctica segura y no una simple interpretación de normas. ¿O esperan que
estemos sufriendo y agonizantes para proceder a intervenir, en circunstancias de que con las
capacidades médicas con que se cuenta se podría determinar con mayor antelación?
Es cierto que los avances médicos han permitido disminuir notablemente la mortalidad materna,
pero queremos reducir aún más esta cifra y eliminar la mortalidad materna por cualquiera de las
causas antes mencionadas.
En el caso de la segunda causal, interrupción del embarazo en caso de que el embrión o feto
padezca una alteración estructural congénita o genética de carácter letal, el proyecto de ley es
muy claro al respecto, pues plantea que una alteración de carácter letal no da la posibilidad de
eugenesia y los médicos presentes en esta Sala, tanto diputados, autoridades como invitados, lo
saben muy bien, ya que algunos han dicho que aquí estamos hablando de aborto eugenésico, y
sabemos que no es así. Estamos hablando de inviabilidad, cuando sabemos a ciencia cierta que la
supervivencia de ese embrión ha sido descartada. De eso se trata la segunda causal.
Aquí se ha pretendido desvirtuar este debate al tratar de anteponer, incluso, un listado de
patologías, que sabemos que evoluciona con el tiempo. Creemos que no es necesario cuando
existen facultades -por lo demás, absolutamente amparadas en este proyecto de ley para que la
práctica médica se haga cargo de la materia que nos convoca, resguardando el sentido del
proyecto y los elementos que permitan tomar una decisión.
Respecto de la tercera causal, hay que decir que claramente es la más debatida y compleja.
Hemos escuchado expresiones brutales en torno a este tema. Es lamentable ver y escuchar cómo
los opositores creen en toda su dimensión en el ridículo argumento que entregó una senadora
cuando dijo que las mujeres prestábamos el cuerpo. ¿Debemos entender que nuestro cuerpo es
objeto de diversión, que debe ser prestado contra nuestra voluntad para ser un juguete sexual y
ser forzadas a embarazarnos? Otra desafortunada expresión de una parlamentaria de derecha
habla de las violaciones no violentas, como si vulnerar la autonomía, si agredir la esfera más
íntima de la mujer pudiera no ser un forzamiento violento.
Si no hay violencia en una violación, entonces, ¿qué hay? ¿Hay una culpa accidental? Me pregunto
si cada agresión sexual contiene repercusiones que la víctima debe cargar de por vida, pues ese
contenido es el más profundo de la violencia que se ejerce contra nosotras.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 6 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entre 2010 y 2014, la Fiscalía Nacional registró 11.848 causas de violación a mujeres, de las
cuales más del 60 por ciento fueron archivadas provisionalmente.
Les quiero decir, con total pena y con la brutal consecuencia de lo que esto significa, que las cifras
del Consejo Nacional de la Infancia indican que en 2015, del total nacional de delitos contra
menores de edad, 18.615 fueron víctimas de delitos sexuales. Es decir, el 51,9 por ciento de las
violaciones que se producen en Chile son contra menores de 14 años. ¡Eso no nos puede dejar
indiferentes!
La mujer no puede ser obligada a embarazarse. Los mismos argumentos que la derecha da hoy en
contra de este proyecto fueron esgrimidos contra los anticonceptivos de emergencia, las jornadas
de conversación sobre afectividad y sexualidad, y contra las campañas del uso del preservativo.
Aquellos que están en contra del proyecto creen que la procreación es un derecho del hombre,
que se puede ejercer cuando ellos quieran, como quieran y donde quieran, sin importar nuestra
voluntad como mujeres. Para ellos, la mujer es un cuerpo que prestar y no una persona con
derechos plenos. Es lamentable porque se trata de un debate que nos ha puesto y dispuesto en
una falsa posición de quienes están por la vida y quienes, supuestamente, estaríamos en contra
de ella.
Señor Presidente, pienso que lo básico de ese debate mentiroso y abusivo da cuenta de que,
lamentablemente, hay un sector político que no ha querido estar a la altura de un debate tan
profundo como este, con perspectivas de derecho y perspectivas sanitarias.
Debemos saludar la disposición del Ejecutivo de incluir los programas de apoyo y diagnóstico, y
también de acompañamiento, tal como lo requerían nuestros colegas que propusieron esta
moción. El programa Chile Crece Contigo y el sector intersectorial de protección social estarán a
disposición de todas las mujeres en situación de embarazo vulnerable de nuestro país, sin
importar si desean o no interrumpir su embarazo, pues no se condicionará en ningún caso su
decisión. Estamos convencidos, y lo dijimos durante el debate, de que aquellas mujeres que
decidan seguir adelante con su embarazo deben ser apoyadas; lo mismo debe ocurrir con aquellas
mujeres que decidan interrumpirlo por cualquiera de las tres causales que se discuten. Creemos
que en ello no debe hacerse diferencia, porque se trata de un derecho completamente adquirido.
Señor Presidente, algunos han dicho que la legislación que penaliza el aborto por cualquier causal
Chile no ha traído consecuencias penales para las mujeres. Quiero decir que en 2014 se iniciaron
174 investigaciones judiciales por aborto consentido, 113 de las cuales involucraban a mujeres.
Entre 2006 y 2010, la Defensoría Penal Pública contabilizó 398 casos relacionados con aborto
consentido. De ese total, 288 imputados eran mujeres y 110 eran hombres. Es decir, estos últimos
equivalen a menos de la mitad de las primeras, y, además, tuvieron condenas menores. Según la
misma Defensoría Penal Pública, sus investigaciones han determinado que un aborto clandestino
tiene un valor de 40.000 pesos y de hasta 4 millones de pesos, dependiendo de si el que practica
es una persona sin título o un facultativo médico.
Con esas cifras, podemos deducir que la interrupción voluntaria del embarazo en Chile es un delito
que criminaliza a las mujeres. Por lo tanto, al modificar el Código Penal y el Código Sanitario
estamos abriendo paso también a una justicia de género.
Los que hoy apelan a la vida y que estarían, probablemente, protegiendo con esto la decisión de la
dictadura de penalizar toda forma de interrupción del embarazo a raíz del decreto de 1989, suelen
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 7 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
olvidar que ellos mismos son cómplices de quienes atentaron impunemente contra la vida durante
ese período; suelen olvidar que esa misma dictadura militar cruel y homicida -de la que varios de
los que están presentes fueron cómplices, como funcionarios de gobierno o como alcaldes
designados-, violó y torturó a mujeres, niños y también a los no nacidos. Recordemos que hubo
mujeres embarazadas que fueron desaparecidas. Recordemos que 229 mujeres fueron detenidas
estando embarazas y 11 de ellas declararon que habían sido violadas. A raíz de las torturas
sufridas, 20 abortaron y 15 tuvieron a sus hijos en el presidio.
Los representantes políticos de esos criminales no pueden venir a apuntar con el dedo a las
mujeres de nuestro país y erigirse con una falsa estatura moral, autonombrándose defensores de
la vida. Hoy, nuestro país exige más de sus representantes y demanda que las voces ciudadanas
sean recogidas.
Dejemos de mirar para el lado cuando la exigencia de la mayoría no nos gusta.
Nuestra bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana aprobará gustosamente este
proyecto, absolutamente convencidos y convencidas de que es un ejercicio de mejoramiento
sanitario, de justicia social y de lealtad con nuestras mujeres y nuestro pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2016.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que moderniza el sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al
Código del Trabajo.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Lautaro Carmona
.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en 15 de marzo de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 11 de este
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 8 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
boletín de sesiones.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, para que quede claro, si bien usted hizo referencia a que hubo un acuerdo en la
reunión de Comités para que ingresaran dos invitados por parlamentario, quiero aclarar que
propusimos a la Mesa generar una lista con el nombre de todas las personas que estaban fuera,
porque sabíamos que no iban a alcanzar las invitaciones para todos los trabajadores que querían
acompañarnos durante esta sesión. Incluso, nuestra bancada propuso hacerse responsable de
cada uno de los trabajadores, tal como se nos estaba solicitando. Aun así, no se acogió esa
alternativa.
Señor Presidente, solicitamos que se reconsidere la alternativa de hacer un listado para que todos
los trabajadores que se encuentran fuera puedan ingresar a las tribunas de la Sala, que, por lo
demás, están vacías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 7 de abril de 2016.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ACOSO SEXUAL EN ESPACIOS PÚBLICOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7606‐07 Y 9936‐07)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso sexual en
espacios públicos.
Hago presente a la Sala que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, las intervenciones de
las señoras diputadas y de los señores diputados se limitaron a cinco minutos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 9 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 129ª de la legislatura 363ª, en 2 de marzo de
2016.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, como lo destacaron varios colegas, nos sentimos muy contentos de haber
patrocinado una iniciativa que surgió de la ciudadanía. Podemos decir que el proyecto es lo más
cercano a lo que muchos queremos que exista: una iniciativa popular de ley con participación
efectiva de la ciudadanía en su elaboración. Lo digo porque, lamentablemente, en nuestro país
aún no tenemos la posibilidad de que los ciudadanos ejerzan el derecho de expresar una opinión,
con posiciones que la respalden, y de transformarla en un proyecto de ley que genere debate en la
Cámara de Diputados.
La génesis de la iniciativa fue el trabajo del Observatorio Contra el Acoso Callejero (OCAC),
organización social sin fines de lucro que se ha dedicado durante mucho tiempo a estudiar, a
prevenir, pero, sobre todo, a denunciar la violencia sexual. Dicho organismo ha trabajado y
ayudado en la erradicación de este tipo de acciones en los espacios públicos. Por eso promovieron
la presentación de un proyecto de ley que varios de nosotros finalmente decidimos patrocinar.
En la actualidad nuestro país no cuenta con una ley que sancione de manera efectiva la violencia
sexual en los espacios públicos. Existen vacíos legales sobre el particular. Lamentablemente,
nuestra legislación solo sanciona la violación y otras situaciones más específicas respecto de la
violencia sexual, pero no castiga las conductas de acoso sexual callejero en lugares públicos o de
acceso público, que principalmente afectan a las mujeres. Si bien hombres y mujeres viven la
violencia sexual, son las mujeres las principales víctimas de esa situación.
En Chile, tres de cada cuatro personas han sido víctimas de acoso sexual callejero el último año.
Cerca del 85 por ciento de las mujeres encuestadas lo ha sufrido. Por su parte, el 55 por ciento de
los hombres declaró haber sufrido algún tipo de acoso sexual en el periodo 2014-2015.
Actualmente, el acoso sexual callejero no se encuentra tipificado como una conducta penal
explícitamente sancionada. Las hipótesis de abuso sexual o de ofensas al pudor no son suficientes
ni se corresponden con los hechos constitutivos de violencia sexual, cuando se trata de espacios
públicos.
El proyecto se presenta con un enfoque más disuasivo que represivo, pues establece penalidades
consistentes en multas de distinta gravedad, que van de 5 UTM a 10 UTM, hasta las 20 UTM,
dependiendo de la conducta y de si el agresor, por ejemplo, realiza actos de publicidad derivados
del hecho. Cabe destacar este aspecto, porque constituye una medida que se propuso en la
comisión y que permite penalizar también la publicación en medios de comunicación públicos de
situaciones relacionadas con actos sexuales en que se exponga a mujeres particularmente -
también a hombres, por supuestorealizando actividades de índole privada.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 10 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La iniciativa sanciona con presidio menor en su grado mínimo, de 61 a 540 días, acciones abusivas
de carácter sexual contra cualquier persona mayor de catorce años. Si la víctima es menor, la
figura que concurre automáticamente es la de abuso.
De esta manera, como mencioné, se llenó un vacío legal presente en nuestra legislación.
Es necesario aclarar que el proyecto no sanciona los piropos, como ha señalado la prensa.
Lamentablemente, algunos han tratado de desvirtuar el sentido de la iniciativa, para lo cual han
dicho que se trata de un proyecto que sanciona el famoso piropo, cuando este es bien
intencionado, que reciben personas en la calle. No se trata de eso, sino de sancionar las
manifestaciones en espacios públicos con una clara connotación sexual.
Lamentablemente, eso no se ha comprendido del todo y hay quienes han tratado de caricaturizar
esta medida porque, sencillamente, no les parece necesaria. Del mismo modo, es lamentable que
debamos discutir sobre la necesidad de tener que penalizar, en circunstancias de que estamos
hablando de conductas que debieran darse solas, por el solo respeto que nos debemos las
personas.
Para terminar, expreso que como bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana estamos
completamente llanos y convencidos de la necesidad de aprobar este proyecto de ley. Esperamos
que en el más breve plazo se convierta en ley, dado que ya han pasado varias semanas desde que
comenzó su trámite legislativo.
En ese contexto, solicitamos a la Mesa que la próxima vez que se ponga en tabla el proyecto sea
para votarlo y terminar, así, el primer trámite constitucional, de manera que pueda continuar su
tramitación en el Senado. No queremos quedarnos solo con un proyecto lleno de buenas
intenciones; queremos una ley que tipifique y sancione, de una vez por todas, el delito de abuso
sexual con connotación pública, situación que hasta hoy no hemos logrado resolver.
Para ello, también estimamos necesario modificar el Código Penal en el mismo sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 14 de abril de 2016.
BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO AL PERSONAL DE LA SALUD
MUNICIPAL REGIDO POR LA LEY N° 19.378 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10489-11) BONIFICACIÓN POR RETIRO
VOLUNTARIO PARA FUNCIONARIOS DEL SECTOR SALUD QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10491-11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en conjunto, según lo acordado por la Sala, el proyecto
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 11 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de ley, en primer trámite constitucional, que otorga bonificación por retiro voluntario al
personal regido por la Ley N° 19.378, que Establece el Estatuto de Atención Primaria de Salud
Municipal, y el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que otorga bonificación por
retiro voluntario a los funcionarios del sector salud que indica, ambas iniciativas de origen en
mensajes de la Presidenta de la República.
Diputados informantes de la Comisión de Salud son el señor Juan Luis Castro y la señora
Marcela Hernando ; diputados informantes de la Comisión de Hacienda son los señores Manuel
Monsalve y Felipe de Mussy , respectivamente.
Antecedentes:
-Boletín N° 10489-11
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 363ª, en 5 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 8ª de la presente legislatura, en 5 de abril de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 12 de abril de
2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 104-91.
-Mensaje, sesión 114ª de la legislatura 363ª, en 6 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 8ª de la presente legislatura, en 5 de abril de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 11ª de la presente legislatura, en 12 de abril de
2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los representantes de las organizaciones de la salud
que se encuentran en las tribunas escuchando este debate. Deseo felicitarlos por este tremendo
logro, que es el resultado de la lucha histórica que han dado por muchos años. Asimismo, deseo
saludar a la ministra de Salud y a la subsecretaria de Redes Asistenciales, que sabemos que han
puesto mucho esfuerzo por sacar adelante esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 12 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero iniciar mi intervención destacando lo que se ha logrado en torno a los dos proyectos en
discusión. No solo se marca un precedente en relación con la posibilidad de recoger las demandas
de los trabajadores y las trabajadoras y de materializarlas en proyectos de ley que les otorguen
derechos que por tanto tiempo estuvieron postergados, sino que también se marca un precedente
histórico que hemos destacado en varias oportunidades: la voluntad de diálogo del gobierno y de
los actores sociales en unidad y en conjunto. Sabemos que el proyecto que hoy estamos tratando
y que otras iniciativas que ya hemos debatido sobre la materia -lo mismo ocurrirá con las que se
discutan a futuro- han sido fruto de un proceso de diálogo que ha unificado a los diversos gremios
de la salud, que se han sentado a dialogar y a exigir sus demandas más sentidas.
Estamos hablando de dos proyectos de ley que incentivan el retiro voluntario de los funcionarios
tanto de la atención primaria de salud como de los servicios de salud. El relativo a los servicios de
salud involucra a los funcionarios y a las funcionarias de planta y a contrata que se desempeñan
en la Subsecretaría de Salud, en el ISP y en la Cenabast. También tendrán derecho a la
bonificación los médicos, odontólogos y químicos farmacéuticos que hayan sido traspasados desde
los servicios de salud a la Subsecretaría de Salud Pública.
Cabe destacar que el universo de beneficiados, en el caso de la atención primaria de salud, es de
7.000 funcionarios en un plazo de diez años, lo que irroga un gasto de 202.000 millones de pesos.
En el caso de los funcionarios de la salud, hablamos de 22.000 beneficiados en un plazo de diez
años.
Es un paso tremendamente importante. En el caso de la atención primaria de salud, por supuesto
quiero reconocer el rol de la principal organización de funcionarios de esa área, la Confusam, que
reúne al 96 por ciento de los trabajadores de la salud municipal de Chile. Quiero felicitar el rol que
ha cumplido esta organización, a través de sus procesos de movilización y de su trabajo
permanente por llevar adelante esta iniciativa.
Cabe hacer presente que este proyecto no va separado de otro aspecto sobre el cual hemos
discutido permanentemente en función de fortalecer la salud pública en nuestro país, y que
muchas veces hemos señalado que es un debate y un desafío pendiente para la sociedad chilena,
para los gobiernos de turno y para el Parlamento.
No basta solo con un bono de incentivo al retiro; también se requiere de otra medida -lo saben los
funcionarios de la salud, porque han sido parte de un intenso debate al respecto-, cual es
aumentar las plantas del sector público de salud. Sabemos que, lamentablemente, aunque lo
requieren, necesitan y merecen, hasta ahora no hemos sido capaces de hacernos cargo de
solucionar los problemas de planta del sector público, no obstante que ese también es un factor
que ayudaría a mejorar la atención y, en consecuencia, la recuperación en la calidad de la salud
de las personas, tanto en el ámbito del sector público en general como en el de la atención
primaria en particular.
Sin perjuicio de que aprobemos estos avances legislativos que se nos proponen, quedarán algunas
materias pendientes en relación con el encasillamiento y otros elementos que forman parte de los
acuerdos  alcanzados  entre  el  gobierno  y  los  trabajadores  de  la  salud.  Porque  si  bien,
afortunadamente, el Ministerio de Salud, la Subsecretaría de Redes Asistenciales y, por qué no
decirlo, el Ministerio de Hacienda, que a veces nos pone algunas trabas, han tenido muy buena
disposición para contribuir a que el proceso se dé de manera expedita y que los acuerdos
asumidos se materialicen en cuestiones concretas, como lo estamos haciendo hoy, aun queda
mucho camino por recorrer.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 13 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agradezco el trabajo realizado en la Comisión de Salud, de la cual formo parte, y también el de la
Comisión  de  Hacienda,  porque  en  ambas  se  efectuaron  procesos  legislativos  ágiles  que
permitieron que los proyectos quedaran en condiciones de poder debatirse hoy en la Sala.
Para terminar, deseo señalar que nos parece que estas iniciativas significan un gran avance y, por
supuesto, tal como expresé en el debate en la comisión, el Partido Comunista y la Izquierda
Ciudadana votarán a favor los dos proyectos de ley, y esperamos que la Cámara los despache hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9885‐07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero manifestar la profunda preocupación de nuestra bancada por el rumbo
que tomó el proyecto de ley conocido como “agenda corta antidelincuencia”, lo que dijimos desde
su primer trámite constitucional y en todos los espacios.
El proyecto ha generado un rechazo transversal no solo en el mundo social, sino en diversas
instituciones nacionales e internacionales, como la Agrupación de Familiares de Detenidos
Desaparecidos, la Defensoría Penal Pública, la Fundación Paz Ciudadana, el Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia
(Unicef), la Asociación Nacional de Magistrados y la Policía de Investigaciones de Chile, entre otras.
Lamentablemente, el proyecto ha avanzado en estas condiciones, lo que ha permitido llevar
adelante una política caprichosa que no merece ningún aplauso, porque además es engañosa, ya
que algunos actores políticos, desde el más puro populismo penal, se han encargado de transmitir
a la ciudadanía la pobre ilusión de que la futura ley resolverá los problemas relativos a la
sensación de inseguridad que muestran las encuestas.
Me pregunto, ¿quién puede tener tal arrogancia para creer que tiene la receta final para terminar
con la delincuencia? Claramente, nadie la tiene, pues disminuir la delincuencia implica un proceso
largo y complejo para cualquier sociedad, que requiere de voluntad política y de medidas efectivas
y no efectistas, como ha ocurrido a lo largo de nuestra historia, en que se han aplicado métodos
que tienen denominadores comunes, como la carencia de cambios estructurales y la escasa
intervención en sus causas reales.
Es más fácil aplicar el garrote y la fuerza, y construir nuevas cárceles, que disminuir la
desigualdad y aumentar las oportunidades; es más fácil denunciar la delincuencia que combatirla.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 14 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, las políticas de reinserción y de rehabilitación han estado en un segundo plano. Los invito
a visitar el Centro de Detención Preventiva Santiago Sur, más conocido como Penitenciaría de
Santiago, que tiene capacidad para 2.500 reos, pero que alberga a 4.000 personas en las
condiciones más inhumanas que me ha tocado ver, con jóvenes que no han tenido una sola
oportunidad de rehabilitarse y reinsertarse, salvo por la labor que realiza el Instituto de Formación
y Capacitación Popular (Infocap), que solo puede acoger, con mucho esfuerzo, a un pequeño
porcentaje de personas para que se formen en diversos oficios, a fin de que puedan reinsertarse o
insertarse por primera vez en la sociedad.
Las verdaderas víctimas de la delincuencia son las familias más pobres de nuestro país, porque en
las cárceles chilenas no están los jóvenes de las familias acomodadas, sino los condenados por
esta sociedad a sobrevivir en la pobreza. Es cuestión de recordar el famoso caso del hijo de un
senador que conducía borracho y que terminó asesinando a un trabajador. El autor de ese hecho
hoy se encuentra libre porque, seguramente, tiene los recursos para contratar a buenos abogados;
sin embargo, los jóvenes pobres que enfrentan la misma situación, no corren igual suerte. De
hecho, el robo a un retail -no pretendo justificarlo se castiga con más años de cárcel que quitar la
vida a una persona. ¿Quién se explica esto?
El proyecto ingresó como mensaje, pero se lo tomó la derecha, que le formuló indicaciones
terribles, como el establecimiento del famoso control preventivo de identidad aleatorio y la “ley
mordaza”, que, entre otras, desvirtuaron el sentido de la agenda corta antidelincuencia, que
incluía elementos muy valorables, hasta transformarla en un verdadero monstruo que atenta
contra nuestra democracia y nuestra libertad.
El control preventivo de identidad surgió de una indicación impulsada por diputados y por
diputadas de la Unión Demócrata Independiente, entre los cuales figura una parlamentaria que,
paradójicamente, fue procesada por fraude al fisco, debió firmar por dos años y tuvo que devolver
30.000.000 de pesos al Estado.
Llama la atención que el eje se ponga en buscar mecanismos para controlar e identificar a
menores de 14 años y a personas que caminan libres por la calle.
Hemos dado cuenta y estamos convencidos de que esa medida es un atentando contra la libertad,
restringe la seguridad personal y, sobre todo, constituye un atentado al principio de inocencia, ya
que, automáticamente, toda la población del país se convierte en sospechosa.
Es una política pública absolutamente populista e ineficiente, puesto que se expondrá a los 17
millones de habitantes a una norma pensada para resolver las 66.000 causas pendientes, que, tal
como indicó un señor diputado, incluyen a quienes no han comparecido como testigos y a
deudores de pensiones alimenticias, no solo a delincuentes. Estamos hablando del 0,3 por ciento
de la población. Eso es ineficiencia.
Cuando se dice que no estamos nuevamente frente a la detención por sospecha, quiero decir que
la única diferencia que tiene el control preventivo de identidad con la norma que lograron derogar
las organizaciones de derechos humanos que lucharon contra la dictadura es que la norma
propuesta no contempla la sospecha, porque no la necesita. Esta iniciativa legal abre la posibilidad
de que cualquiera, dependiendo solo del criterio personal e individual del efectivo policial, pueda
ser controlado en su identidad; incluso, los menores de 14 años pueden estar detenidos hasta una
hora en una comisaría.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 15 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es una medida clasista, porque serán los más pobres y los de piel oscura quienes deberán sufrir
sus consecuencias.
Por lo tanto, rechazaremos muchas de las modificaciones propuestas por el Senado, incluida la
llamada “ley mordaza” y otras que, a nuestro juicio, son absolutamente injustificadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2016.
FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN DEL INSTITUTO DE SALUD PÚBLICA DE
CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10523‐11)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fortalecimiento de la gestión
del Instituto de Salud Pública de Chile.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer para la discusión de este
proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Miguel Ángel
Alvarado y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 363ª, en 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 15ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Solicito nuevamente el asentimiento de la Sala para permitir el ingreso del director del Instituto de
Salud Pública, señor Álex Figueroa .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 16 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro del Interior y Seguridad subrogante, al
director del ISP, señor Álex Figueroa , y, en forma especial, a los dirigentes de la ANEF, del ISP y de
la Fenpruss que se encuentran en las tribunas, con quienes hemos tenido la oportunidad de
trabajar y de debatir las distintas iniciativas sometidas a consideración de la Comisión de Salud en
el último tiempo, lo cual me parece muy positivo.
Cada vez que hemos intervenido en la discusión de los proyectos de ley presentados por el
Ejecutivo en los que se abordan materias de salud, hemos acogido las iniciativas legislativas que
se han originado como consecuencia de espacios de conversación, de diálogo, de intercambio de
ideas y, también, por qué no decirlo, de negociación con los gremios de la salud.
En ese sentido, el proyecto constituye un primer paso, porque no resuelve la totalidad de los
problemas respecto de la necesidad de fortalecer la gestión del Instituto de Salud Pública.
Claramente, es un elemento importante. Se requiere el fortalecimiento de nuestras instituciones
de salud, más todavía si se consideran todas las controversias que hemos vivido en los últimos
meses y las innovaciones que se han hecho en materia de salud, situaciones en las que el Instituto
de Salud Pública ha tenido un rol importante. Lo quiero destacar, por ejemplo, a propósito de las
iniciativas de las farmacias populares a nivel nacional.
También ha tenido un rol de permanente relevancia en el trabajo de las comisiones investigadoras
de la Corporación, por ejemplo, en materia de medicamentos, así como respecto de las
lamentables situaciones de las que hemos tenido que dar cuenta en el último tiempo, como los
abusos generados en el mercado por las grandes industrias en relación con el acceso de la
población a los medicamentos.
Sin duda, el Instituto de Salud Pública ha jugado un rol muy importante en ese aspecto y debe
seguir haciéndolo, de manera que su fortalecimiento, a partir del reconocimiento de la labor que
cumplen sus funcionarios y funcionarias, resulta fundamental para nosotros. El ISP es de las
reparticiones públicas con mayor eficiencia en cuanto a servicio.
Los gastos devengados autorizados en el presupuesto del instituto ascienden en total a 14.000
millones de pesos, de los que ya se han gastado cerca de 5.200 millones, lo que se explica por el
hecho que en esta última cifra se incluye el bono por cumplimiento de metas de gestión,
equivalente a 1.300 millones, que llega al ciento por ciento. Se trata de un aspecto que quiero
destacar, porque da cuenta de que los funcionarios y las funcionarias del ISP tienen un
compromiso importantísimo con su rol en relación con la salud pública y su resguardo.
El proyecto crea una asignación de fortalecimiento para la autoridad sanitaria, destinada al
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 17 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personal del Instituto de Salud Pública, con un monto fijo bruto mensual de 100.000 pesos, y un
proporcional equivalente a 10 por ciento, sobre una base de cálculo que considera el sueldo base
y las asignaciones según la Escala Única de Sueldos para el sector público que corresponda. Esa
asignación se pagará mensualmente, será imponible y tributable, y no servirá de base de cálculo
de ninguna otra remuneración.
A los funcionarios con jornadas inferiores a cuarenta y cuatro horas semanales, se les pagará de
manera proporcional, es decir, no quedarán fuera del beneficio, lo que también nos parece
importante destacar.
El personal que preste servicios por un período inferior a un mes tendrá derecho a percibir el pago
de la asignación de dedicación exclusiva de manera proporcional. Queremos destacarlo, porque
me parece muy importante que se incentive que los funcionarios del ISP, institución con un rol
fiscalizador al interior del Estado, tengan dedicación exclusiva.
Estos funcionarios tendrán derecho a la asignación de fortalecimiento, equivalente al 50 por ciento
del total que les corresponda percibir.
Además, el proyecto busca perfeccionar la asignación de dedicación exclusiva, mediante la
incorporación gradual de 285 nuevos cargos para esa asignación, más los 55 ya existentes, hasta
llegar a 340, en total, a contar de 2018.
El Instituto de Salud Pública tendrá la obligación de controlar y de fiscalizar el cumplimiento de la
dedicación exclusiva mediante el intercambio de información con los distintos organismos
pertinentes, como el Servicio de Impuestos Internos.
Por último, el proyecto aumenta el…
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Señorita Cariola , ha finalizado su tiempo. Por favor, redondee su exposición.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, vamos a aprobar el proyecto de ley, tal como lo hicimos en la comisión, pero no
podemos dejar de mencionar que esperamos que el gobierno considere la indicación, de cuya
redacción fuimos parte, que solicita que se incorpore la posibilidad de que otros departamentos
también sean incluidos en la asignación de este bono. Me refiero a los departamentos de
informática, contabilidad y otros que han quedado fuera de esta asignación. Eso no implica
aumentar el presupuesto, sino que ellos también sean considerados en los 340 cupos. Hemos
recogido esa demanda de los trabajadores.
La bancada del Partido Comunista aprobará gustosamente el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 18 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2016.
APLICACIÓN EFECTIVA DE PENAS ESTABLECIDAS PARA LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN, Y MEJORA EN SU PERSECUCIÓN PENAL
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9885‐07)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de
resolver las discrepancias suscitadas entre ambas cámaras del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que facilita la aplicación efectiva de las
penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación, y mejora la persecución penal
de dichos delitos.
En conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados en reunión celebrada ayer, para la
discusión de este proyecto las bancadas dispondrán de cinco minutos cada una, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOSA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, como bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana, hemos
manifestado desde el primer día nuestra preocupación por el avance de esta agenda corta, con la
que tenemos profundas diferencias, ya que estamos convencidos de que las medidas que plantea
no resuelven las expectativas que ha generado a consecuencia del debate público.
Es fundamental aclarar que el proyecto de ley no es ninguna panacea, ya que no va a resolver los
problemas de inseguridad que experimenta la ciudadanía, ni mucho menos la grave enfermedad
de la delincuencia que enfrenta nuestra sociedad.
¿Quién podría ser tan soberbio o tan soberbia para pensar que tiene la receta para combatir la
delincuencia? Hubo un Presidente de la República, Sebastián Piñera , que dijo que en su gobierno
se acabaría la fiesta a los delincuentes. Sin embargo, con posterioridad todos nos dimos cuenta de
que el aumento de la delincuencia no solo se reflejó en las encuestas, sino que años después
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 19 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
algunos de sus ministros, diputados y senadores de la coalición a la que pertenecía han tenido que
enfrentar la justicia, porque son delincuentes disfrazados de honorables.
Es cómico ver cómo los diputados que han defendido el proyecto, que han mentido a la ciudadanía
en forma descarada al decir que resolverá los problemas de seguridad de nuestro país, hoy se
ponen el parche antes de la herida y señalan que solo ayudará un poco.
No dudamos de la buena intención de la Presidenta Bachelet , quien con su proyecto original
pretendía contribuir al combate de la delincuencia. Le creemos sobre todo porque ella plantea en
su programa algo mucho más de fondo, que tiene que ver con aumentar las oportunidades de los
que han sido postergados durante años solo por haber nacido condenados a la pobreza, a la
sobrevivencia y, muchas veces, al abandono. La Presidenta no solo ha tomado medidas sobre la
base de una agenda corta antidelincuencia -de la cual rescatamos algunos elementos que nos
parecen necesarios, los cuales, de hecho, aprobamos en otra etapa de la tramitación de esta
iniciativa-, sino que además ha sido capaz de poner sobre el debate público algo que un sector
político del país ha rechazado permanentemente, cual es el aumento de las oportunidades a
través de la educación, de la seguridad social y de otros elementos que ha sido necesario impulsar
para terminar con la desigualdad, que es la verdadera causa de los problemas de inseguridad que
tiene nuestro país.
En distintas oportunidades hemos expresado a la Presidenta y a sus ministros nuestra mirada
crítica sobre el proyecto. Durante su tramitación se le han realizado algunas mejoras, las que
debemos reconocer. Hemos planteado que compartimos varios de los elementos del proyecto
original para hacer efectivas las penas en algunos delitos graves que nos parecen absolutamente
reprochables.
En eso no hay que confundirse, porque, a pesar de lo que se nos ha dicho -incluso, se me acusó de
ser representante de los delincuentes en la Cámara de Diputados-, en la bancada del Partido
Comunista e Izquierda Ciudadana sí tenemos interés de contribuir a un debate serio en esta
materia y compartimos las premisas de los parlamentarios que dicen que debemos poner mayor
acento en la reinserción, en la creación de políticas reales y efectivas, que brinden oportunidades
a quienes se han tenido que enfrentar a la dura situación de llegar a una cárcel por diversas
razones.
Lamentablemente, algunos se esmeraron en distorsionar este debate, para lo que apelaron al
populismo penal, con lo que pusieron en riesgo la libertad de los chilenos y de las chilenas, ya que
todos pasamos a ser sospechosos.
La Comisión Mixta, con una composición absolutamente conservadora, repuso varios de los
elementos que fueron rechazados por la Cámara, como la eliminación que planteó el Senado a la
norma de la “ley Zamudio” respecto del control de identidad.
Asimismo, respecto del juicio simplificado, aprobó la posibilidad de recibir la prueba anticipada del
Ministerio Público, con lo que se deja en absoluta postergación los derechos del imputado.
La Comisión Mixta propone aprobar el control preventivo de identidad con algunas modificaciones
que pueden atenuar la situación. No obstante, seguimos sosteniendo que el control preventivo de
identidad es una acción arbitraria contra los ciudadanos, por lo que no lo vamos a aceptar, razón
por la que los diputados de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana vamos a
rechazar esas proposiciones de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 20 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Convocamos a los parlamentarios que rechazaron esta norma en el tercer trámite constitucional a
que sean consecuentes con ello, porque estas modificaciones no son sustantivas para resolver el
fondo de una acción que nos lleva a un verdadero Estado policial, el que no podemos permitir
como Estado democrático.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DEL ROL DE LA
SUPERINTENDENCIA DE PENSIONES, DE LA SUPERINTENDENCIA DE
VALORES Y SEGUROS Y DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS EN EL
PROCESO DE FUSIÓN DE LAS AFP CUPRUM Y ARGENTUM
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora del rol
de la Superintendencia de Pensiones, de la Superintendencia de Valores y Seguros y del
Servicio de Impuestos Internos en el proceso de fusión de las AFP Cuprum y Argentum .
De conformidad con lo dispuesto en los acuerdos de Comités adoptados el martes pasado, se
destinarán diez minutos para rendir el informe y luego un tiempo de debate de una hora,
distribuida proporcionalmente por bancadas.
Diputado informante de la comisión investigadora es el señor Pedro Browne .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora Especial, sesión 27ª de la presente legislatura, en 1 de
junio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, tuve la oportunidad de participar en la comisión investigadora de una situación
de la que todos fuimos testigos y que, en un principio, nos pareció curiosa: la fusión de las AFP
Cuprum y Argentum .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 21 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nos llamó la atención, porque no es secreto para nadie que las trabajadoras y los trabajadores, en
un tiempo negro de nuestra historia, se vieron obligados a ingresar a un sistema perverso,
engañador, que antepone el lucro de las grandes empresas a la calidad de vida de los
trabajadores. Llama la atención cómo esas empresas se las rebuscan para generar mecanismos
para evadir y eludir los impuestos que deja de recibir el Estado.
Pero más nos llamó la atención el hecho de que la entonces superintendente de Pensiones, señora
Tamara Agnic , se haya preocupado más bien de entregar a esas AFP la receta con el mecanismo
apropiado para fusionarse, en circunstancias de que, debido al cargo que ocupaba, ella tenía el
deber de proteger los intereses de los afiliados. Además, quedamos sorprendidos por el poco
tiempo en que llevaron adelante esas acciones: en cuatro meses estaba totalmente sellado un
procedimiento que en otros casos, en situaciones similares, había durado mucho más.
La señora Agnic y las AFP intentaron establecer una defensa permanente del concepto que
llamamos “la creación de una AFP ideológicamente falsa”. Es una creación ideológicamente falsa
porque la AFP Argentum nunca tuvo afiliados, nunca cumplió con el objetivo propio de las AFP:
administrar fondos de pensiones. No transó valores, no hizo inversiones en ninguno de los
portafolios que considera la ley, no efectuó actividades de promoción de sus servicios, todo lo
cual, de haberse realizado, habría permitido reconocerla de manera objetiva como un actor real en
el mercado de las administradoras de fondos de pensiones.
En cuanto al procedimiento que se llevó adelante, la Contraloría General de la República dictaminó
la ilegalidad de la resolución de la Superintendencia de Pensiones mediante la cual autorizó la
fusión de las AFP Cuprum y Argentum , ambas pertenecientes a Principal Financial Group , con lo
cual dejó sin efecto dicha resolución, lo que motivó la renuncia de señora Tamara Agnic a su cargo
de superintendente, precisamente por los graves cuestionamientos públicos que se le hicieron al
respecto.
La bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, que participó en la investigación llevada
adelante por la comisión, proceso que fue dirigido con mucha seriedad, va a aprobar el informe
sometido a la consideración de la Sala, incluidas las solicitudes y propuestas que presentamos, a
fin de que esto no vuelva a ocurrir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
CREACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10368‐04)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
sistema de educación pública y modifica diversos cuerpos legales.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 22 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos de los Comités, en la discusión de este proyecto las bancadas
dispondrán de los siguientes tiempos para el uso de la palabra: Comité Unión Demócrata
Independiente, 43:30 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 31:30 minutos; Comité Socialista,
25:30 minutos; Comité Renovación Nacional, 24:00 minutos; Comité Partido por la Democracia,
22:30 minutos; Comité Independiente, 13:30 minutos; Comité Partido Comunista-IC, 10:30
minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 9:00 minutos.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Alberto Robles.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la legislatura 363ª, en 3 de noviembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en 5 de mayo
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en 17 de mayo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, saludo a los protagonistas de este proceso: los estudiantes, los profesores, los
asistentes y todos los trabajadores de la educación.
También quiero felicitar al gobierno, por las tremendas agallas que ha tenido para sacar adelante
un proceso de transformación tan importante como el que hoy día se está llevando a cabo.
Revertir la municipalización de la educación escolar, este legado que dejó la dictadura militar, que
tenía como fin debilitar la responsabilidad del Estado respecto de la educación escolar, constituye
un gran avance y un tremendo paso para el país y para su democracia.
Debido al limitado tiempo de que dispongo, quiero centrar mi intervención en algo que me parece
fundamental. Hoy día, desmunicipalizar la educación escolar nos va a permitir que el Estado
asuma una mayor responsabilidad con la educación pública, como siempre debió haber sido. Sin
embargo, desde el inicio de esta discusión hemos sostenido que no basta con desmunicipalizar si
no cambiamos la estructura de financiamiento que se ha mantenido durante todos estos años a
base del váucher, a la subvención por asistencia, y no en relación con el financiamiento de un
proyecto educativo integral. La decisión de no hacer una modificación en este punto puede llevar
al Estado, incluso, a gastar más recursos en el futuro.
La Coordinadora de Estudiantes Secundarios (Cones) ha convocado a varios parlamentarios para
firmar un protocolo de acuerdo mediante el cual solicitaremos al Ejecutivo -nuestro gobierno que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 23 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorpore en el más breve plazo un cambio en la forma de financiamiento, lo que hoy, con más
fuerza que nunca, volvemos a plantear.
Necesitamos educación pública gratuita y de calidad, pero también necesitamos que el Estado
asuma la responsabilidad que le corresponde, pues durante muchos años se desentendió de sus
mecanismos, de su financiamiento y de dotarla de una estructura coherente.
Los colegios públicos deben ser los mejores, contar con la mejor infraestructura y con las mejores
condiciones, para entregar la educación que merecen los jóvenes y niños de Chile.
Nuestra bancada votará a favor el proyecto. Esperamos que su tramitación avance lo más rápido
posible, pero con las modificaciones que demandamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
FORTALECIMIENTO DE PROCESO DE INGRESO Y FORMACIÓN EN
ESPECIALIDADES MÉDICAS Y ODONTOLÓGICAS Y OTORGAMIENTO DE
BENEFICIOS A PERSONAL AFECTO A LEY N° 19.664 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10490-11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 15.076, para fortalecer el proceso de ingreso y formación en especialidades medicas y
odontológicas, y la ley N° 19.664, con el objeto de otorgar beneficios al personal afecto a dicho
texto legal.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos.
Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Víctor Torres
y Javier Macaya , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la legislatura 363ª, en 6 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 35ª de la presente legislatura, en 21 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 24 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 47ª de la presente legislatura, en 21 de julio de
2016. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión es el resultado de un protocolo de acuerdo que
se elaboró en un espacio de diálogo que el Ministerio de Salud fue capaz de llevar adelante.
Particularmente, la subsecretaria de Redes Asistenciales, a quien saludo por su intermedio, señor
Presidente, debió asumir gran parte de esa responsabilidad, que no es fácil porque en el mundo de
la salud las organizaciones sociales y los gremios son diversos y cada uno tiene sus respectivas
miradas e intereses en relación con el rol que ejercen.
Al igual como ocurrió con otras iniciativas mediante las cuales se han otorgado bonos, incentivos
al retiro, bonificaciones a la exclusividad y otros beneficios a los trabajadores de la salud, el
presente proyecto fue el resultado de un protocolo de acuerdo trabajado en un inicio con el
Colegio Médico. La elaboración del protocolo no estuvo exenta de conflictos. En verdad, en su
momento hicimos presente a la autoridad del Ministerio de Salud la falta de información que
teníamos los parlamentarios sobre el particular, en el contexto de un proceso de negociaciones
que duró casi dos años. La consecuencia de la forma en que se abordó la materia, que quizá no
fue la más adecuada al inicio del proceso, fue que algunas instancias se sintieron fuera del debate
-por eso dije que el protocolo no estuvo exento de conflictos-. En efecto, al inicio de la tramitación
del proyecto en la Comisión de Salud, los representantes del Colegio de Químicos Farmacéuticos y
del Colegio de Cirujanos Dentistas manifestaron su rechazo a la iniciativa, porque no había sido
conversada con ellos y porque no se habían desarrollado negociaciones para incluirlos. Frente a
ello, la Comisión de Salud tomó la decisión, en conjunto con el ministerio, de paralizar la
tramitación del proyecto. Me quiero detener en esto. Creo que esa decisión fue una demostración
de la necesidad y de la voluntad de dialogar para llegar a acuerdos, a pesar de que el proyecto ya
había sido presentado, pues efectivamente se había cometido un error en él, ya que la ley N°
19.664 trata en forma conjunta a los médicos, a los dentistas y a los químicos farmacéuticos. Por
lo tanto, la iniciativa debía incluirlos y cumplir con dicha ley. Si bien no se logró en un principio,
posteriormente se concretó la negociación con los colegios de Químicos Farmacéuticos y
Bioquímicos de Chile, de Cirujanos Dentistas de Chile y, por cierto, del Colegio Médico, para su
incorporación al proyecto.
Hemos discutido largamente sobre la necesidad de fortalecer el sistema público de salud. Una de
las carencias que más se menciona a través de la prensa es la de médicos especialistas. Sobre ese
punto hay un poco de mito y de verdad. Hay especialistas que se forman en el sistema público de
salud, pero muchos de ellos migran al sistema privado porque, lamentablemente, el sistema
público no tiene ni los recursos ni las condiciones para sostenerlos y retenerlos. En efecto, Chile es
uno de los países de la OCDE y de América Latina que menos invierte en salud.
Por eso, el esfuerzo que se hace mediante el proyecto es muy valorable, pues se orienta a la
retención de los becarios que se forman en una especialidad en el sistema público de salud, a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 25 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
través de incentivos económicos, como el incremento de sus ingresos mediante una asignación
del 15 por ciento del estipendio que reciben, y del reconocimiento del tiempo desempeñado en
turnos de urgencia. La idea es que no solo se reconozca el cargo en la institución del servicio
público de salud, sino también al trabajador. En relación con la carrera funcionaria, la iniciativa
dispone que esta será reconocida en sus distintos niveles en los diversos lugares en los que se
desempeñe el profesional y no necesariamente en el servicio en el que era empleado.
El establecimiento de mejoras en las remuneraciones y otros beneficios que no voy a detallar
porque ya fueron mencionados son parte de medidas que nos parecen un primer paso para lograr
el objetivo tan necesario y solicitado por la comunidad como es tener médicos especialistas en los
servicios públicos de salud de nuestro país, que tanto necesitan fortalecerse.
Por lo señalado, la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, con mucho gusto,
aprobará el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
CREACIÓN DE CONSEJOS COMUNALES Y PLANES COMUNALES DE
SEGURIDAD PÚBLICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9601-25)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y la ley
N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, permitiendo la creación de
los consejos comunales y los planes comunales de seguridad pública.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, este proyecto se discutirá
hasta su total despacho, limitando el uso de la palabra a cinco minutos por diputado o
diputada.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Leonardo Soto.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en 14 de julio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 5 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 26 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al subsecretario de Prevención del Delito, señor
Antonio Frey , y le agradezco el hecho de haber sido parte fundamental en la tramitación de este
proyecto de ley, que hoy vuelve del Senado con modificaciones bastante interesantes.
Destaco que a diferencia de otras iniciativas sobre seguridad pública, en las que probablemente
había muchas diferencias de conceptos sobre cómo afrontar la seguridad pública en nuestro país,
este proyecto concitó mucho acuerdo entre los actores que formamos parte del debate. Ello
siempre es positivo cuando se pone en el centro de la discusión la necesidad de contribuir a que la
población se sienta más segura y conforme con las decisiones y medidas que toma no solo el
Parlamento sino también nuestro gobierno para fortalecer -como dijo el diputado Jaramillola
seguridad de los ciudadanos.
La  iniciativa  crea  los  consejos  comunales  de  seguridad  pública  como  una  instancia  de
coordinación, de planificación y de evaluación de políticas públicas de seguridad, que se
implementarán a partir de la creación de un plan comunal de seguridad pública elaborado por
dichos consejos comunales, que estarán presididos por el alcalde. Los municipios tendrán la
función de desarrollar, implementar, promover y apoyar las políticas de prevención de delitos y de
reinserción social.
Destaco que este proyecto de ley, al buscar incorporar a la población en el diseño de las políticas
públicas para la prevención de delitos y, a la vez, al proponer medidas de reinserción social, logra
un tremendo avance, ya que precisamente los vecinos y las vecinas son los protagonistas y
quienes realmente permitirán acceder de forma fidedigna y directa a la información sobre
situaciones de violencia, de inseguridad o de delincuencia en sus territorios.
Situaciones de ese tipo se viven todos los días. Las denuncias que muchos de los parlamentarios
escuchamos de los vecinos en nuestros distritos no solo están cargadas de la angustia que genera
no saber cómo enfrentar esos hechos, sino también de la necesidad de que las autoridades hagan
algo al respecto.
Considero que al estar presentes los vecinos y sus organizaciones se abren oportunidades para
que  las  realidades  cotidianas  sean  incorporadas  en  las  políticas  públicas.  Muchas  veces
cometemos el error de pretender legislar desde las alturas y de creer que solo nuestro
conocimiento, nuestra convicción o la lectura académica son los únicos elementos que pueden
dotar de una buena definición. Creo lo contrario: las mejores definiciones son precisamente las
que vienen desde abajo, desde aquellos que son protagonistas cotidianos de una realidad.
Claramente es imperioso el diseño de un plan comunal de seguridad pública que oriente, que
coordine y que distribuya de mejor manera las fuerzas policiales. En varias oportunidades hemos
conversado con el subsecretario de Prevención del Delito sobre el hecho de que lamentablemente
en nuestro país, particularmente en la Región Metropolitana, aún existe una desigualdad
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 27 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importante en la dotación de las policías y en su distribución en los territorios.
En este sentido, el Senado incorporó al proyecto un elemento que me parece muy interesante,
cual es la obligación para el consejo comunal de seguridad pública de informar permanentemente
sobre sus resoluciones a la Subsecretaría de Prevención del Delito.
Ello ayudará a que el gobierno central, desde la implementación de sus políticas, también recoja
las discusiones acerca de lo que se transformará en el insumo de lo local.
Asimismo, quiero destacar la importancia planteada por el Senado en cuanto a que el alcalde
requiera en forma periódica de las policías y de la Fiscalía del Ministerio Público datos oficiales que
estas posean para poder tener mayor información sobre los delitos que afectan a la comuna, pues
aquellos se podrán poner a disposición también de las acciones y perfeccionamientos que se le
vayan haciendo al plan comunal de seguridad pública, particularmente en su implementación.
El Senado estableció, además, la incorporación de más actores. Integrarán el consejo comunal de
seguridad pública no solo los actores comunales que se mencionaron anteriormente, sino que
además se sumarán Gendarmería, el Sename y el Senda, tres instituciones que, sin duda,
contribuirán a entregar realidad. Por ejemplo, Gendarmería lo hará desde la perspectiva de la falta
de políticas de reinserción en nuestras cárceles; Sename, respecto de la situación que está
ocurriendo con los niños, sobre lo que hemos discutido de manera bastante aguda en estas
semanas en el Parlamento, y el Senda, con relación a las políticas de prevención, lo cual nos
permitirá identificar las acciones que se pueden emprender.
Por último, anuncio que vamos a apoyar la iniciativa en este trámite. Afortunadamente, se va a
transformar en ley, porque ya son varios los municipios que están implementando el consejo
comunal de seguridad pública. Así, la existencia de esa instancia se formalizará con la ley en
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE MEJORAMIENTO DE REGULACIÓN DE
LICENCIAS MÉDICAS Y OTORGAMIENTO DE LICENCIA MÉDICA PARA
CUIDADO DE HIJOS GRAVEMENTE ENFERMOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 28 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 633, de los diputados Giorgio Jackson , Alejandra Sepúlveda , Gabriel
Boric , René Saffirio  , Vlado Mirosevic  , Pedro Browne  , Cristina Girardi  , Karla Rubilar  , Hugo
Gutiérrez y Camila Vallejo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de uno o varios proyectos de ley
que aborden las siguientes materias:
1. La necesidad de contar con una real legislación laboral que permita a los padres y madres
que deben vivir con la enfermedad grave de un hijo, contar con el tiempo y los recursos para
enfrentar dichas enfermedades. Ello exige que, por un lado, el permiso que hoy existe en el
Código del Trabajo para cuidar hijos mayores de un año y menores de dieciocho, se transforme
en una verdadera licencia cuyos costos sean asumidos responsablemente por la totalidad del
sistema del trabajo. Y, por otro lado, que el máximo de días permitidos se adecúe a la realidad
de las enfermedades graves que sufren niños y niñas en nuestro país. En virtud del tiempo de
tratamiento que conllevan muchas de estas enfermedades, es indispensable que dicho
proyecto asegure a lo menos ocho meses de permiso para el padre o la madre.
2. Enfrentar la realidad del alto índice de rechazo de licencias médicas presentadas en el
sistema privado en comparación con las mismas estadísticas del sistema público de salud. Una
posibilidad de dar solución a ese problema puede ser traspasar los costos administrativos en
que debe incurrir el Estado para corregir malos dictámenes de las isapres, a las mismas
aseguradoras. Esto no solo permitirá un mayor ahorro para el fisco, sino que además
incentivará a las aseguradoras para decidir a conciencia el rechazo de las licencias médicas
que estas tramitan.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor  Presidente,  nos  parece  absolutamente  necesario  que  se  tomen  las  medidas  que
corresponden.
Efectivamente, la Presidenta Michelle Bachelet hizo un compromiso hace tan solo dos meses.
Por lo tanto, estamos en un período en el cual todavía podemos decir a la Presidenta de la
República que esperamos que ese compromiso se cumpla, y no decirle que no se están
cumpliendo los compromisos anunciados el pasado 21 de Mayo, que, por lo demás, van en la línea
de defender los intereses de las personas, de los trabajadores que tienen niños enfermos y que
necesitan cuidarlos de manera efectiva.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 29 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
PERFECCIONAMIENTO EN ASIGNACIONES PARA FUNCIONARIOS DE SECTOR
SALUD Y DELEGACIÓN DE FACULTADES PARA FIJACIÓN DE PLANTAS DE
SERVICIOS DE SALUD Y DE FONDO NACIONAL DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10752-11) [SOBRE TABLA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece perfeccionamientos
en materia de asignaciones para los funcionarios del sector salud que indica y delega
facultades para la fijación de las plantas de personal de los servicios de salud y del Fondo
Nacional de Salud.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son la señorita Karol Cariola y
el señor José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 33ª de la presente legislatura, en 15 de junio de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 53ª de la presente legislatura, en 10 de agosto de
2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, al igual que el Presidente de la Comisión de Salud, el diputado Víctor Torres ,
valoro el proyecto de ley en debate. Tal como lo he mencionado en otras oportunidades, este se
suma a una serie de instancias y de iniciativas legales que ha llevado adelante el Ministerio de
Salud durante el último tiempo, que tienen relación con un proceso largo de discusión y de
convocatorias desde los trabajadores hacia el Ministerio de Salud para encontrar mecanismos de
mejoras, tanto de sus condiciones laborales como también -y es una consecuencia de lo anterior
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 30 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para el sistema de salud pública.
En ese sentido, destaco el protocolo de acuerdo firmado el 10 de septiembre de 2015 entre el
Ejecutivo y las organizaciones, como la Confenats, la Fenats Nacional, la Federación Nacional de
Asociaciones de Funcionarios Técnicos de los Servicios de Salud (Fentess), la Fenpruss, la Fenats
Unitaria, la Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile, y la
Confederación Nacional de Asociaciones de Funcionarios Técnicos en Enfermería de Chile, y que
hayan logrado, a pesar de sus diferencias -porque las tienen-, ponerse de acuerdo respecto de los
elementos centrales para generar mejoras en las condiciones de los trabajadores de la salud,
particularmente en relación al tema de los encasillamientos.
Es de público conocimiento que, lamentablemente, en el mundo de la salud, una de las razones
por las cuales durante mucho tiempo no se ha producido el recambio y no se ha logrado tener una
dotación conforme con sus condiciones laborales es que la famosa proporción 80-20, establecida
por ley y que propone que las instituciones tengan 80 por ciento de trabajadores de planta y solo
20 por ciento a contrata u honorarios, en los últimos años, tanto en el área de salud como en
otras, esa relación se ha invertido.
Por  lo  tanto,  la  flexibilización  laboral  que  hemos  tenido  durante  tiempo  se  asume,
afortunadamente, a partir del desarrollo de los protocolos de acuerdo, que han sido varios, y que
han ido en la misma dirección, acompañados de asignaciones que fortalecen, por ejemplo,
elementos que tienen relación con trabajadores que dan prioridad y exclusividad al servicio
público.
De la misma manera, también hemos aprobado proyectos de ley que han generado incentivos al
retiro para que personas que están en condiciones de jubilar y de salir del servicio también lo
puedan hacer. De esa forma, se abren nuevas plazas y espacios para que los trabajadores jóvenes
que ingresen al servicio de la salud pública lo hagan en mejores condiciones.
Tal como se dijo en la Sala, este proyecto de ley beneficiará a 65.000 funcionarios de un total de
100.000. ¡Cómo no vamos a estar contentos con dar un paso como este! Sabemos que los
recursos son limitados y queremos que sean mayores.
Asimismo, deseamos que en este proceso de encasillamiento no solo pasen a ser titulares
personas que se encuentran en condición de contrata, sino que, incluso, se hubiesen abierto
nuevas plazas en aquellos lugares en donde se requiera.
Lo importante es destacar que el proyecto va en esa dirección y que resuelve problemas
concretos, de fondo, a pesar de algunas diferencias o elementos en particular que tienen que ver
con los tiempos de implementación -que el proyecto de ley establece en diez meses y en que los
trabajadores han solicitado insistentemente que este plazo se reduzca. Todos los que fuimos parte
de la discusión escuchamos el compromiso del Ministerio de Salud para que la implementación se
realice en menos tiempo. Mucho de esto también depende de los procedimientos administrativos,
de la contraloría y de otros organismos que también son parte de la implementación de una
iniciativa como esta.
No solo quiero felicitar al Ministerio de Salud por el rol que ha jugado en abrir estos procesos de
diálogo, sino, por sobre todo, quiero saludar a los trabajadores, a los gremios y a las
organizaciones de la salud, que han sido capaces de ponerse de acuerdo y de dialogar entre sí,
cuestión que no se había logrado en muchos años, para conseguir un objetivo que no solo los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 31 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
beneficiará a ellos como trabajadores de la salud, sino que también trae consecuencias directas en
el mejoramiento del servicio de salud pública. Al tener trabajadores contentos, no solo con sus
remuneraciones, sino también con la valoración que les da el sistema y con la estabilidad laboral
real en sus carreras funcionarias, al final tendremos consecuencias positivas para los usuarios que
se atienden en esos servicios de salud, que cada día debemos mejorar más, para no volver a
experimentar situaciones como las que tuvimos que vivir tristemente hace algunos días en el
Hospital San José , de la zona norte de Santiago.
Con mucho gusto, tal como lo hice en la comisión, de la cual soy miembro, la bancada del Partido
Comunista e Izquierda Ciudadana votará a favor del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
PERFECCIONAMIENTO EN ASIGNACIONES PARA FUNCIONARIOS DE SECTOR
SALUD Y DELEGACIÓN DE FACULTADES PARA FIJACIÓN DE PLANTAS DE
SERVICIOS DE SALUD Y DE FONDO NACIONAL DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10752-11) [SOBRE TABLA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece perfeccionamientos
en materia de asignaciones para los funcionarios del sector salud que indica y delega
facultades para la fijación de las plantas de personal de los servicios de salud y del Fondo
Nacional de Salud.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son la señorita Karol Cariola y
el señor José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 33ª de la presente legislatura, en 15 de junio de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 53ª de la presente legislatura, en 10 de agosto de
2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 32 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Salud.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud paso a informar sobre el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje y con urgencia
calificada de “suma”, que establece perfeccionamientos en materia de asignaciones para los
funcionarios del sector salud que indica y delega facultades para la fijación de las plantas de
personal de los servicios de salud y del Fondo Nacional de Salud.
La idea matriz o fundamental de la iniciativa es establecer perfeccionamientos en las asignaciones
que perciben los funcionarios de los servicios de salud y de los funcionarios traspasados a la
Subsecretaría de Salud, y delegar facultades para fijar y adecuar las plantas de personal de los
servicios de salud y del Fondo Nacional de Salud.
La iniciativa legal se estructura en seis artículos permanentes y quince transitorios.
Durante el análisis del proyecto, la comisión contó con la colaboración de la ministra de Salud,
señora Carmen Castillo Taucher , y de la subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Gisela
Alarcón Rojas . Asimismo, recibió a los representantes de diez gremios del sector: el presidente de
la Federación Nacional de Trabajadores de la Salud Unitaria, el presidente de la Federación
Nacional de Asociaciones de Funcionarios Técnicos de los Servicios de Salud, el presidente de la
Confederación Nacional de Asociaciones de Funcionarios Técnicos en Enfermería de Chile, la
presidenta de la Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile, el
presidente de Confederación Fenats Nacional, un representante de presidencia de la Confenats
Nacional, la presidenta de la Federación Nacional de Profesionales Universitarios de los Servicios
de Salud, a un representante de los gremios del hospital Padre Hurtado, al presidente nacional de
la Asociación Nacional de Choferes, a la presidenta de la Asociación Nacional de Profesionales y
Técnicos de Fonasa, a la presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios de Fonasa, a la
químico farmacéutica Ann Lorens Smith , quien concurrió en representación de los funcionarios
traspasados desde los Servicios de Salud a las secretarías regionales ministeriales de Salud, que
corresponden a médicos cirujanos, químicos farmacéuticos y dentistas; a la presidenta de la
Federación Nacional de Trabajadores de la Salud (Fenats) del hospital Barros Luco , y al
subdirector de Racionalización Pública de la Dirección de Presupuestos, del Ministerio de Hacienda.
Muchos de los representantes de esos gremios querían acompañarnos en el debate de esta
iniciativa, pero como su discusión se adelantó, no podrán acompañarnos en esta ocasión.
Fundamentos del proyecto de ley contenidos en el mensaje
El mensaje señala que el proyecto se enmarca en el cumplimiento de los acuerdos contenidos en
el protocolo firmado entre los gremios de la Salud y el Ejecutivo el 1O de septiembre de 2015, en
el cual estuvieron representados la Confederación Nacional de los Trabajadores de la Salud
(Confenats),  la  Confederación  Fenats  Nacional,  la  Federación  Nacional  de  Asociaciones  de
Funcionarios Técnicos de los Servicios de Salud (Fentess), la Federación Nacional de Profesionales
Universitarios de los Servicios de Salud, (Fenpruss), la Fenats Unitaria, la Federación Nacional de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 33 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile (Fenasenf) y la Confederación Nacional de
Asociaciones de Funcionarios Técnicos en Enfermería de Chile (Conafutech).
La iniciativa contempla el mejoramiento de asignaciones que perciben los funcionarios de los
servicios de salud en virtud del reconocimiento a la labor que cada uno realiza en sus distintos
ámbitos de acción. Además, incluye algunas mejoras al sistema de promoción de los ascensos del
personal.
Asimismo, el proyecto se enmarca en el proceso de diálogo que se está llevando a cabo entre el
Fondo Nacional de Salud (Fonasa) y sus asociaciones de funcionarios desde diciembre de 2015.
La idea es contribuir para fortalecer los estímulos que perciben los funcionarios de los servicios de
salud, de acuerdo a las características de cada uno de los puestos de trabajo, de la experiencia
adquirida en el sistema de salud y del aporte en el cumplimiento de los objetivos institucionales.
Del mismo modo, se busca progresar con equidad en materia de condiciones laborales y de
compensaciones salariales. Para ello, se modifican diversas remuneraciones y se faculta para
dictar nuevas plantas de personal. La provisión de las nuevas plantas se hará gradualmente, en el
marco de los recursos comprometidos en el protocolo respectivo.
Por otra parte, se extiende la asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria de la ley Nº
20.865 a los funcionarios de la Subsecretaría de Salud Pública que se rigen por las leyes Nos
15.076  y  19.664,  que  hubieren  sido  traspasados  desde  los  servicios  de  salud  a  dicha
subsecretaría.
Finalmente, se propone facultar al Ejecutivo para que dicte las respectivas normas a través de las
cuales se fije nueva planta para el personal del Fondo Nacional de Salud.
Contenido del proyecto
El proyecto de ley, en términos generales, propone modificar las remuneraciones de los
funcionarios de los servicios de salud, facultar para dictar nuevas plantas de personal de los
servicios de salud, extender la asignación de fortalecimiento de autoridad sanitaria de la ley Nº
20.865 a los funcionarios de la Subsecretaría de Salud Pública que se señalan y facultar para fijar
nuevas plantas del personal de Fonasa.
Durante la discusión del proyecto en la Comisión de Salud, dado que, en general, todos los
involucrados estuvieron de acuerdo con el proyecto, los diputados se abocaron a aquellos temas
que habrían preocupado y sido observados por los gremios. Es así como algunos diputados
plantearon su aprensión respecto de las facultades que se conceden a la Presidenta de la
República para dictar los decretos con fuerza de ley que fijarán las plantas, puesto que una vez
hecho, no se informa a las regiones cómo se distribuirán los cargos y los grados respectivos.
También coincidieron en que se deben hacer las gestiones necesarias para que el hospital Padre
Hurtado forme parte de la red asistencial y para que se homologuen sus plantas con los de dicha
red.
Asimismo, solicitaron a la ministra de Salud su compromiso para el envío de reportes periódico de
los avances en las mesas de trabajo que tienen por objeto homologar las plantas y negociar con
los gremios, al igual que sobre la reducción de los plazos en la emisión de los decretos con fuerza
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 34 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de ley a través de los cuales se adecuarán las plantas de los funcionarios del sector salud.
En respuesta, la subsecretaria de Redes Asistenciales explicó que el contenido del proyecto de ley
se basa en los protocolos de acuerdo a los que arribaron los ocho gremios de la Salud con
representación nacional. De esta forma, expresó, los cambios en las plantas serán transversales
para todos los funcionarios del país. Aclaró, asimismo, que los cambios propuestos no crean
cargos adicionales ni cierran brechas, sino que los cargos a contrata existentes se traspasan a
cargos de planta y que se suben de grado algunos cargos y se eliminan otros, pero sin aumentar
las dotaciones.
Respecto de la retroactividad de las asignaciones, indicó que para el caso especial del hospital
Padre Hurtado se requieren resoluciones tripartitas específicas que se empezarán a construir una
vez que este proyecto haya sido promulgado y que no tendrá efecto retroactivo.
Finalmente, afirmó que este proyecto beneficiará a 65.000 trabajadores y trabajadoras, de un
universo de 100.000, con beneficios directos, sobre todo en las plantas de menores ingresos, en
las que todos subirán entre uno y tres grados.
Se consultó acerca de cuál es el plazo para terminar con los hospitales experimentales y si estos
han producido algún beneficio que justifique su mantención. Al respecto, la subsecretaria de
Redes Asistenciales señaló que la situación del hospital Padre Hurtado es que hoy existe una mesa
que no se ha entendido con la autoridad, pero que no se ha cuestionado ni bajado, sino que, por el
contrario, se sigue trabajando en ella. Aclaró que esa instancia se dio plazo hasta el 30 de agosto
de 2016 para enviar a la subsecretaría los insumos que permitan seguir trabajando en el proceso
de traspasar el hospital Padre Hurtado a la red asistencial.
En cuanto a la mesa técnica, informó que ha habido malos entendidos en materia de agenda,
puesto que el Ejecutivo no ha renunciado a lo que ha sostenido desde el comienzo, que es
homologar todo lo que sea homologable con los funcionarios del hospital Padre Hurtado, conforme
al protocolo de acuerdo y los proyectos de ley, pero siempre y cuando se mantenga la equidad
entre los funcionarios de dicho hospital y el resto de los funcionarios de la red asistencial.
No cree que deban traspasarse homologaciones que finalmente pudieran dejar a funcionarios del
hospital Padre Hurtado en una situación de privilegio respecto de los funcionarios de la red ni
tampoco en dejarlos en una situación de desmedro. Para ello, dijo la subsecretaria, hay que
trabajar con técnicos en la materia y con los gremios, para que se pueda lograr equidad y no esta
asimetría que se ha venido sosteniendo por largo tiempo respecto del hospital Padre Hurtado .
En cuanto a los plazos contemplados en la iniciativa para dictar los decretos con fuerza de ley y
realizar los encasillamientos, reiteró la voluntad política para que esos términos se acorten; pero
no se pueden reducir dichos plazos a cuatro o cinco meses, pues son actos administrativos que
tienen un plazo en sí mismos que no se puede alterar.
Del mismo modo, respecto de las solicitudes de asignaciones requeridas por algunos gremios,
reiteró que solo se puede acceder a aquello que esté dentro del marco financiero de esta iniciativa
legal. Es sabida la inconstitucionalidad que afecta a una indicación que irrogue mayor gasto del
que está autorizado. Aquí se han solicitado asignaciones que, de hacerse efectivas, significan
mayor gasto fiscal del contemplado, por lo que no tienen ninguna viabilidad de prosperar.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 35 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el mensaje
original  y  en  las  indicaciones  presentadas,  y  luego  de  recibir  las  explicaciones  de  los
representantes del Ministerio de Salud y la opinión de los gremios relacionados con el tema, que
permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real que
tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley, procedió a dar su aprobación a la idea
de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señor Miguel Ángel Alvarado , señorita
Karol Cariola , señora Marcela Hernando y señores Luis Lemus, Marco Antonio Núñez , Jorge
Rathgeb y Víctor Torres ; es decir, por siete votos a favor.
Es todo cuanto puedo informar sobre la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 18 de agosto de 2016.
OTORGAMIENTO DE BONIFICACIÓN ADICIONAL Y OTROS BENEFICIOS DE
INCENTIVO AL RETIRO A FUNCIONARIOS Y FUNCIONARIAS DE SERVICIOS
PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 10778‐05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
otorga una bonificación adicional y otros beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios y
funcionarias de los servicios públicos que se indican, y modifica el Título II de la ley N° 19.882.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al ministro, al presidente de la ANEF y a los
dirigentes de la Central Unitaria de Trabajadores que se encuentran en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 36 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esto ha sido parte de un proceso que varios hemos seguido y observado a partir del 2 de julio de
2015, momento en que se instaló la mesa de trabajo entre la ANEF y el gobierno.
El 29 de enero de 2016 se suscribió el protocolo de acuerdo relacionado con el plan de retiro para
los funcionarios públicos, cuya vigencia se extenderá hasta el 31 de diciembre de 2024.
En relación con aquello, quiero destacar que probablemente esta sea una de las negociaciones de
más larga duración en este ámbito. Por primera vez un convenio tendrá una vigencia de diez años,
lo cual es destacable e importante. Sin duda, es un logro de los trabajadores.
Los beneficios del incentivo al retiro incluyen una bonificación adicional, un bono por antigüedad
para auxiliares y administrativos, y un bono por trabajo pesado, derechos que se incorporaron en
el debate en el Senado y que hacen más saludable el proyecto de ley.
Además, es destacable la incorporación de la bonificación adicional para aquellos funcionarios que
desempeñen un cargo de carrera o a contrata por más de 18 años continuos en la Administración
del Estado.
Para nadie es secreto -todos lo hemos dicho en algún momento que, lamentablemente, el Estado,
que muchos quisiéramos fortalecer en distintos ámbitos, no es el mejor empleador. Los
trabajadores del sector público lo saben.
Por lo tanto, entregar a esos trabajadores mejores condiciones sobre la base de otorgar incentivos
al retiro, permitiría, por ejemplo, mejorar las plantas y abrir espacios para que ingresen a ellas
personas nuevas, profesionales nuevos, y a su vez permitiría mejorar las bonificaciones, que son
precisamente los beneficios que entrega el presente proyecto. Ello nos parece un avance
importante de considerar. También es un avance importante que el acuerdo para la elaboración de
esta iniciativa se haya logrado por la vía del diálogo. Siempre hay cosas en las que ceder y
probablemente en esta oportunidad los trabajadores tuvieron que hacerlo, al igual que el
gobierno, en algunos aspectos, a fin de llegar a una síntesis que finalmente es la que estamos
discutiendo en la Sala y que contiene elementos que son muy importantes para avanzar.
Quiero plantear un asunto adicional al proyecto, pero que está relacionado con él. Se trata de una
situación que ya la hemos planteado al ministro de Hacienda y que dice relación con el caso de
algunos trabajadores a nivel nacional que lamentablemente no quedaron incorporados en las
negociaciones que se llevaron adelante con el sector público. Me refiero a los trabajadores de los
cementerios públicos.
Lamentablemente, en algún momento, los cementerios públicos pasaron a ser administrados por
las corporaciones municipales. Antes formaban parte de la administración del Estado. Por lo tanto,
sus trabajadores quedaron en una situación intermedia, pues no son trabajadores dependientes
directos del municipio, ni son funcionarios públicos, pero están regidos por el Código del Trabajo.
Debido a ello, esos trabajadores lamentablemente quedaron fuera de muchos de los espacios de
negociación que se han abierto para generar bonos de incentivo al retiro. Actualmente son
muchos los trabajadores de los cementerios públicos que deben seguir laborando sobre los 65, los
70 e incluso más años, haciendo un trabajo pesado, de esfuerzo, con todo lo que eso significa, y
que no han podido retirarse debido a un tema de larga discusión como son las pensiones que
reciben los trabajadores una vez que jubilan, producto de esta gran estafa que son las AFP.
Por ello, hacemos nuevamente la interpelación a que el Ministerio de Hacienda logre una
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 37 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conversación con ese sector de trabajadores. No son tantos trabajadores a nivel nacional. Solo se
requiere voluntad política para crear cupos que permitan generar incentivos al retiro para los
trabajadores de los cementerios, que hoy, lamentablemente, quedan en tierra de nadie, y de esa
forma resolver una situación que es mucho más de fondo.
La bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana va a apoyar esta iniciativa, toda vez que
mejora la situación laboral de los trabajadores y sus condiciones para optar a una jubilación.
Esperamos que este proyecto sea acompañado de transformaciones reales en el sistema de
pensiones, que es a lo que todos aspiramos, para que el día de mañana los trabajadores no solo
tengan buenas condiciones en el desarrollo de su trabajo, durante su vida laboral activa, sino
también al momento de retirase, de modo que su jubilación implique realmente júbilo, término
que lamentablemente hoy día resulta una paradoja y una contradicción.
Finalmente, hago presente que los trabajadores del Congreso Nacional nos han hecho una
solicitud. Ellos quedan excluidos de este proyecto básicamente porque entendemos que están
haciendo también un proceso propio en orden a conseguir un bono de incentivo al retiro. Por lo
tanto, frente a ello, estamos de acuerdo con la indicación que ingresó el Senado sobre esta
materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 6 de septiembre de 2016.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL EN CONTRA DE LA MINISTRA DE JUSTICIA Y
DERECHOS HUMANOS, SEÑORA MÓNICA JAVIERA BLANCO SUÁREZ,
RESPECTO DE LOS HECHOS OCURRIDOS EN EL SENAME
El señor ANDRADE (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar la acusación constitucional deducida por 12 señoras y señores
diputados en contra de la ministra de Justicia y Derechos Humanos, doña Mónica Javiera Blanco
Suárez , respecto de los hechos ocurridos en el Sename.
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora
Mónica Javiera Blanco Suárez, sesión 56ª de la presente legislatura, en 16 de agosto de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 38 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deducida en contra de la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Mónica Javiera
Blanco Suárez. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
A continuación, corresponde oír a los diputados miembros de la comisión informante.
Se ha establecido el siguiente orden para el uso de la palabra: primero, la diputada Karol Cariola, y
después los diputados Issa Kort, Iván Flores, Gonzalo Fuenzalida y Leonardo Soto.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora
Javiera Blanco ; al ministro secretario general de Gobierno, señor Marcelo Díaz; al abogado
defensor, señor Jorge Correa Sutil, y al subsecretario de Justicia, quienes se encuentran presentes
en la Sala.
Lo primero que debo expresar es el agradecimiento a mis colegas por la confianza depositada al
elegirme, por unanimidad, Presidenta de la comisión. En verdad, lo que más rescato de este
proceso es que en mi ejercicio parlamentario me ha permitido nutrir mis conocimientos y
convencerme aún más de las profundas falencias que tiene nuestra Constitución Política.
En este breve plazo como Presidenta de la comisión, permanentemente busqué resguardar el
mandato que nos dio esta Cámara, especialmente en relación con lo que establece la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional. También cumplimos con los plazos establecidos y
con el mandato de estudiar la acusación y su procedencia respecto de la responsabilidad jurídica
en relación con lo que establece el artículo 52, N° 2), letra b), de la Constitución Política de la
República.
Los precedentes para nuestro análisis fueron los siguientes:
1.- Las acusaciones constitucionales a los ministros de Estado son por su responsabilidad personal.
2.- Considerar las razones de haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la
nación, infringir la Constitución Política o las leyes o haber dejado estas sin ejecución, y por los
delitos de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno.
Esos precedentes fueron muy importantes para el análisis que llevamos adelante como comisión,
en siete sesiones que celebramos, en las que concluimos determinadas definiciones que ya fueron
puestas a disposición de la prensa y de la opinión pública.
Al analizar el libelo acusatorio bajo las premisas anteriormente mencionadas, reitero que la
reglamentación vigente nos ha restringido. Quiero que eso quede claro, pues cada uno de los
miembros de la comisión expresamos nuestro profundo sentir respecto de esos elementos, que,
sin duda, inspiraron legítimamente esta acusación constitucional.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 39 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como parlamentaria de la Cámara de Diputados también mencionaré mis reparos sobre muchas
situaciones que ocurren en el Servicio Nacional de Menores, que básicamente tienen relación con
negligencias del Estado chileno. Lamentablemente, son nuestros niños los que han vivido las
consecuencias.
Fuimos  convocados  para  algo  específico  y  lo  tratamos  de  cumplir  restringidos  por  la
reglamentación vigente, la cual, por lo demás -lo sigo sosteniendo-, tiene falencias profundas, ya
que la delgada línea y la tentación de hacer de esta herramienta -la acusación constitucionalun
juicio político trae como consecuencia no solo la destitución inmediata de una ministra, sino
también la inhabilidad para desempeñar cargos públicos por cinco años.
Frente a esto, decidimos solicitar a varios abogados constitucionalistas que nos asesoraran,
algunos de ellos invitados por la parte acusadora, como fue el caso del profesor Jaime Bassa ,
quien hizo un gran aporte a la discusión en la comisión. El desarrolló una larga tesis sobre lo
complejo que es aplicar una acusación constitucional en un régimen presidencialista como el
nuestro, porque es una herramienta propia de los regímenes parlamentaristas. La diferencia es
que en la acusación constitucional se evalúa su procedencia en relación con lo jurídico y no como
un juicio político, alternativa que sí es pertinente en otras instancias, como en las comisiones
investigadoras, que tienen mayor amplitud en sus acciones.
Todos los constitucionalistas que nos asesoraron recomendaron rechazar la acusación por no ser
procedente, incluyendo el invitado de la parte acusadora, el profesor Bassa.
Cito, por ejemplo, a la profesora Miriam Henríquez , que señaló que “las razones en que pretende
fundarse no se vinculan con las causales de la acusación constitucional”, y que la acusación “no
cumple con los requisitos establecidos en la Constitución, puesto que las razones en que se funda
no se aproximan a alguna de las causales que la hacen procedente. Por lo tanto, se trata de una
acusación sin causales.”.
Por otra parte, el profesor Víctor Manuel Avilés planteó que “confusamente, el libelo acusatorio
describe las causales y después intenta introducir en ellos los hechos, pero las causales no son
propiamente capítulos de una acusación constitucional.”.
Si bien la comisión rechazó la acusación por tres votos contra dos, es importante plantear en esta
Sala -imagino que así lo reconocerán los parlamentarios de oposición que fueron parte de la
comisiónque muchas veces se intentó acusar a la comisión de tomar su decisión con un sesgo
político.
Quiero expresar de forma clara que ese sesgo político puede ser evaluado para ambos lados, es
decir, tanto para aprobar como para rechazar la cuestión previa alegada, o la procedencia de la
acusación constitucional.
Lo digo porque reconozco seriedad en mis pares de la oposición en cuanto a la posición que
tomaron, a pesar de que, claramente, quedó la sensación de que algo estaba inconcluso en la
decisión que expresaron en la comisión, pues de los tres capítulos de que consta la acusación, al
menos dos fueron objeto de argumentación en contrario por la misma oposición. En efecto, los
diputados de ese sector plantearon que los capítulos primero y tercero no eran concordantes con
las bases de la Constitución. Sin embargo, el Capítulo segundo les generó convicción suficiente en
relación con que la acusación era procedente, por lo que la votaron favorablemente.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 40 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quienes votamos en contra de la procedencia de la acusación constitucional constatamos y
concluimos que en ella existen serios vicios. El libelo contiene contradicciones respecto de los
hechos imputados, primero, por no aclarar si la ministra se negó a entregar la información
requerida en la comisión especial investigadora o en la interpelación de 2 de agosto; si entregó
información inútil mediante respuestas evasivas, o si entregó información simplemente falsa.
Al respecto, es necesario señalar que el libelo, en su página 21, acápite titulado “Forma como se
configura respecto de la acusada la causal de destitución prevista en este capítulo”, señala: “se
hace patente la infracción en que incurrió la señora ministra respecto de las solicitudes de
información que se realizaron en el contexto de la Comisión Investigadora.”. Sin embargo, no es
efectivo que la solicitud de información se haya realizado en ese contexto, sino, como consta en
las propias pruebas aportadas por el diputado señor René Saffirio , fue realizada ante la Sala de la
Cámara de Diputados.
De lo anterior se deriva que, pese a que se imputó a la ministra Blanco la falta a los deberes
constitucionales establecidos en las letras b) y c) del número 1) del artículo 52 de la Constitución
Política de la República, la prueba que se presentó por la parte acusadora dice relación con la
infracción al inciso segundo de la letra a) del número 1) del artículo 52 de la Carta Fundamental,
esto  es,  la  potestad  que  puede  ejercer  cualquier  diputado  para  solicitar  determinados
antecedentes al gobierno. A juicio de la parte acusadora, la respuesta entregada habría sido falsa
o contradictoria; pero ese artículo establece que esas solicitudes de antecedentes no afectan la
responsabilidad política de los ministros de Estado.
El abogado Jaime Bassa , invitado de la parte acusadora, lo señaló de la siguiente manera:
“eventualmente, uno puede ampliar el contenido de la conducta y abrir la posibilidad de discutir si
esta información incompleta daña o no daña la probidad. No obstante, en rigor, la facultad de
fiscalización que ejerce el diputado está dentro de lo que contempla el artículo 52, número 1),
letra a) de la Constitución.”.
Importa establecer que, siendo una ministra de Estado la destinataria del deber constitucional
contenido en el artículo 52 frente a la potestad del legislativo, se genera una obligación
compuesta e ineludible de concurrir a la citación o ante la comisión investigadora y entregar
respuesta o información. Según la profesora Miriam Henríquez , “entendidas así las normas y a
diferencia de lo que expresa la acusación constitucional, la ministra sí cumplió con las obligaciones
impuestas, pues concurrió a dichas instancias y entregó las respuestas y los antecedentes
solicitados. Mal podría, entonces, imputársele un incumplimiento. Cuestión distinta es que las
respuestas brindadas y los antecedentes allegados no satisfagan las expectativas de quienes las
reciben.”.
Ahora bien, en el caso de que la información sea efectivamente incorrecta, la responsabilidad de la
ministra será efectiva no por el hecho de que dicha información sea equívoca o contradictoria, sino
por haber actuado con mala fe, es decir, que intencionadamente y con un fin reprochable entregó
información falsa, cuestión que debe ser demostrada y que en la especie no concurre.
El libelo carece de esas afirmaciones y no aporta pruebas específicas o contundentes al respecto.
Por otra parte, dado que se encuentra en pleno funcionamiento la comisión especial investigadora
de la forma en que las autoridades han atendido las propuestas de la Cámara de Diputados
contenidas en la aprobación del informe de la Comisión Investigadora del Sename y la situación de
menores de edad carentes de cuidado parental, de 2014, no corresponde que esta comisión,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 41 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional, califique con antelación las
actuaciones desarrolladas por una investigación en curso realizada por esta Cámara y de la cual
forma parte el mismo diputado coordinador de la acusación.
Por otra parte, quiero decir que cuando se señaló que el nombramiento de Hugo Herrera como
director nacional del Sename demostró de manera inequívoca la voluntad, por parte de la ministra
de Justicia y Derechos Humanos, de dar continuidad a la gestión realizada por la entonces
directora, se imputó a la acusada una motivación que no está acreditada y que se vincula con una
facultad de la Presidenta de la República y no de la ministra de Justicia y Derechos Humanos. Por
lo tanto, esa acción no le sería personalmente imputable.
Otra grave imputación que se hizo es la de actuar de forma deshonesta, faltando a la verdad al
entregar, a sabiendas, falsas cifras de niños fallecidos. Sin embargo, no se acredita por la parte
acusadora la manera en la cual la ministra de Justicia y Derechos Humanos estaba al tanto de
dicha falsedad, cómo habría alterado los datos y de qué manera los hizo presentes a la Sala en las
instancias señaladas por los acusadores, donde, según consta en las actas de la Cámara, no se
habrían entregado cifras, como señaló el abogado Patricio Zapata . Lo cito: “parece complejo que
una diferencia respecto del oficio que envió el director del Sename con lo que es la apreciación,
más o menos fundada, que tienen otras personas sobre el número de niños que han fallecido, sea
ese tipo de grave y reiterado desprecio al ejercicio de las facultades fiscalizadoras.”.
En relación con los hechos imputados como fundamento para la causal de dejar sin aplicación las
leyes, estos se desestimaron por no guardar relación con la causal imputada por el propio experto
invitado por la parte acusadora, el profesor Jaime Bassa , cuando señaló: “a mi juicio, la conexión
no es evidente; no es evidente que el mal desempeño que puede presentar el Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos, particularmente el que representan algunas reparticiones como el Sename,
sea directamente vinculable a dejar las leyes sin ejecución, de modo tal que eso suponga
responsabilidad política.”.
Por lo anterior, en tanto se ha planteado la cuestión previa de que la acusación no cumple con los
requisitos  necesarios  para  ser  considerada  parte  de  un  procedimiento  constitucionalmente
apropiado, que impute hechos directos y personales a la acusada, y que sea la última opción para
hacer valer su responsabilidad, es que se han recogido las argumentaciones mencionadas, las que
fueron expuestas en la comisión a favor de dicho fundamento.
Como ya se ha señalado, es imposible vincular a la ministra Blanco con los hechos de los cuales se
acusa su responsabilidad personal y directa. Si queremos tratar los problemas de la infancia
vulnerable con seriedad y desprovistos de posiciones políticas sin fundamento, entonces hay que
reconocer que ninguna de las acusaciones incorporadas en los capítulos puede desprenderse de
las actuaciones u omisiones en que la ministra hubiese incurrido. No se puede acusar a una
ministra  de  infringir  el  deber  establecido  para  las  comisiones  investigadoras  o  para  las
interpelaciones, aduciendo una supuesta falta cometida mediante un oficio de fiscalización.
No se puede acusar a la ministra de entregar datos intencionadamente falsos, de ser una mujer
deshonesta, porque las cifras entregadas por el director del Sename no concuerdan con otras, que
no se señalan, sin probar que las cifras a que se reducen los niños y niñas fueron deliberadamente
falseadas y entregadas con el propósito de engañar a la Cámara de Diputados, pues eso es lo que
se dice cuando se acusa la falta de probidad.
No se puede acusar a una ministra de comprometer el honor de la nación ante la comunidad
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 42 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
internacional porque se han hecho reportajes que dan cuenta de la situación de niños, niñas y
adolescentes de nuestro país por medios comunicacionales internacionales como la BBC y El País,
y que son usados como argumento en el libelo.
La ley de responsabilidad penal adolescente, tan celebrada por quienes solo ven respuestas en la
cárcel, provoca vulneraciones igualmente graves, denunciadas en el extranjero y objeto de
reportajes en medios internacionales; sin embargo, nadie aquí la cuestiona, porque no es popular,
porque es más fácil pedir cárcel para todos.
Para que la ministra pueda ser destituida de su cargo, el escrito de acusación propone que las
muertes de menores, incluso aquellas anteriores a su mandato, le son personalmente imputables;
es decir, habría incurrido en una conducta tan profundamente omisiva o dolosa, que provocó
dichas muertes.
No podemos seguir culpando de todo al ministro de turno y desligarnos de la responsabilidad que
como sociedad y Estado nos compete.
Cada vez que en la Cámara debemos tratar temas relacionados con la infancia, con los niños,
niñas y adolescentes de nuestro país, lo hacemos con un profundo dejo de amargura nadie podría
decir algo distinto; nadie podría apropiarse únicamente de ese sentimiento-, con un nudo en la
garganta que nos pesa, como representantes de la ciudadanía, al ver que en Chile no ha existido
solución para aquellos que son doble o triplemente dejados de lado por el sistema, por este
neoliberalismo inhumano y cruel, que todo lo privatiza y que reduce al Estado al rol de mero
espectador. Ese es el problema que algunos quieren ocultar con otro tipo de argumentaciones y
con asignar responsabilidades políticas personales, sin ver la cuestión de fondo, cual es que el
Estado se ha retraído y es incapaz de actuar frente a esos hechos graves. Tenemos un Estado
inhibido de hacerse cargo de una verdadera política integral para la infancia en nuestro país.
Desde hace años el Servicio Nacional de Menores viene siendo foco de alarma social en Chile.
Pareciera que ser niño y pobre fuera un pecado brutal, pues no son los hijos del 1 por ciento que
concentra al menos el 35 por ciento de la riqueza del país quienes llegan a los centros de menores
de esa institución o de las llamadas organizaciones colaboradoras. No, son los hijos de la
población, de la pobreza, de los padres desempleados o simplemente ausentes quienes llegan a
dichas instituciones.
Los estándares de las políticas públicas a favor de nuestros menores son paupérrimos: personal
lamentablemente no del todo capacitado; residencias sin protocolos para el ingreso y para
situaciones de emergencia; educadores de trato directo sin requisitos académicos ni experiencia
laboral necesaria.
Lo dijimos durante la tramitación de la Ley de Presupuestos del Sector Público: las transferencias
al sector privado son más de 164 mil millones frente a los escasos 81 mil millones para los
establecimientos administrados directamente por el servicio.
Del total de menores atendidos en la Red Sename, más del 95 por ciento son atendidos mediante
la red privada -que se escuche bien: “la red privada”-, aunque sea el propio servicio el que tenga
que proveer los recursos, incluso para construir las casas de acogida de los privados.
Entonces, pregunto: ¿Esto es responsabilidad de la ministra Javiera Blanco , o es responsabilidad
de los gobiernos de los últimos veintiséis años, que han decidido entregar la conducción de los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 43 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
centros y el cuidado de los niños a los privados, marginando la responsabilidad del Estado de esta
situación? Es decir, por decisiones legislativas y de políticas públicas, no es el Estado el
responsable de los menores vulnerables, sino los privados.
Hemos tenido dos comisiones investigadoras del Sename; sin embargo, los diputados asignan
total responsabilidad al Estado por las vulneraciones sufridas por los menores, sin tocar en lo más
mínimo a las instituciones privadas.
Cada vez más exigimos responsabilidades. Hay colegas que han llorado de rabia e impotencia
ante las vulneraciones y vejaciones sufridas por niñas y niños, pero nunca hemos tomado el toro
por las astas para decir: “si el Estado es el responsable y tiene el deber de cuidar de nuestros
menores, démosle las herramientas para ello. Construyamos una red pública de protección para
los menores, que cuente con toda la capacidad necesaria.”.
Los privados han demostrado que en cuarenta años no han podido otorgar los cuidados que
requiere aquello tan preciado y tan delicado como la infancia, como nuestros niños.
La red de atención necesita los mejores trabajadores, los mejores profesionales, los mejores
colaboradores.
Hoy, el pago de subvenciones de 500.000 pesos por niño o niña atendidos es un incentivo
perverso para mantenerlos en el sistema, y no permitir que egresen, pues cada menor que sale
del Sename en mejores condiciones que como ingresó significa menos dinero para la organización
o fundación que lo recibió.
No podemos seguir rentabilizando privados con la vida de nuestros menores.
Si todos en la Cámara exigimos un cambio radical en las políticas relacionadas con la infancia, que
de verdad sea así y no meros maquillajes ni juicios políticos que finalmente esconden la
incapacidad que hemos tenido por años, como país, como Estado, para hacernos cargo de este
problema, que es fundamental y de fondo.
Por eso, con todos los elementos esgrimidos, voté en contra de la procedencia de esta acusación
constitucional. Por las mismas razones, anuncio que votaré favorablemente la cuestión previa, por
cuanto creo que los argumentos que la sustentan están a la vista. No hay elementos, condiciones
ni fundamentos para acoger la acusación.
Con todo, eso no nos inhabilita de declarar de manera profunda y clara que existe un problema
real en las instituciones, cuestión que la propia ministra, en esta Sala, ha reconocido, y de la que
todos debemos hacernos cargo.
La solución al problema no puede terminar con una acción como la que aquí se busca, cual es
destituir e inhabilitar a la ministra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 44 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2016.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN LA COMUNA DE RECOLETA EN MEMORIA DEL
ESCRITOR Y ARTISTA PEDRO LEMEBEL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 10536-24)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento en la comuna de Recoleta en
conmemoración del escritor y artista Pedro Lemebel .
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Roberto
Poblete .
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la legislatura 363ª, en 21 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 35ª de la presente
legislatura, en 21 de junio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ANDRADE (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, agradezco la posibilidad de referirme a este proyecto de ley, del cual soy autora
junto con otros diputados y diputadas.
Los autores de la moción consideramos imperiosa la necesidad de erigir un monumento al escritor
y artista Pedro Lemebel en la comuna de Recoleta, que tengo el honor de representar en esta
Corporación.
Tuve la oportunidad de conocer a Pedro, de conocer su historia, su vida y parte de su
cotidianeidad. Por ello, puedo afirmar que se caracterizaba por su sencillez, por su vínculo con la
calle y con aquellos que fueron y siguen siendo postergados. De hecho, él muchas veces reclamó
ser uno de los postergados de esta sociedad.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 45 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agradezco que la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones haya decidido aprobar la iniciativa,
porque un artista como Pedro Lemebel merece un monumento. Planteamos que sea erigido en la
comuna de Recoleta, porque allí transcurrieron los últimos años de su vida.
Pedro salía a caminar entre La Vega Central, donde compartía con cada uno de los trabajadores y
vendedores de ese lugar, y la iglesia y el convento de la Recoleta Franciscana, en la que
participaba de sus comedores populares.
Todos los que lo conocieron sentían admiración no solo por su compromiso con lo popular, sino
también porque nunca dejó de transmitir su arte. Cuando Pedro Lemebel se comunicaba era capaz
de transmitir lo que escribía con la perspectiva de un artista lleno y pleno. Así lo conocimos.
Al presentar este proyecto, el diputado Roberto Poblete señaló que Pedro era muy especial. De
hecho, era tan especial que la razón por la que decide adoptar el apellido materno “Lemebel”
como su primer apellido radica en lo que él llamaba “un gesto de alianza con lo femenino”,
reconociendo así a su madre “huacha” -tal como él decía desde la ilegalidad homosexual y
travesti.
Esa fue la razón por la que decidió llamarse Pedro Lemebel y no Pedro Mardones Lemebel , como
era su nombre oficial. Claramente, fue un gesto que marcó toda su vida y que sentó las bases de
su obra literaria, que trasciende hasta el día de su muerte.
Muchas veces se llamó a sí mismo “pobre, maricón y comunista”. Estas denominaciones le
significaron muchos dolores, sufrimientos, discriminaciones y transgresiones a sus derechos; sin
embargo, siempre las afrontó con la cabeza en alto y con el pecho hinchado, pues estaba
absolutamente convencido de que sus ideas, justas, eran parte de una convicción que abrazó a lo
largo de toda su vida.
Pedro vivió su infancia en las poblaciones de Santiago, a orillas del Zanjón de la Aguada; creció en
La Legua y estudió en el Liceo de Hombres; pero siempre se sintió totalmente ajeno a la
enseñanza técnica que impartía ese establecimiento, centrada en la metalurgia y en la mueblería.
Siempre fue víctima de burlas y apremios por parte de sus compañeros; pero de alguna manera
ellos ayudaron a inspirar su arte y su trabajo, que explícitamente reivindica a aquellos que han
vivido situaciones similares, pero que han sabido confrontarlas con dignidad, tal como él lo hizo
durante toda su vida.
En la década de los 80 comenzó a enviar cuentos a concursos literarios y se acercó a la literatura
feminista de autoras como Pía Barros , Raquel Olea , Diamela Eltit y Nelly Richard , y también a la
Sociedad de Escritores de Chile. Además, interactuó en organizaciones culturales de oposición a la
dictadura militar, contrarias al academicismo y a la intelectualidad nombrados como oficiales por
el régimen militar.
Son muchas las cosas que podría decir de Pedro Lemebel , pero no puedo pasar por alto el hecho
de que nos planteamos la necesidad de llevar adelante este proyecto de ley un tiempo después de
su partida, fruto de conversaciones no solo con el grupo de amigos que lo rodearon hasta sus
últimos días de vida, sino también con un grupo de artistas y seguidores que trabajaron a su
alrededor y que incluso hoy han conformado la fundación que lleva su nombre.
Esperamos que esta Sala, en reconocimiento a uno de los más grandes artistas y escritores que ha
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 46 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tenido nuestro país, apruebe este proyecto de ley para erigir el merecido monumento a Pedro
Lemebel en la comuna de Recoleta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
ANÁLISIS DE ALZA DE SUICIDIOS EN ADOLESCENTES Y NIÑOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, esta sesión tiene por objeto analizar el diagnóstico
actual y las razones de la tendencia al alza del suicidio en adolescentes y niños, y precisar los
planes, ideas y métodos de intervención del Ministerio de Salud para esta problemática que
afecta directamente a niños y adolescentes más vulnerables.
A esta sesión han sido invitados las ministras de Salud y de Educación, el jefe del
Departamento de Salud Mental del Ministerio de Salud y el jefe de la Unidad de Salud Mental
de la Subsecretaría de Redes Asistenciales del Ministerio de Salud.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, tiene la
palabra la diputada señora Marcela Hernando .
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, los integrantes de la Comisión de Salud no pudimos estar presentes en esta
sesión, debido a que estuvimos sesionando en forma simultánea con la Sala, por lo que pido
insertar mi discurso.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Así se hará, señorita diputada.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 47 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2016.
BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN ADICIONAL A
PROFESIONALES FUNCIONARIOS DE SERVICIOS DE SALUD Y DE
ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE CARÁCTER EXPERIMENTAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10790-11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional a
los profesionales funcionarios de los servicios de salud y de los establecimientos de salud de
carácter experimental que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Miguel Ángel
Alvarado y Manuel Monsalve, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 41ª de la presente legislatura, en 7 de julio 2016. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 65ª de la presente legislatura, en 6 de septiembre de
2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 72ª de la presente legislatura, en 27 de
septiembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el turno del Comité del Partido Comunista, tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Redes Asistenciales, Gisela
Alarcón . Asimismo, agradezco la buena disposición que han tenido las autoridades del Ministerio
de Salud, en especial la de la señora subsecretaria, porque ha estado a la cabeza del trabajo
realizado para sacar adelante este proyecto de ley y porque, como bien nos recordó el diputado
Víctor  Torres,  buscó  los  mecanismos  que  nos  permitieron  mejorar  el  acuerdo  alcanzado,
incorporando a aquellos actores que de alguna manera se habían sentido excluidos del proceso.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 48 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Siempre es saludable que los gobiernos asuman la responsabilidad de escuchar, dialogar,
conversar con los funcionarios, profesionales y trabajadores de los establecimientos de salud.
Como sabemos, y lo hemos planteado en varias oportunidades, para la salud pública y para la red
en general, nuestros profesionales y trabajadores no son personas que carezcan de mérito, sino
que, muy por el contrario, tienen bastante mérito.
Lamentablemente, la falta de compromiso que henos visto durante mucho tiempo ha significado
que la migración hacia el sistema privado sea un problema al que nos debemos enfrentar en
forma permanente, no obstante el aumento de los recursos que el gobierno ha dispuesto en este
ámbito y para la formación de especialistas.
Tal como han planteado otros colegas, esta iniciativa es el resultado del protocolo alcanzado el 20
de abril de 2016 entre el gobierno y el Colegio Médico, el Colegio de Cirujanos Dentistas, el de
Químicos Farmacéuticos y Bioquímicos y el Colegio de Bioquímicos de Chile, con la finalidad de
establecer un plan de incentivo al retiro para los profesionales que se desempeñan en los servicios
de salud y aquellos de la Escala A de remuneraciones de los hospitales experimentales.
Cada vez que discutimos un bono de incentivo al retiro como este, resulta imposible dejar de
reflexionar acerca de la razón por la cual nos vemos en la necesidad de impulsar proyectos de ley
de  este  tipo,  acerca  del  fondo  que  ha  estado  en  debate  durante  todos  estos  meses,
particularmente porque la propia ciudadanía lo ha puesto sobre la mesa, ya que gran parte de los
trabajadores y de las trabajadoras chilenos, no solo del sector salud, se vinculan a la mala suerte
cuando les llega el momento de jubilar. Lo digo con énfasis, porque lamentablemente la jubilación
de esos trabajadores no está vinculada al concepto de júbilo, pues las personas que dejan la vida
laboral para descansar y para tener tiempo para dedicarse a lo que no pudieron hacer mientras
trabajaban, se enfrentan a situaciones complejas y de pobreza.
Hoy ha quedado más patente que nunca que el sistema de pensiones de las AFP no solo ha sido un
fracaso, sino también es la gran estafa que se implementó en este país a sangre y fuego durante
la dictadura militar.
Sin duda, el proyecto es un gran aporte, por lo que lo respaldo, así como los esfuerzos que realizó
el Ministerio de Salud. En efecto, este no es el primer bono de incentivo al retiro que estamos
tratando en este año, pues hemos aprobado varios para trabajadores de distintos sectores de la
administración pública. Hoy estamos beneficiando a los trabajadores del sector de salud, como
médicos cirujanos, farmacéuticos o químicos farmacéuticos, bioquímicos y cirujanos dentistas, así
como a los profesionales funcionarios de los establecimientos de salud de carácter experimental
regidos por la Escala A.
Estamos hablando de 3.750 profesionales funcionarios de la salud, que necesitan tener esta
bonificación al retiro para mejorar sus condiciones de vida al momento de jubilarse de sus
trabajos. Al respecto, sabemos que muchos de ellos deciden no jubilar cuando les corresponde, lo
que provoca dificultades respecto del encasillamiento tan mencionado y de la necesidad de
cumplir con la ley del 80/20, lo que nos provoca complejidades permanentes que no hemos podido
resolver en el sector público.
Esto también da cuenta de la situación de quienes cumplen con los requisitos para jubilar, pero
prefieren trabajar durante más años porque no quieren vivir con las pensiones de miseria que
entregan las AFP, como ya mencioné. En consecuencia, estas bonificaciones de incentivo al retiro
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 49 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ayudan muchísimo a quienes desean pensionarse.
Es importante destacar la indicación que se planteó para reducir a la mitad la bonificación de los
funcionarios contratados por menos horas en el servicio público, a quienes se les otorgaban 300
UF, que corresponden a casi 7.900.000 pesos.
Nos pareció injusto que quienes están contratados por menos horas y dedican buena parte de su
tiempo al sistema privado tuvieran el mismo beneficio que quienes destinan mayor tiempo al
servicio  público  e,  incluso,  en  algunos  casos  sirven  en  él  a  tiempo  completo.  Además,
consideramos que era un monto alto para esa realidad.
Debo hacer presente que los excedentes de esa reducción se utilizaron para aumentar la
bonificación, de 650 a 664 UF, para los contratados por más de 43 horas. Es decir, los excedentes
no se han destinado a otros objetivos, pues se entregan a los trabajadores que desean jubilar y
que  tienen  muchas  horas  en  el  servicio  público,  lo  que  debe  ser  reconocido.  Además,
consideramos que es una forma de incentivar a más profesionales para fortalecer nuestro servicio
público de salud.
Ya se han señalado las condiciones y requisitos que deben cumplir los beneficiarios para recibir
este bono.
Por su parte, el artículo 9° del proyecto también incorpora el beneficio para los profesionales
pensionados por invalidez, ya que habla de los funcionarios profesionales que “hayan obtenido u
obtengan la pensión de invalidez [...] siempre que, dentro de los tres años siguientes a la
obtención de la referida pensión, cumplan 60 años de edad las mujeres y 65 años de edad los
hombres [...] Además, deberán cumplir los requisitos para acceder a dichas bonificaciones.”, como
cantidad de horas, trabajo en establecimientos públicos, etcétera.
Es importante destacarlo, porque otro de los vicios que tiene nuestro sistema es que, por razones
absurdas, las personas que tienen un tipo de pensión no pueden recibir otras bonificaciones, otras
pensiones u otros beneficios complementarios, con los que nadie se va a enriquecer.
Señor Presidente, anuncio el voto a favor de la bancada del Partido Comunista e Izquierda
Ciudadana, tal como hicimos en la Comisión de Salud.
Vuelvo a felicitar al Ejecutivo por el envío de este proyecto de ley. Espero que el día de mañana no
tengamos que seguir buscando parches para aumentar las indignas pensiones que reciben
jubilados de nuestro país, sino que encontremos una solución definitiva para que los trabajadores
y trabajadoras tengan la tranquilidad de que contarán con pensiones dignas para vivir cuando
decidan jubilarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°79. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE UNIVERSIDAD NACIONAL ANDRÉS BELLO, DE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 50 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SU VINCULACIÓN CON OPERACIONES FINANCIERAS DE GRUPO LAUREATE Y
DE VULNERACIÓN DE PROHIBICIÓN DE LUCRAR QUE PESA SOBRE ESA Y
OTRAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir “la situación de la Universidad Andrés Bello y su
vinculación con las operaciones financieras realizadas en el país y en el extranjero por el grupo
Laureate, así como de otras universidades respecto de la prohibición legal de lucrar a la cual se
encuentran sujetas, según los últimos hechos de público conocimiento que involucran a estos
planteles educacionales.”.
A esta sesión han sido invitados la ministra de Educación, el ministro de Hacienda, el contralor
general de la República, la subsecretaria de Educación, la jefa de la División de Educación
Superior del Ministerio de Educación y el director nacional del Servicio de Impuestos Internos.
Se han excusado el ministro de Hacienda y la subsecretaria de Educación.
En el tiempo previo intervendrá, hasta por siete y medio minutos, la diputada Cristina Girardi y,
luego, por el mismo tiempo, la diputada Alejandra Sepúlveda.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra, al contralor y a todos los presentes en las
tribunas que asisten a esta importante discusión.
Señor Presidente, esta sesión especial fue solicitada por algunos colegas que están preocupados
por los estudiantes, por sus derechos y por quienes han caído en manos de un negocio que se
financia con los recursos de todos los chilenos.
Lamentablemente, la diputada María José Hoffmann se retiró de la Sala, pero debo decir que
mintió al acusar que existía una intención de desprestigiar a los estudiantes respecto de sus
instituciones y de sus carreras.
Lo que planteamos y hemos dicho hasta ahora…
(Manifestaciones en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 51 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, si los niños UDI que vinieron a aplaudir a la diputada María José Hoffman no nos
permiten hablar de manera clara, lamentablemente nos impedirán realizar una discusión seria.
(Manifestaciones en las tribunas)
Voy a interrumpir mi discurso.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señorita diputada, acabo de detener el tiempo que se le asignó a su intervención.
Reitero  a  los  invitados  a  las  tribunas  que  mantengan  silencio  cuando  intervienen  los
parlamentarios para poder escucharlos.
También pido a la diputada señorita Karol Cariola que no dialogue directamente con ellos, sino que
lo haga a través del Presidente.
Recupera el uso de la palabra, señorita diputada.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, lo más importante del comunicado que recibimos de la comisión SEC es que
exigió al grupo de empresas Laureate transparentar su estructura de negocios, situación
financiera y utilidades para abrirse a la bolsa de valores en Estados Unidos de América, lo que nos
permitió acceder a información de primera mano, que nos pareció escandalosa por las ganancias
que obtiene esa empresa en el negocio de la educación, en el que nuestro país tiene un papel
principal en la generación de utilidades, pues representa el 13 por ciento de las ganancias de ese
grupo a nivel global, que no solamente se expresa acá en Chile, sino también en otros países.
El tema que subyace en esta situación no es la ausencia o no de una adecuada fiscalización -ya lo
ha  aclarado  la  ministra-,  que  de  por  sí  es  importante  y,  claramente,  hay  que  seguir
profundizándola, sino la propia arquitectura del actual sistema de educación superior, que
permite, mediante figuras legales, romper la ley y lucrar con recursos de todas y de todos los
chilenos, como es el caso del aporte fiscal indirecto (AFI).
Traigo a colación el aporte fiscal indirecto porque nos parece que es una aberración obtener
ganancias a costa de los sueños de miles de jóvenes y de sus familias, los cuales aspiran obtener
un título profesional en la educación superior, por la vía del pago directo del arancel o
endeudándose con el nefasto CAE.
Hago referencia al uso de recursos de todos los chilenos, porque vemos cómo se vulnera la ley
mediante el retiro de utilidades, como sucede con esta empresa. Cuando los aportes directos
vienen del Estado, vía AFI, los montos son altísimos.
Solo como referencia, es importante decir que en los últimos seis años Laureate ha recibido 3.522
millones de pesos por concepto de aporte fiscal indirecto. Acudimos al Consejo de Defensa del
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 52 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estado con la diputada Camila Vallejo y con varios dirigentes estudiantiles, porque estamos
convencidos de que en esa situación puede haber un evidente o claro fraude al fisco.
El hecho debe ser investigado porque se trata de recursos públicos. Por ello, nos alegramos de
escuchar el anuncio de que, afortunadamente, ese fondo regresivo y discriminatorio ha sido
eliminado en la Ley de Presupuestos. Es una decisión que aplaudimos. El año pasado se eliminó a
la mitad. Hoy, afortunadamente, se termina de eliminar por completo.
Vemos su fin como un triunfo de los sectores democráticos y como un avance en el término de la
transferencia de recursos públicos a entidades que lucran y que hacen negocios con platas de
todos los chilenos.
¿Cuántos jóvenes y sus familias han tenido que cargar con la pesada mochila del Crédito con Aval
del Estado, el nefasto CAE, para poder pagar sus estudios? Sería bueno saber qué ha sucedido con
esos estudiantes y con el pago de esos créditos.
La solución al problema de la empresa Laureate y de otras parecidas pasa por tener una nueva ley
de educación superior que contemple, entre otros elementos, el lucro como un delito a ser
sancionado con penas ejemplares, incluyendo la cárcel en los casos más graves.
Creemos necesario dotar a la nueva Superintendencia de Educación Superior de herramientas e
instrumentos legales, además de personal capacitado para fiscalizar y denunciar el lucro.
A partir de situaciones como la de este grupo de empresas y de la Universidad del Mar, se hace
más urgente y necesario avanzar en el rediseño del proyecto de reforma a la educación superior,
el cual necesariamente debe poner como centro del sistema a las instituciones del Estado, con
colaboración de las universidades privadas históricas y con rol público de las que son parte del
Cruch.
Para  evitar  posibles  negociados,  debemos  establecer  parámetros  precisos  que  estén
contemplados  en  la  ley  y  que  den  contenido  a  lo  que  entendemos  por  lo  público.
Solo las instituciones de educación superior que cumplan con los criterios que definan lo público
deben acceder a fondos del Estado para su desarrollo. Solo de esta manera podrán ser entendidos
como una inversión los recursos que aportaremos todos los chilenos.
La gratuidad también debe tener, por ley, criterios y límites que permitan a los estudiantes
postular  a  instituciones  de  educación  superior  que  cumplan  requisitos  de  excelencia,
transparencia y gobernanza, que aseguren una buena educación. Por ello, la gratuidad debe ser
para instituciones con altos estándares de calidad.
Es preciso terminar con el CAE y sacar a la banca del sistema de financiamiento de la educación.
La inmensa mayoría del país rechaza la idea de la educación como un negocio, por más que
alguien por ahí diga que pagando impuestos a las utilidades, todo estaría en regla. Ese tipo de
declaraciones constituye un claro retroceso, pues insiste en concebir la educación como un
negocio más. Esas voces forman parte del pasado más oscuro de la educación superior.
El Estado debe administrar un fondo único que financie a los estudiantes que aún no acceden a la
gratuidad. Ese fondo tendrá sentido hasta el momento en que la gratuidad llegue a todos los
deciles. Obviamente, ese nuevo fondo, de administración estatal, deberá estar a disposición de los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 53 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estudiantes de instituciones de educación superior que cumplan con los requisitos de ser públicas
y con los criterios de gratuidad.
Estamos convencidos de que lo sucedido con el grupo de empresas Laureate abre posibilidades
reales para identificar las materias que deben cambiar en la educación superior. Por ese cambio
real y profundo nos hemos jugado y así lo seguiremos haciendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
SUSTITUCIÓN DE DECRETO LEY N° 321, DE 1925, SOBRE LIBERTAD
CONDICIONAL PARA PENADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10696-07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sustituye el decreto ley N° 321,
de 1995, que establece la libertad condicional para los penados.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, las intervenciones serán de hasta
de cinco minutos por cada diputado o diputada, y el plazo para la renovación de indicaciones y
para solicitar la votación separada vence hoy a las 12.00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Guillermo Ceroni .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 53ª de la presente legislatura, en 10 de agosto 2016.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 75ª de la
presente legislatura, en 29 de septiembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 54 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora
Javiera Blanco ; al subsecretario, señor Ignacio Suárez , y también a quienes se encuentran
presentes en las tribunas: a la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, encabezada
por su presidenta, la señora Lorena Pizarro , y a la Agrupación de Familiares de Ejecutados
Políticos.
En abril de este año las comisiones de Libertad Condicional concedieron 2.314 libertades, la cifra
más alta en un semestre en los últimos cinco años. Esta situación generó un amplio debate
público, principalmente debido al significativo aumento registrado en comparación con años
anteriores y al perfil de los internos beneficiados.
Esta situación motivó la propuesta de sustituir el actual decreto ley N° 321, que data de 1925, con
el fin de regular el beneficio de la libertad condicional.
Lamentablemente, tal como ocurre en otras ocasiones, algunos intentaron subirse por el chorro,
como lo diría cualquier chileno, al tratar de incorporar en una normativa que buscaba otra cosa,
cuestiones que son inaceptables. Sin embargo, más inaceptable es aún que haya parlamentarios
en el Congreso Nacional -institución que la dictadura se encargó de eliminar, suspendiendo su
funcionamiento hasta el retorno de la democracia que defiendan este tipo de beneficios a los
cuales se hace alusión.
La libertad condicional es un beneficio que implica un modo particular de cumplir la condena en
libertad, no extinguiendo en caso alguno la responsabilidad penal. El proyecto modifica los
actuales requisitos, con el afán de actualizar un decreto ley que data de 1925, que regula muchas
circunstancias que ya no están vigentes, lo que ha generado distorsiones en el sistema.
Respecto a los condenados por crímenes de lesa humanidad, genocidio y crímenes de guerra, el
Senado estableció que el tiempo mínimo para optar al beneficio es haber cumplido los dos tercios
de la condena.
En ningún caso podemos estar de acuerdo con esa decisión. (Aplausos)
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados aprobó
una indicación de autoría de varios diputados -entre ellos, del diputado Hugo Gutiérrez , en
representación de nuestra bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana-, la que
establece que no podrán optar a este beneficio los agentes del Estado y los funcionarios públicos
que hubieran sido condenados por homicidio, violación, secuestro, sustracción de menores,
detención ilegal, tormentos o rigor innecesarios y asociación ilícita, cometidos entre el 11 de
septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, y aquellos condenados por delitos de lesa
humanidad establecidos en la ley N° 20.357, que Tipifica Crímenes de Lesa Humanidad y
Genocidio y Crímenes y Delitos de Guerra.
Hago un llamado a aprobar el texto con la indicación y no poner en riesgo lo poco que hemos
avanzado en terminar con la impunidad en Chile. Los avances que hemos realizado no son
suficientes, y los familiares de los detenidos desaparecidos y los ejecutados políticos lo repiten
cada vez que tienen la oportunidad de hacerlo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 55 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Aplausos)
Llamamos a aprobar el artículo 3° con dicha indicación, pero además a rechazar la que presentó,
lamentablemente, un joven parlamentario que, al parecer, no entiende lo que pasó en nuestro
país. Me refiero al señor Squella , aunque también incluyo al señor Sabag . Esa indicación sustituye
la pena de privación de libertad por el arresto domiciliario total respecto de condenados mayores
de 75 que padezcan alguna enfermedad terminal.
Pediremos votación separada de esa indicación, porque creemos firmemente que hay que
rechazarla. ¡No tenemos por qué aceptar que violadores de derechos humanos, que no merecen
ninguna piedad del pueblo chileno, tengan beneficios como estos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DEL
RODEO CHILENO
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 708, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Pedro Álvarez-
Salamanca , Ignacio Urrutia  , Celso Morales  , Javier Hernández  y David Sandoval  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que dé urgencia a la tramitación del
proyecto de ley que declara el 10 de enero de cada año como el Día Nacional del Rodeo
Chileno, boletín N° 10869-24, de forma tal de fomentar y engrandecer la tradición de esta
actividad deportiva y cultural de nuestro país, que constituye parte de nuestra identidad y
costumbres patrias más relevantes y vigentes de la chilenidad.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 56 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, más que estar en contra de la tramitación del proyecto, quiero representar la
voz de muchos que hoy señalan de manera muy clara que el maltrato animal no puede darse en
ninguna condición ni puede ser justificado por una tradición.
Sin duda, es importante mantener las tradiciones, pero eso no puede basarse en el maltrato
animal, como ocurre en este llamado “deporte” que es el rodeo. Tampoco se trata de quitar
validez a lo que ha hecho la gente del campo o a sus tradiciones folclóricas, ya que existen otras
que son muy rescatables, pero no tiene por qué ser a costa del maltrato animal.
En consecuencia, estoy en contra del proyecto de resolución, porque me parece que es una muy
mala señal para el país, sobre todo ahora que se ha puesto sobre la mesa la necesidad de
entender a los animales como sujetos sintientes, a los que el Estado y las personas tenemos que
aprender a cuidar y respecto de los cuales debemos tener una responsabilidad distinta.
Finalmente, en representación de las personas animalistas, considero que el proyecto de
resolución debe ser rechazado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
TRANSPARENCIA DEL MERCADO DEL SUELO E INCREMENTOS DE VALOR
POR AMPLIACIONES DEL LÍMITE URBANO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10163-14)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mensaje, sobre transparencia del mercado del suelo e incrementos
de valor por ampliaciones del límite urbano.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda, son los señores Carlos Abel Jarpa y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 41ª de la legislatura 363ª, en 1 de julio 2015. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 57 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 27ª de la
presente legislatura, en 1 de junio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 84ª de la presente legislatura, en 17 de octubre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Vivienda y Urbanismo y al
subsecretario del ramo.
Señor Presidente, tengo una mirada completamente distinta en cuanto a lo señalado por los
colegas que me antecedieron en el uso de la palabra respecto de la forma en que se tramitó el
proyecto de ley y sobre sus objetivos fundamentales, el primero de los cuales es mejorar los
niveles de transparencia del mercado del suelo; el segundo, perfeccionar el impuesto territorial, y
el tercero, establecer un tratamiento tributario específico para que los incrementos de valor
generados en el proceso de cambio de uso del suelo de rural a urbano sean compartidos con la
comunidad.
Estos tres puntos identifican y resumen la realidad del proyecto, que los integrantes de la bancada
del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana vamos a defender y a votar favorablemente.
Me parece muy loable que la Presidenta de la República haya tomado la iniciativa de llevar
adelante un proyecto como este, a pesar de la existencia del conocido caso Caval .
Lamentablemente, existen varias otras situaciones que están cruzadas por casos reales de
corrupción o por procesos judiciales sobre tráfico de influencias en los que los terrenos
incrementan su valor por la modificación del plano regulador en una comuna, cuestión que no se
produce al momento de la compra, pero sí beneficia a la empresa cuando vende.
Además, el proyecto de ley surge como una de las sugerencias de la “comisión Engel”, presidida
por el economista Eduardo Engel , instancia que se creó para terminar con la corrupción en esta
materia.
Entre las propuestas de la comisión se planteaba la regulación y transparencia del mercado del
suelo, la captación de la plusvalía generada por los cambios de uso del suelo de urbano a rural
debido a la acción del Estado, ya sea por cambio de normativa o por obras de infraestructura; la
publicidad de las etapas de diseño y decisión de los instrumentos de planificación territorial,
específicamente del plano regulador; la actualización permanente de los mismos instrumentos y
su adecuación a lenguaje de fácil comprensión para los ciudadanos. Debo reconocer que la
ministra de Vivienda y Urbanismo incorporó este último elemento en el proyecto.
La iniciativa plantea profundizar la participación ciudadana, además de reforzar la participación
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 58 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
existente, para favorecer el acceso a la información de los instrumentos de plantificación
territorial, observatorios del mercado de suelo urbano y de los instrumentos de planificación
territorial, entre otros.
Respecto de la elaboración y modificación de los instrumentos de planificación territorial,
tenemos:
1. Los planos urbanísticos o sus modificaciones se iniciarán mediante una “imagen objetivo” del
desarrollo futuro de la ciudad, que debe ser comprensible y didáctica para la ciudadanía, para
luego someterlos a un proceso de consulta pública, del que saldrá el anteproyecto, lo que también
fue incorporado como un elemento fundamental en el debate de la comisión.
Se deben publicar los objetivos generales y los principales elementos, las alternativas de
desarrollo por las que se optaría y los cambios que provocarían respecto de la situación existente;
se expondrá la imagen objetivo y se organizarán audiencias ciudadanas, y se deberá informar del
proceso a las organizaciones de la sociedad civil, al Consejo de la Sociedad Civil (Cosoc) y a todos
los interesados.
Se podrán formular observaciones hasta treinta días después de iniciado el procedimiento de
participación. Vencido este plazo, deberán informarse las opiniones al consejo regional o al
concejo municipal, según corresponda, y decidir cómo se diseñará el anteproyecto de plan.
Existirá la obligación de notificar al Servicio de Impuestos Internos cuando se proyecten cambios
en los límites urbanos para aplicar las correspondientes medidas sobre las plusvalías generadas o
esperadas.
2. La elaboración y modificación de los planes reguladores se sujetarán al procedimiento de
evaluación ambiental estratégica, que también establece un proceso de consulta pública en su
etapa de aprobación, cuestión que valoramos mucho.
Tanto las ordenanzas como sus planos, su memoria explicativa y el informe ambiental del
instrumento de planificación territorial, deben estar disponibles en los sitios web del municipio que
corresponda (planes reguladores comunales) o en la Secretaría Regional del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo correspondiente, con el objeto de fomentar que cada uno de esos instrumentos y los
procesos participativos sean públicos y accesibles a la ciudadanía.
Para promover la transparencia del mercado del suelo, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
creará dos sistemas de información en línea, mientras que el Ministerio de Bienes Nacionales
creará uno.
Uno de esos sistemas de información es el observatorio del mercado del suelo urbano, que tendrá
la obligación de monitorear y publicar la evolución de los precios de los bienes raíces a nivel
comunal, regional y nacional, mediante los datos que le proporcione el Servicio de Impuesto
Internos.
Señor Presidente, hablamos de medidas serias para evitar que este tipo de acciones se haga entre
gallos y medianoche o mediante el tráfico de influencias, lo que no queremos que se repita.
Señor Presidente, los colegas ya han explicado lo relativo a los impuestos territoriales. Lo que se
plantea básicamente es que el Servicio de Impuestos Internos deberá reavaluar los lugares en que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 59 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se produzca una ampliación en el límite urbano por la aprobación o modificación de un plan
regulador. En el caso de los inmuebles cuyo avalúo se determine entre reavalúos nacionales, se
les girará el total del impuesto reavaluado en el semestre anterior al que corresponda aplicarle el
nuevo avalúo fiscal.
Estarán libres del impuesto las compraventas de bienes raíces por montos inferiores a las 5.000
unidades de fomento, lo que también hay que destacar, porque los diputados que me
antecedieron en el uso de la palabra no lo mencionaron.
Sin embargo, debo formular algunas críticas al proyecto, porque si bien contempla elementos
positivos, creo que quedamos al debe en relación con algunos aspectos.
Particularmente, el proyecto no considera la captación de plusvalía por acción del Estado en
materia de infraestructura o inversión externa que aumente el valor de la propiedad sin que haya
inversión del dueño. Me refiero específicamente al valor de una conexión vial, metro, tren, puente
o por urbanizaciones realizadas por el Estado y que no necesariamente impliquen modificaciones
al plano regulador, pero que signifiquen un aumento en la plusvalía de la propiedad.
La segunda crítica que me parece importante destacar es que la recaudación del nuevo impuesto
a la plusvalía debería distribuirse con una destinación más exacta, ya que el Fondo Comunal
Municipal al que se hace referencia, si bien tiene la ventaja de ser solidario, no asegura que esos
recursos se inviertan en planes de mejoramiento para la comunidad. Hay que recordar que el
origen de esta ley es el combate a la corrupción en la esfera municipal.
Quiero destacar una tercera crítica, cual es que el proyecto no modifica sustancialmente los
procedimientos de elaboración de instrumentos territoriales, sino más bien los complementa con
medidas de publicidad.
Finalmente, tampoco se altera el rol del director de Obras y su responsabilidad. Esto nos preocupa,
porque tenemos un caso en Recoleta, uno de los más conocidos y emblemáticos, en que el
exdirector de Obras fue condenado por nueve delitos de cohecho y falsificación de instrumento
público en un juicio abreviado por la entrega de permisos de edificación a las inmobiliarias en el
barrio Bellavista y por el caso Ceresita, todos los cuales estuvieron absolutamente fuera de norma.
Esos casos emblemáticos dan cuenta de la necesidad de realizar modificaciones y establecer
mayores regulaciones respecto del rol de los directores de obras. No queremos prejuzgarlos a
todos, pero existen antecedentes, como el que conocemos de ese señor que recibió penas por
esas actuaciones.
Señor Presidente, en la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, a pesar de las
dudas planteadas durante el debate, estamos completamente de acuerdo con el proyecto, razón
por la cual lo votaremos favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 60 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2017
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
del Sector Público, correspondiente a 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en 15 de
noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, me referiré a esta partida porque creo que hay elementos importantes que
destacar en materia de seguridad. Particularmente, me referiré al Programa 24 Horas y al Plan
Comunal de Seguridad Pública.
Me preocupa que este último haya sufrido una disminución importante de recursos desde que
partió. Hace algún tiempo, aprobamos la ley que crea los consejos comunales de seguridad
pública, órganos que participan en la definición de la política de seguridad comunal, asegurando la
pertinencia de la formulación de políticas e identificando sus necesidades en los distintos espacios.
Tienen una activa participación, por ser presididos por los respectivos alcaldes, además de que
participan  en  ellos  los  concejales,  Carabineros,  representantes  del  consejo  comunal  de
organizaciones de la sociedad civil y otras reparticiones públicas vinculadas con la materia.
Entonces, ya que en esta glosa se incorpora el financiamiento de los planes comunales de
seguridad y no están considerados por separado, espero que esa reducción no implique que
disminuyan los esfuerzos y que se desmejore la aplicación de ese proyecto de ley, que fue
aprobado con mucho gusto por los parlamentarios que fuimos parte de esa discusión.
Por otra parte, me referiré a una indicación que hemos presentado como bancada, pero que
lamentablemente fue declarada inadmisible. Se trata de una decisión de la que queremos apelar,
ya que mediante dicha indicación solo reasignamos el presupuesto, pero no aumentamos los
recursos ni intervenimos en la ejecución del gasto, como se ha planteado.
Explicaré la indicación y las razones que nos motivaron a presentarla.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 61 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hay una situación que se viene dando desde hace mucho tiempo y que la hemos dado a conocer
en la Cámara en distintas oportunidades, que tiene que ver con la situación de los trabajadores de
los cementerios públicos, que se encuentran regidos por el Código del Trabajo desde 1978.
Antes de eso eran funcionarios públicos, dependientes del Servicio Nacional de Salud, y pasaron
posteriormente a ser parte de los servicios municipalizados, como la atención primaria de salud.
Esto implica que no tienen acceso a los beneficios establecidos para los funcionarios públicos, en
particular para los trabajadores municipales, por lo que su demanda central es acceder a un bono
de incentivo al retiro para los funcionarios de más edad, muchos de los cuales pueden jubilar, pero
deben seguir trabajando por lo bajo de las pensiones. Muchos de ellos han muerto esperando que
esto se resuelva. Es una situación que a nivel nacional involucra a no más de 120 trabajadores.
Lo hemos conversado en muchas oportunidades con el ministro de Hacienda para que sea
considerado, por ejemplo, entre los elementos de negociación de la mesa del sector público,
particularmente con los municipales; pero no hemos tenido respuesta.
Frente a eso, hemos presentado esta indicación para modificar el inciso final de la glosa 5 de esta
partida, que tiene que ver con los recursos que son transferidos hacia los municipios a través de la
Subsecretaría de Desarrollo Regional.
Nos parece que los municipios, que tienen que hacerse cargo de su administración y lidiar de
manera permanente con esta situación, porque son los empleadores de esos trabajadores, no les
pueden dar una respuesta porque están con las manos atadas.
En consecuencia, la indicación plantea que pueda destinarse una parte de esos recursos “para
financiar un programa de incentivo al retiro para los trabajadores contratados para prestar servicio
en los cementerios dependientes de las municipalidades respectivas, que cumplan 60 años de
edad si son mujeres o 65 años de edad si son hombres y cesen en sus cargos por aceptación de
renuncia voluntaria a más tardar el 31 de noviembre de 2017.”.
Nos parece algo absolutamente aceptable, por lo que solicitamos votar la declaración de
inadmisibilidad de esta indicación.
Esperamos tener el respaldo suficiente, porque si bien no se trata de muchos recursos, está en
juego la vida y la dignidad de trabajadores que deben jubilar, pero que no lo hacen porque sus
pensiones son tan bajas que no podrán vivir en condiciones dignas sin un bono de incentivo al
retiro, por el que han luchado tanto tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 62 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señora CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, está claro que el presupuesto del Ministerio de Salud nos importa a todos,
porque hay un déficit importante que se manifiesta en distintos ámbitos.
En mi caso, quiero plantear y destacar que, no obstante que cada año discutimos acerca de la
necesidad de aumentar el per cápita para la atención primaria, el de nuestro país sigue siendo uno
de los más bajo de los países de la OCDE. Eso es algo de lo que debemos preocuparnos. Si bien el
per cápita aumenta de 5.042 a 5.396 pesos, los expertos plantean que el monto ideal se acerca a
7.000 pesos.
Por otro lado, se dan situaciones a las que no hemos logrado darles solución porque son complejas
de abordar. Una de ellas tiene que ver con la existencia de fundaciones privadas sin fines de lucro
que entregan prestaciones de salud, como es el caso del centro de salud familiar (cesfam) Cristo
Vive. Creo que son siete a nivel nacional, y se han puesto a disposición como verdaderos
colaboradores del Estado, pero cada año va aumentando de manera progresiva su deuda y el
déficit que tienen, precisamente porque no se ha establecido un mecanismo claro y efectivo para
su financiamiento.
Lo pongo como un elemento que se debe considerar, porque debemos resolver esa situación
rápidamente.
No puedo dejar de plantear algo que hemos solicitado y que queremos agradecer en materia de
salud, porque nos parece muy importante. Me refiero al esfuerzo que ha hecho el gobierno,
particularmente el Ministerio de Salud y el de Hacienda, por reconocer de una vez por todas el rol
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 63 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
público que tiene el hospital clínico de la Universidad de Chile y la necesidad que tenemos de él
por la colaboración directa que presta a las redes asistenciales de nuestro país. Eso se verá
reflejado en una aporte de 5.489 millones de pesos para el próximo año, monto que se repetirá en
2018, por lo cual estamos hablando de más de 10.000 millones de pesos que serán puestos a
disposición de esa institución para el fortalecimiento de algunas de sus unidades, para la
formación de nuevos especialistas de la atención primaria y para generar acuerdos directos entre
Fonasa y el hospital, con precios preferenciales para la red.
Ese es el primer paso que se da para recuperar algo que lamentablemente perdimos en algún
momento: el único hospital clínico universitario que le pertenece a todos los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, para nosotros es muy importante plantear en la discusión de esta partida un
problema que, si bien atañe al Ministerio de Salud -incluso lo conversamos con la ministra-,
creemos que aquí podemos ayudar a resolverlo: las listas de espera. La formación de más
especialistas no es la única forma de solucionarlo.
En ese sentido, hemos presentado una indicación que, aunque sea declarada inadmisible, es
importante para subrayar nuestra propuesta política. Me refiero a la compra de un hospital móvil
por parte del Estado, similar al hospital de campaña del Ejército, que fue utilizado en la comuna de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 64 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recoleta durante el colapso de la urgencia del Hospital San José. Los beneficios de la adquisición
de esa infraestructura, que sería de carácter público, son altísimos. Estamos hablando de una
unidad móvil de atención hospitalaria con doscientas camas, lo que tiene un costo de 9.000
millones de pesos.
En términos de recursos humanos, estamos hablando de que el costo en especialistas y en equipo
médico, incluyendo los insumos, asciende a 3.000 millones de pesos al año.
Esto ha sido propuesto en varias oportunidades. Los beneficiarios serían 47.520 personas al año,
se podrían realizar 3.520 cirugías y 44.000 atenciones, además de atención dental, medicina
preventiva y cirugías de emergencia y selectivas, asistencia sanitaria inmediata en caso de
desastre o catástrofe, situaciones en que siempre debemos apelar a la posibilidad de contar con
hospitales de campaña de las Fuerzas Armadas.
Esta iniciativa debe ser tomada en consideración. Sabemos que no ha habido mucha voluntad de
tomarla en serio. Por eso, esperamos que ahora se dé la oportunidad para que el Ministerio de
Hacienda colabore para solucionar un problema del Ministerio de Salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 65 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, es importante tomar en cuenta lo que aquí se ha planteado respecto de la
ejecución presupuestaria del Ministerio del Deporte durante el primer semestre de 2016.
Del total del presupuesto que dicha cartera debió ejecutar en ese período, solo llegó al 20,1 por
ciento. De igual forma, la ejecución del gasto en el mismo período alcanzó tan solo a 23,6 por
ciento, por lo que aproximadamente el 77 por ciento quedó sin ejecutar.
Para reducir esa brecha se debe permitir la existencia y utilización de otros mecanismos para
transferir recursos, a fin de no perderlos. Al respecto, tal como dijeron el colega que me antecedió
en el uso de la palabra y los demás diputados que se refirieron a este tema, nuestro país ha
dejado de lado al deporte por mucho tiempo.
Eso es algo respecto de lo cual siempre nos hacemos el harakiri cuando se trata, por ejemplo, de
reconocer triunfos de distintas agrupaciones o de diversos deportistas de alto rendimiento que nos
representan en el exterior, a quienes no somos capaces de entregar los apoyos suficientes.
Por eso hemos planteado permitir la transferencia directa de recursos a las municipalidades y a las
corporaciones municipales para el fomento del deporte recreativo y familiar; del deporte inclusivo,
para personas en situación de discapacidad, migrantes, adultos mayores y sectores vulnerables, y
del deporte de elite, cuyos cultores necesitan financiamiento integral, y no solo por logros, sino
también porque se requiere apostar por sus capacidades.
Muchas veces nos hemos encontrado con situaciones de deportistas que, pese a entregar grandes
alegrías a nuestro país, se ven impedidos de desarrollar su actividad porque no cuentan con el
fomento suficiente.
Sabemos que el criterio para la distribución de recursos de las federaciones no siempre es el más
justo, lo que han denunciado los propios deportistas de alto rendimiento.
En consecuencia, nos parece que esa distribución de recursos se aleja de las necesidades de los
deportistas de alto rendimiento.
Al respecto, daré un ejemplo muy concreto. Bárbara Hernández , la conocida chilena de nado en
aguas gélidas, se encuentra compitiendo en la Copa del Mundo de Natación de Invierno, en la que
ha conseguido hasta el momento dos medallas de oro y una de bronce. El Ministerio del Deporte la
apoyó solo con el pasaje, pero no le entregó ni un peso para mantenerse, lo que le ha provocado
una situación muy compleja, porque su familia ha tenido que asumir dicho gasto.
Hay muchos otros ejemplos de deportistas que han sufrido la misma situación.
Por lo tanto, presentamos una indicación a la partida 26 para implementar un fondo de apoyo para
que los deportistas de alto rendimiento puedan competir y llevar el deporte nacional a las mayores
instancias internacionales.
Señor Presidente, esperamos que se tomen en cuenta nuestras consideraciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 66 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tiene la palabra la
diputada Karol Cariola.
La señora CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, a pesar de que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo no tiene en su
presupuesto un crecimiento significativo, quiero destacar que es uno de los que más ha
aumentado sus proyectos y programas.
Esa cartera no solo entrega viviendas sociales a quienes más lo necesitan, sino que también busca
diversos mecanismos para resolver los problemas de vivienda que tenemos en el país.
Con esto quiero decir que no solo se involucra en el proceso de adquisición de la vivienda propia,
con derecho a propiedad, sino sobre todo en el hecho -así lo ha entendido la ministrade que los
ciudadanos necesitan habitar en un lugar digno.
Eso lo ha logrado el ministerio a través de la implementación de proyectos integrados. Creemos
que son proyectos interesantes. De hecho parte de lo que hemos conversado con la ministra
apunta a la necesidad de ampliar la cobertura y entrega de recursos para proyectos como estos,
no solo porque permiten que con recursos del Estado y de privados se construya un porcentaje
importante de viviendas sociales y de viviendas de clase media, como se han llamado, a partir del
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 67 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subsidio de clase media, sino también porque ayudan a reactivar la economía al generar empleos.
Ello nos parece que es un elemento importante y digno de destacar.
Otro elemento que nos parece importante es el que tiene que ver con los subsidios de programas
habitacionales para transformar residencias multifamiliares y otorgar subsidios de arriendo. Se
trata de una situación social muy compleja que viven chilenos y extranjeros.
En el distrito N° 19, que represento, viven extranjeros en situaciones muy indignas. Existen
inescrupulosos que habilitan viviendas en condiciones absolutamente inaceptables y ponen en
riesgo la vida de quienes las habitan y de los que viven a su alrededor. Frente a esa situación, la
medida del ministerio es muy loable y la aplaudimos.
Por último, quiero decir que necesitamos adoptar medidas para tener un mejor desarrollo en el
cumplimiento de la compra de terrenos, adquisición o traspaso de otros servicios para la
construcción de viviendas sociales, porque a pesar de que se entregan subsidios, hoy los terrenos
están cada vez más escasos y la especulación llega a niveles vergonzosos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 68 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor  Presidente,  en  un  tema  tan  importante  para  los  ciudadanos,  como  transportes  y
telecomunicaciones, uno quisiera que el crecimiento presupuestario siempre fuese mayor; sin
embargo, para 2017 solo aumenta 0,3 por ciento.
Nosotros nuevamente presentamos una indicación, a pesar de que sabemos que es inadmisible.
Lo hacemos, porque no queremos dejar de insistir en el protocolo de acuerdo firmado por los
partidos de la Nueva Mayoría y el Ministerio de Hacienda en 2014, ya que independientemente de
que cambie un ministro, los compromisos pactados por los ministerios se deben mantener
vigentes y cumplir.
Uno de los elementos propuesto en ese protocolo de acuerdo fue la necesidad de incorporar un
subsidio que permitiera a las personas con las pensiones más bajas de nuestro país, como los
adultos mayores, contar con beneficios en el transporte público. Sabemos que es un tema que se
ha mencionado en varias oportunidades en este Congreso. Por lo mismo, hemos aprobado
diversos proyectos de resolución y hemos conversado con el ministro Andrés Gómez-Lobo sobre
algunas alternativas que den progresividad a esos proyectos.
En regiones se ha avanzado en la materia gracias a la voluntad de los distintos gremios del
transporte que están dispuestos a rebajar sus tarifas, para que los adultos mayores paguen de
acuerdo con las posibilidades que les permiten sus bolsillos.
Insisto en que era deseable que este presupuesto avanzara hacia un subsidio tarifario para los
adultos mayores. Nosotros presentamos un proyecto para crear una tarjeta nacional de transporte
(TNA), con tarifa rebajada para los adultos mayores, hemos reunido firma, incluso pedimos una
sesión especial de la Cámara de Diputados para analizar este tema; sin embargo, pareciera ser
que hay oídos sordos en torno a este tema.
El problema de los bajos montos de las pensiones trae consecuencias en distintos ámbitos de la
vida. Todos los expertos dicen que el envejecimiento activo tiene relación directa en las
condiciones de vida de las personas que van envejeciendo.
En consecuencia, si los adultos mayores no tienen la posibilidad de movilizarse siquiera al interior
de su ciudad o de tener una tarifa en transporte acorde a sus ingresos, que les permita ir al
hospital a una atención médica, difícilmente podrán desarrollar una mejor calidad de vida.
Sabemos que nuestra indicación es inadmisible; no obstante, esperamos que el gobierno, en
especial el Ministerio de Hacienda, considere nuestra propuesta, que tiene apoyo transversal en la
Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PREVENCIÓN Y CONTROL DEL CÁNCER
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 69 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar las políticas públicas de prevención y control del
cáncer.
A esta sesión han sido invitados la ministra de Salud, el ministro de Hacienda, quien se excusó
de asistir; la subsecretaria de Redes Asistenciales y la directora del Instituto Nacional del
Cáncer.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido por la Democracia.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, como han hecho los demás colegas, saludo a la organización Oncomamás,
cuyas representantes se encuentran en las tribunas, y agradezco su presencia en esta discusión
tan importante, pero, lamentablemente, con tan escasa presencia de diputados en la Sala.
Asimismo, saludo a la ministra de Salud y a la subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Ana
Alarcón .
Señor Presidente, lo más importante de destacar en un debate como este es la necesidad de
tomar cartas en el asunto. Claramente, se habla de un plan nacional para enfrentar el cáncer. Hoy
se están aplicando varias medidas que, de alguna manera, han ayudado a asumir los costos de
esas enfermedades, como la incorporación de distintos cánceres al Plan AUGE.
Sin embargo, como no se ha invertido lo suficiente en un programa adecuado de pesquisa precoz
de las principales causas de muertes que hay en nuestro país, el porcentaje de mortalidad por esa
causa sigue siendo la misma desde hace treinta años.
Cuando hemos planteado la necesidad de avanzar en una cobertura universal en salud, lo
hacemos en el entendido de que no puede haber patologías de primera y de segunda categorías.
No puede ser que un tipo de cáncer sea más complejo que otro, es decir, que sea menos valioso,
sin importar lo que padece la familia afectada.
Lamentablemente, si vemos la actual cobertura del Plan AUGE, comprobaremos que no tiene
incorporados más de diez tipos de cánceres.
Por eso hemos planteado que es importante avanzar en una política integral, que otorgue una
solución completa, en lugar de entregar solo elementos paliativos, en los que están concentrados
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 70 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
principalmente los recursos.
La mayor parte de los cánceres que no están incorporados en dicho plan tienen solamente
cobertura para el tratamiento paliativo, o sea, para el momento en que la persona se debe
preparar para morir. Sin embargo, no existe cobertura cuando el cáncer de una persona es
detectado  precozmente  y  puede  ser  tratado  de  manera  adecuada,  lo  que  aumenta  las
expectativas de vida.
En consecuencia, la promoción, la prevención y el diagnóstico temprano de estas enfermedades
son fundamentales. Por ejemplo, se pueden realizar endoscopías para evitar el cáncer gástrico,
una de las principales causas de muerte en los hombres.
En relación con el acceso universal garantizado y equitativo, no estamos desarrollando con toda la
prolijidad que necesitamos en Chile el diagnóstico, el tratamiento, los cuidados paliativos y toda la
innovación tecnológica y científica que se requiere.
Por último, cuando hablamos de cáncer, no nos referimos solo a una patología médica, sino a una
enfermedad social, porque también involucra a las familias o a quienes están alrededor de una
persona que padece una enfermedad como esta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE RESERVA LEGAL DE EMPLEOS PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7025-
31 Y 7855-13) (CONTINUACIÓN) [INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por
el Senado al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que incentiva la inclusión de
discapacitados al mundo laboral y modifica la ley N° 20.422, para establecer la reserva legal
de empleos para personas con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, para la discusión de las
enmiendas del Senado se otorgarán cinco minutos a cada diputado.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se han tratado en las sesiones 102ª y 105ª de la presente
legislatura, en 23 de noviembre de 2016 y martes 29 de noviembre de 2016, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 71 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a las distintas organizaciones que han estado
presentes en la discusión de esta materia y constantemente planteando que es necesario llevar
adelante una iniciativa como la que hoy nos encontramos discutiendo en tercer trámite
constitucional.
En verdad, el proyecto corresponde a la fusión de dos iniciativas, y gracias a la voluntad del
Ministerio de Desarrollo Social -aprovecho de saludar por intermedio del señor Presidente a la
señora subsecretaria de Evaluación Social-, y particularmente del gobierno, con los anuncios de la
Presidenta Bachelet el 21 de Mayo, finalmente se volvió realidad mediante una indicación
sustitutiva presentada por el Ejecutivo, que permitió considerar el contenido no solo de los dos
proyectos fusionados, sino el de una variada cantidad de iniciativas de diputados, entre ellas una
que encabezo y que se relaciona con la equidad salarial.
Con este debate nos encontramos dando un paso muy importante, pues la inclusión laboral para
las personas discapacitadas constituye una necesidad fundamental. Los datos del Estudio Nacional
de la Discapacidad 2015 señalan que del total de la población de 18 años de edad y más, el 20 por
ciento corresponde a personas en situación de discapacidad.
El proyecto de ley que discutimos crea un sistema de inclusión laboral real para discapacitados
que hasta hoy no existe en nuestro país. Este debe establecerse mediante una cuota laboral, la
cual ha generado debate. No me parece mal que dicha cuota se discuta con mayor profundidad,
porque precisamente uno de los problemas que presenta su creación es que el Registro Nacional
de la Discapacidad no tiene el registro total de personas que se encuentran en tal situación. Ello
nos obliga a perfeccionar el mecanismo del registro, pues no puede ser solo responsabilidad de las
personas ni tampoco del gobierno, sino que hay una responsabilidad compartida en el sentido de
que dicho registro contenga datos y números reales que permitan proyectar políticas públicas.
Estamos de acuerdo en que la cuota sea mayor. En ningún caso concordamos en que en esta
materia hay que resguardar los intereses de las empresas en el sentido de tratar de seguir
dejando fuera del mundo laboral a las personas en situación de discapacidad. Ellas deben ser
incorporadas al mercado del trabajo mediante cuotas laborales que sean realmente necesarias y
óptimas.
Asimismo, quiero destacar que en cuanto al fomento de la inclusión laboral también se ha
planteado que en los procesos de selección de personal -ello es muy importante las instituciones
públicas, por ejemplo, las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, el Servicio de Registro
Civil e Identificación, etcétera, estarán obligadas a seleccionar a los postulantes en igualdad de
condiciones y de mérito, dando preferencia a las personas en situación de discapacidad.
Como consecuencia de lo anterior, en el Estatuto Administrativo se consagra la prohibición de todo
acto discriminatorio y arbitrario que se traduzca en exclusiones por motivos de discapacidad.
Con todo, debo decir que tengo una gran preocupación. Según lo que he escuchado en la Cámara
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 72 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Diputados, al parecer son varios los que se abstendrán o rechazarán los dos puntos respecto de
los cuales se pidió votación separada, relativos a la gradualidad de la equidad salarial y al
porcentaje de inclusión exigido a las empresas.
Señor Presidente, si estas modificaciones se llegan a rechazar y el proyecto pasa a comisión
mixta, el gobierno no tendrá otra alternativa que ponerle urgencia de discusión inmediata, porque
lo que no podemos permitir es que se quede indefinidamente en la comisión mixta, sin que se
resuelva, por las consecuencias que eso significaría: que el aumento inmediato de 30.000 a
40.000 empleos para personas en situación de discapacidad durante 2017 no ocurriría y se
postergaría a lo menos un año más.
Por lo tanto, por la vía de los hechos estaríamos aumentando la gradualidad de la aplicación de la
ley, y eso no lo podemos permitir.
Si esto debe ir a mixta, que vaya, estamos de acuerdo; pero que vaya con discusión inmediata. El
gobierno debe asumir ese compromiso.
Agradezco que mediante una indicación de la Presidenta de la República se haya acogido nuestro
planteamiento en orden a derogar el artículo 16 de la ley N° 18.600…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2016.
AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO
VULNERABLE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9279-
07, 9435-18, 9849-07, 9877-07, 9901-07, 9904-07, 9908-07) [INTEGRACIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal, el decreto ley
N° 645, de 1925, sobre el Registro General de Condenas, y la ley N° 20.066, que establece Ley
de Violencia Intrafamiliar, destinado a aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables
para el caso de delitos cometidos en contra de menores y otras personas en estado vulnerable.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, las intervenciones se
limitarán a cinco minutos cada una.
El plazo para solicitar votación separada vence a las 11.00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Arturo Squella .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 73 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en 10 de noviembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 107ª de la
presente legislatura, en 1 de diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SQUELLA (de pie).-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, paso a informar, en tercer trámite constitucional, sobre los proyectos refundidos
que modifican el Código Penal, el Código Procesal Penal y el decreto ley Nº 645, de 1925, sobre
el Registro General de Condenas, destinados a aumentar la penalidad y demás sanciones
aplicables en el caso de delitos cometidos en contra de menores y demás personas en estado
vulnerable.
El contenido de las enmiendas del Senado es el siguiente:
Artículo 1°.
En las letras a), b) y c) del número 1 de este artículo, que introduce enmiendas al Código
Penal, la Cámara de Diputados proponía incluir en las penas de inhabilitación absoluta
perpetua e inhabilitación absoluta temporal para ejercer ciertos cargos, empleos o profesiones
aquellos que se ejerzan en los ámbitos educacionales, de la salud o que involucren una
relación directa y habitual con personas menores de catorce años de edad, adultos mayores o
personas en situación de discapacidad.
El Senado amplía el concepto de personas menores hasta los dieciocho años.
En el número 2, el Senado propone adecuaciones al artículo 39 ter, que son consecuencia de
las enmiendas propuestas en el artículo 403 quáter, que pasaría a ser 403 ter, contempladas
en el número 5 del artículo 1° del texto aprobado por la Cámara de Diputados.
En el número 3, la Cámara de Diputados proponía incluir en el número 5 del artículo 90 del
Código Penal, relativo a las penas aplicables en caso de quebrantamiento de condena,
específicamente en lo relativo al inhabilitado para cargos u oficios públicos, la referencia a los
que involucren una relación directa y habitual con menores de edad, adultos mayores o
personas en situación de discapacidad. El Senado precisa que la noción de menor de edad
significa menores de dieciocho años.
En el número 4, el texto despachado por la Cámara de Diputados establecía el aumento de la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 74 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pena en un grado en el caso del delito de lesiones corporales, si se cometía en contra de un
menor de catorce años, un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad por
quienes tienen encomendado su cuidado. El Senado modifica la noción de menor de edad para
estos efectos, ampliándolo a dieciocho años.
El Senado sustituyó en su integridad el número 5, el cual incorporaba en el Título VIII del
Código Penal un párrafo 3 bis, denominado “Del maltrato de menores de catorce años de edad,
adultos mayores y personas en situación de discapacidad”. El detalle de las enmiendas es el
siguiente:
a) En el epígrafe se amplía la noción de menor de edad hasta los dieciocho años.
b) El artículo 403 ter propuesto por la Cámara de Diputados pasa a ser 403 bis, ya que en el
Código Penal se encuentra derogado. Asimismo, se reemplaza la acción del tipo penal por “el
que maltratare corporalmente a un niño, niña o adolescente menor de dieciocho años, a una
persona adulta mayor o a una persona en situación de discapacidad en los términos de la ley
Nº 20.422”.
Además, se sanciona con esta pena a quienes realizaren la misma conducta en contra de las
personas referidas en el artículo 5º de la ley Nº 20.066, sobre violencia intrafamiliar, que no
sean menores de dieciocho años de edad, adultos mayores o personas en situación de
discapacidad.
Finalmente, se sanciona con pena de presidio menor en su grado mínimo a medio a quienes
teniendo el deber especial de cuidar a las personas referidas en el inciso primero del artículo
403 bis, la maltratare corporalmente o no impidiese su maltrato debiendo hacerlo.
c) Reemplaza el artículo 403 quáter, que pasa a ser 403 ter, estableciendo que será
sancionado con pena de presidio menor en su grado mínimo quien infligiere a las personas
referidas en el mismo inciso primero del artículo 403 bis un trato degradante. El texto
despachado por la Cámara de Diputados estaba referido a maltrato y violencia síquica, y
definía esta última.
d) La Cámara de Diputados propuso en el artículo 403 quinquies, que pasa a ser el artículo 403
quáter, como pena accesoria la de inhabilitación absoluta temporal a quienes cometieren los
delitos de homicidio, lesiones corporales y maltrato de menores de catorce años de edad,
adultos mayores y personas en situación de discapacidad. El Senado solo amplía la minoría de
edad hasta los dieciocho años.
e) Al artículo 403 sexies, que pasa a ser el artículo 403 quinquies, relativo a la inscripción de
las condenas en el Registro General de Condenas, el Senado solo le introduce modificaciones
de carácter formal.
f) En el artículo 403 septies, que pasa a ser 403 sexies, se agrega un inciso que faculta al juez
para establecer como penas o medidas accesorias la prohibición de acercarse a la víctima o a
su domicilio u otro lugar, la prohibición de porte y tenencia de armas de fuego, su comiso y la
asistencia a programas de rehabilitación del consumo de alcohol o drogas.
g) En el artículo 403 octies, que pasa a ser el artículo 403 septies, se reproduce literalmente lo
aprobado por la Cámara de Diputados respecto de la no aplicación del principio de oportunidad
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 75 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a estos delitos.
El Senado contempla un nuevo número 6, el cual incorpora en el número 5 del artículo 494,
relativo a las penas de multa en caso de lesiones leves, las provocadas a las personas
mencionadas en el inciso primero del artículo 403 bis que se agrega.
Artículo 3º.
En el número 1 se introducen enmiendas al texto aprobado por la Cámara de Diputados,
relativo a las secciones del Registro General de Condenas, en el sentido de incorporar la
ampliación de la minoría de edad hasta los dieciocho años.
En el número 2 se introducen enmiendas en el texto aprobado por la Cámara de Diputados,
relativo al derecho que tiene cualquier persona natural o jurídica a requerir información acerca
de inhabilitaciones, en el sentido de incorporar la ampliación de la minoría de edad hasta los
dieciocho años.
Durante el debate surgido al interior de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, existió coincidencia en que era necesario que algunas disposiciones fueran
revisadas por una comisión mixta, especialmente los artículos 403 bis y 403 ter, contenidos en
el párrafo 3 bis que se pretende agregar al Título VIII del Código Penal y que figuran en el
número 5 del artículo 1º del proyecto de ley en informe.
Sin embargo, algunos miembros de dicha instancia fueron partidarios de dar mayor libertad a
la comisión mixta para que debatiera y modificara el articulado del proyecto de ley, para lo
cual se hacía necesario rechazar todas las enmiendas propuestas.
Finalmente, por 6 votos a favor y 5 en contra, la comisión acordó recomendar la aprobación de
las enmiendas propuestas por el Senado, con excepción de las dos disposiciones antes
mencionadas, por existir consenso sobre el grueso del articulado del proyecto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, tal como han manifestado otros colegas, este proyecto de ley surgió de la fusión
de una serie de mociones parlamentarias y es el fruto de un acuerdo al que arribamos
parlamentarios con el Ministerio de Justicia y el Sename, con el apoyo de la secretaría de la
comisión y de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 76 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En conjunto llevamos adelante este trabajo que, finalmente, se plasmó en una indicación
mediante la cual se propone la creación de un registro de maltratadores en el que serán inscritos
los condenados, tanto por el nuevo delito de maltrato como por delitos de mayor gravedad, como
lesiones y homicidios cometidos contra la población vulnerable. Estamos hablando de nuestros
niños, de las personas en situación de discapacidad y de los adultos mayores. También se
establece el acceso a este registro, que se podrá realizar vía internet, a fin de dar una adecuada
publicidad y facilitar su acceso a la población.
El foco del proyecto se ha puesto en proteger a las personas en situación de vulnerabilidad ante
situaciones de maltrato y violencia que hoy quedan en la impunidad, más que en aumentar la
pena del delito propuesto y enfocarse en un único sujeto.
Se sanciona el maltrato, tanto físico como psíquico, en contra de menores de edad, adultos
mayores y personas en situación de discapacidad, estableciéndose para ello un tipo penal base y
figuras agravadas, fundadas en la habitualidad del maltrato y en el evento de que el agresor tenga
un especial deber de cuidado hacia la víctima.
Por su parte, si a consecuencia de dicho maltrato se comete un delito de mayor gravedad, el
agresor será sancionado por ese otro delito.
Se establecen, además, las penas de inhabilitación para trabajar con estos sujetos vulnerables, al
autor del delito de maltrato, como de otros delitos de mayor entidad que afecten la vida o la
integridad física de aquellos, como el delito de lesiones y el de homicidio. Esta pena será inscrita
en un registro al cual todas las personas podrán tener acceso.
Nos parece que más que nunca es necesario tomar medidas efectivas. Una de las mociones que
dio origen a este proyecto refundido es una que presentamos a solicitud de clubes de adultos
mayores, de personas mayores que se ven afectadas, por ejemplo, por situaciones de vulneración
a sus derechos, como maltrato y otros actos que dan cuenta de una situación muy compleja, a
propósito de que ellos hacen las denuncias y muchas veces esas investigaciones no llegan a
puerto.
Por eso, consideramos que, al igual que en el caso de los menores de edad, el delito de maltrato a
personas en situación de vulnerabilidad debe ser de acción penal pública, y que, en consecuencia,
cualquier persona pueda denunciarlo. Afortunadamente, el Senado incorporó esa característica
respecto de todas las víctimas en situación de vulnerabilidad, cuestión que en un principio solo se
había considerado para el caso de los adultos mayores.
Sin embargo, al igual que el diputado Walker , estoy completamente de acuerdo en que no es
posible que en el artículo 403 ter se sancione el trato degradante o vejatorio -aquel que, sin ser
violencia física, denigra a la persona, pues atenta contra su dignidad e integridad moral con una
pena mayor a la del maltrato físico. Además, se permite una acción penal pública como mejor
protección para la víctima.
Por eso, hemos planteado que debemos enviar a comisión mixta tanto el artículo 403 bis como el
403 ter, para lo cual pedimos votación separada de ambas disposiciones, a fin de que podamos
rechazar las modificaciones respectivas del Senado.
Por otra parte, creemos importante plantear que la comisión revise el inciso final del artículo 14 de
la ley de violencia intrafamiliar, respecto del requisito de precalificación, ya que si bien la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 77 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derogación de ese inciso obtuvo votación mayoritaria en el Senado, no alcanzó el quorum
requerido para ser aprobado. Este requisito consiste en que si hay habitualidad en el maltrato,
primero debe ser denunciado ante el tribunal de familia, para que ese tribunal haga una
precalificación y decida si remite o no los antecedentes a la justicia penal, lo que no pasaría con el
maltrato único, el que no se hace en forma habitual, que podría ser denunciado directamente a la
justicia penal, lo que genera un segundo desbalance.
No nos parece que se exija que se golpee dos o tres veces a un niño, a un adulto mayor o a
cualquier persona que esté en condición de vulnerabilidad para que su caso pueda ser denunciado
a la justicia penal.
En general, aprobaremos las modificaciones propuestas por el Senado, pero rechazaremos
aquellas a las que me acabo de referir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
ELIMINACIÓN DE CONSENTIMIENTO DE REPRESENTANTE LEGAL PARA
EXÁMENES DE DETECCIÓN DE VIH EN MAYORES DE 14 AÑOS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10130-11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley iniciado en moción que modifica la
ley N° 19.779, con el fin de eliminar, en los exámenes de detección del VIH, el consentimiento
de un representante legal para los mayores de 14 años de edad.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités para la discusión de este
proyecto, las intervenciones de los diputados no podrán exceder de diez minutos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Ángel Alvarado.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 92ª de la legislatura 363ª, en 11 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 108ª de la presente legislatura, en 13 de diciembre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 78 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco y felicito a los autores de la moción, que pudimos
analizar en la Comisión de Salud gracias a que la propia comisión resolvió legislar rápidamente
sobre un tema que, tal como lo decían mis colegas, se ha transformado en una situación compleja
que debemos abordar.
El proyecto tiene un objetivo bastante concreto, cual es eliminar de la ley el requisito del
consentimiento del representante legal de aquellos jóvenes mayores de 14 años y menores de 18
años que quieran realizarse el examen de detección del VIH.
Al contrario de lo que uno piensa, en nuestro país el VIH no ha retrocedido. De hecho, un estudio
del Centro de VIH del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, realizado en agosto del presente
año, señala que en nuestro país existen más de 30.000 personas diagnosticadas con VIH, pero se
estima que existen entre 20.000 y 25.000 personas infectadas, pero no diagnosticadas. En ese
contexto, existe preocupación por aumentar los mecanismos de detección de esa enfermedad.
Entre 1999 y 2013, fue en la población más joven de nuestro país donde proporcionalmente
aumentó de manera más importante el contagio, lo que es doblemente preocupante. En el grupo
de jóvenes de edades entre 15 y 19 años el alza es de 125 por ciento, mientras que en los jóvenes
entre 19 y 24 años, el aumento ha sido de 113 por ciento.
Estas cifras se condicen con lo señalado por el Ministerio de Salud respecto de que en Chile solo el
7 por ciento de la población sexualmente activa se ha realizado el examen, y 44 por ciento de los
que son notificados de tener el virus, lo hacen en etapas tardías, cuando a veces el tratamiento ya
no es efectivo.
El proyecto de ley, mediante la modificación de los incisos primero y quinto del artículo 5º de la ley
N° 19.779, que establecen las normas relativas al virus de inmunodeficiencia humana, elimina un
importante desincentivo para que los jóvenes se practiquen el test.
El examen para detectar el VIH mantiene su carácter confidencial y voluntario. Sin embargo,
elimina el consentimiento del representante legal del joven para realizárselo. Así, los jóvenes
mayores de 14 años y menores de 18 años de edad podrán ir de manera voluntaria a los centros
de salud, sin contar necesariamente con el consentimiento de su tutor o representante legal.
Ahora, es bueno aclarar que se tomó una prevención. ¿Qué pasa si el resultado del examen
confirma la presencia de VIH? En ese caso, su representante legal debe ser informado, porque así
se asegura que esos jóvenes recibirán un tratamiento oportuno.
Un reglamento del Ministerio de Salud establecerá el procedimiento de información, así como el
manejo adecuado para el control, apoyo y seguimiento del paciente.
Considero que se trata de una gran iniciativa, pues promueve y desarrolla políticas de educación
sexual en los jóvenes, evitando desincentivos perversos que nos han llevado a una situación
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 79 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sanitaria que puede transformarse en grave para el país. Es lamentable que haya tantas personas
que puedan estar contagiadas y no se hayan realizado el examen.
Debido a su falta de educación sexual, los jóvenes no toman medidas de seguridad en su actividad
sexual, a lo que debemos sumar que ha disminuido el promedio de edad de la iniciación sexual, lo
que es un elemento a considerar en la expansión de esta enfermedad.
Tal como señalé, solo el 7 por ciento de la población sexualmente activa se realiza este examen, y
el 44 por ciento de quienes son notificados lo hacen en etapas tardías.
Aprovecho esta oportunidad para hacer un llamado a todas las personas, más allá de los jóvenes,
para que se realicen el examen de VIH.
Debemos considerar la detección temprana del virus del VIH como un tema de interés sanitario
nacional, pues nos permite mejorar la calidad de vida de muchas personas. No podemos reducir
esto solo a una pequeña transformación en una ley.
Finalmente, anuncio que la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana votará a favor el
proyecto de ley, que esperamos se convierta en ley de la república lo antes posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
AMPLIACIÓN DE DONACIÓN CRUZADA DE ÓRGANOS ENTRE PERSONAS
VIVAS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°10009-11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.451 para ampliar la donación cruzada de
órganos entre personas vivas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités el martes 20 de diciembre, para la
discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 114ª de la presente legislatura, en 22 de diciembre de
2016. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 80 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, nuevamente felicito a los autores de este proyecto de ley, que nos permitirá dar
tremendos pasos para avanzar en una materia respecto de la cual seguimos muy atrasados como
país. En efecto, si bien es cierto se han realizado muchas campañas para promover la donación de
órganos, finalmente son las familias de los donantes cadáver las que deciden si donan o no los
órganos de sus parientes fallecidos para ayudar a salvar la vida de otros.
La donación cruzada entre vivos, que ya existe en muchos países, lamentablemente aún no está
autorizada en el nuestro, pero hoy la haremos posible mediante la aprobación de esta iniciativa.
Cuando empezamos la discusión del proyecto, planteamos la figura del donante altruista,
mediante la cual se permitiría la donación de órganos en vida, siempre que el donante fuera una
persona capaz, mayor de dieciocho años de edad y se ofreciera donar voluntariamente en favor de
una persona que se encontrara inscrita en el registro nacional de potenciales receptores de
órganos, que lleva el ISP, o a otra persona a la cual se desease donar voluntariamente y en forma
altruista, con el propósito de conservar su vida o mejorar su salud.
Me parece que, sin lugar a dudas, este es un debate complejo, precisamente por lo que mencionó
el diputado Jaramillo : la posibilidad de que personas inescrupulosas utilicen esta regulación para
facilitar el tráfico de órganos a través de algún resquicio legal.
Ahora, no obstante los avances que supone esta legislación, considero que nos queda un desafío
pendiente: encontrar un mecanismo que nos permita donar un órgano directamente a un familiar,
a un amigo o a alguien cercano, porque hoy no nos está permitido hacerlo. Lo que hizo el Senado
fue impedir que se pueda donar en forma directa a una persona en particular, precisamente para
evitar que ese medio se utilice para promover el tráfico de órganos.
Considero lamentable que tengamos que legislar a partir de la desconfianza. Lo correcto sería
proponer modificaciones, establecer restricciones y resguardos para impedir el tráfico de órganos,
que se utilice de mala manera algún resquicio legal con esa finalidad. Sin embargo, debemos
permitir la donación entre personas conocidas. Me parece que eso es lo correcto; no debemos
obligar a los donantes vivos a poner sus órganos a disposición de la lista de personas que están
esperando un trasplante. Ahora, si alguien prefiere hacerlo de esa manera, por supuesto que
deberíamos permitirlo también. Pero dado que se dan casos de intención de donar provocada por
situaciones particulares, deberíamos permitir que exista esta opción.
Señor Presidente, no obstante esta diferencia con lo que nos propuso el Senado, que queda como
un desafío que la Cámara de Diputados y el Senado deberán resolver en el futuro, considero que
este es un gran proyecto, pues permitirá entregar vida a quienes requieren un trasplante en forma
urgente y que tienen pocas posibilidades de acceder al órgano que necesitan, a causa de la falta
de especialización en el sistema público para enfrentar el problema y por las carencias de
información entre la ciudadanía, prejuiciada por cientos de mitos que se han construido en torno a
esta materia.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 81 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, mi llamado es no solo al altruismo de aquellos que comparten la necesidad de donar
órganos en vida, sino también a quienes por alguna razón están cerca del fin de sus días. Lo
importante es que las familias de estas personas respeten su decisión de ser donante.
Yo soy donante y espero que cada día sean más las personas de nuestro país que adopten la
misma decisión, y también que cada día sean más los donantes altruistas que estén dispuestos a
donar en vida. Con la aprobación de este proyecto de ley, podremos hacer realidad ese anhelo.
El llamado es a que lo hagamos para salvar vidas de niños, de adultos, de personas mayores, en
general de quienes necesitan apoyo, una mano, en tanto nuestras condiciones de salud nos
permitan hacerlo de otra forma.
Vamos a aprobar este proyecto de ley como bancada y anuncio que estaremos muy contentos
cuando sea ley de la república, lo que espero ocurra lo antes posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
MODIFICACIÓN NORMATIVA PARA ADECUADO FUNCIONAMIENTO DEL
SISTEMA ESCOLAR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11029-04)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para permitir un adecuado
funcionamiento del sistema escolar.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, se destinarán
diez minutos a cada diputado informante, y las intervenciones del debate se limitarán a cinco
minutos por parlamentario.
El plazo para solicitar votaciones separadas o renovar indicaciones vence a las 12.00 horas de
hoy.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fidel Espinoza.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en 20 de diciembre de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 82 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 117ª de la presente legislatura en 5 de enero de
2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 117ª de la presente legislatura, en 5 de enero
de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, todos entendemos la necesidad de hacer adecuaciones a aquellas leyes que
tienen tiempos distintos. Así lo entendimos como bancada y como partido en el debate sobre la
necesidad planteada por el ministerio respecto de adecuar aquellos tiempos, a propósito de los
retrasos de la Contraloría, que demoró más de un año para crear el reglamento para aplicar
elementos de la ley de inclusión, norma con la cual estamos muy de acuerdo.
Creemos que ha sido un paso relevante terminar con el lucro y desarrollar una política de
inclusión, a partir de garantizar gratuidad y acceso a todos los estudiantes de nuestro país.
Sin embargo, señor Presidente, para nadie es un secreto que hay muchos sostenedores que, lejos
de estar comprometidos con la educación pública, han estado presionando sobre la idea de que la
implementación de esta ley va a significar el cierre de colegios y, por lo tanto, una amenaza para
las familias.
El  objetivo  principal  de  este  gobierno  es  fortalecer  la  educación  pública.  Valoramos
tremendamente que la ministra haya tomado la decisión de calificar con suma urgencia el
proyecto de nueva educación pública, el que no puede seguir durmiendo por siete meses más en
el Senado. Sin embargo, no compartimos el hecho de aumentar el plazo de arriendo de inmuebles
donde funcionan los establecimientos educacionales, modificación que incluso es aplicable a
personas relacionadas, con todo lo que eso significa. Porque una cosa es terminar con el lucro en
el momento en que una institución declara que no lo perseguirá y otra muy distinta es que se
permita el arriendo entre relacionados en colegios de más de cuatrocientos estudiantes. La
iniciativa propone que ahora haya un plazo máximo de seis años para dejar de arrendar; pero
quienes dejen de perseguir fines de lucro antes del 30 de junio de 2017 tendrán otros cuatro años
para arrendar el espacio donde funcionan. Así, en total, un sostenedor podría seguir arrendando el
inmueble hasta por diez años, lo que no compartimos, porque nos parece excesivo.
Por lo tanto, vamos a reponer una indicación -fue rechazada en la comisión para reemplazar en la
letra a) del número 2) del artículo 2° del proyecto la palabra “seis” por la palabra “cuatro”. Los
colegios con menos de cuatricuentos estudiantes ya cuentan con un plazo de seis años para dejar
de arrendar el establecimiento en que funcionan, por lo que no se entiende que a aquellos que
cuentan con más de cuatrocientos estudiantes se les entregue uno que puede llegar hasta diez
años, no importando si se trata de personas relacionadas o no. Sabemos que el problema del lucro
radica en ese tema, no en la formalidad de declararse institución sin fines de lucro.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 83 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De la misma manera, nos complica que estos mismos sostenedores que han cuestionado la
reforma a la educación y le han puesto todas las trabas posibles, más encima reciban incentivos
tributarios. El Estado ya les está poniendo la plata para que compren los colegios; el Estado es el
aval y les está entregando todas las facilidades para que ello ocurra. Por ello -repito-, no estamos
de acuerdo con el hecho de entregarles incentivos tributarios mediante la liberación del pago del
impuesto al capital.
Señor Presidente, nos parece que en ese aspecto cometemos un error; retrocedemos más que
avanzamos. El sentido principal de la reforma es el fortalecimiento de la educación pública, pero
nos equivocamos al seguir entregando determinadas licencias a los establecimientos particulares
subvencionados. Con todo, aprobaremos en general este proyecto.
Esperamos que la Sala apruebe la indicación que rebaja de seis a cuatro años el plazo para dejar
de arrendar un inmueble que funciona como establecimiento educacional. Se trata de un tiempo
razonable, sobre todo si se considera la demora de un año de la Contraloría. Con ello
mantendremos el sentido original del proyecto aprobado en su oportunidad por alta mayoría en
esta Cámara.
Señor Presidente, rechazaremos algunos aspectos de la iniciativa; sin embargo, la aprobaremos en
general.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO
VULNERABLE (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS
9279-07, 9435-18, 9849-07, 9877-07, 9901-07, 9904-07 Y 9908-07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Penal, el decreto ley N° 645, de 1925, sobre el
Registro General de Condenas, y la ley N° 20.066, que Establece Ley de Violencia Intrafamiliar,
destinado a aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables para el caso de delitos
cometidos en contra de menores y otras personas en estado vulnerable.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión del proyecto
se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 84 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 121ª de la presente legislatura, en 12 de enero de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras de la diputada Camila Vallejo.
Quiero destacar que el proyecto de ley surgió de mociones refundidas, todas con el objetivo
común  de  establecer  mecanismos  reales  para  penalizar  el  maltrato  contra  las  personas
vulnerables. Me refiero a aquellas que tienen pocas posibilidades de defenderse por sí mismas, por
ejemplo, los adultos mayores postrados o dependientes, los menores de edad y las personas en
situación de discapacidad, los que, muchas veces, son maltratados por personas inescrupulosas
que han quedado impunes.
El  proyecto  establece  un  tipo  penal  de  maltrato  y  sanciona  a  cualquiera  que  maltrate
corporalmente a ese grupo de personas vulnerables, lo cual nos parece absolutamente necesario.
Así, se eliminan ciertos obstáculos para que estos hechos sean investigados por el Ministerio
Público. De hecho, se presenta una modificación que va en esa dirección, por lo que estamos muy
contentos de aprobar el informe.
En particular, como autora de la iniciativa que califica como acción penal pública el maltrato a los
adultos mayores, que está incorporado en el texto, me siento muy contenta de la aprobación de
este proyecto en la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS DE LEGISLACIÓN SOBRE INCENTIVO AL RETIRO
EN FAVOR DE FUNCIONARIOS DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES
INFANTILES, ESTABLECIMIENTO DE NORMAS ESPECIALES PARA
PERCEPCIÓN DE INCENTIVO Y MODIFICACIÓN DE REQUISITOS DE INGRESO Y
PROMOCIÓN A PLANTA DE PROFESIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11086-05)
El Señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende
los beneficios de la ley N° 20.948 a los funcionarios y funcionarias de la Junta Nacional de
Jardines Infantiles, establece normas especiales para el incentivo de la ley N° 20.213 y
modifica los requisitos de ingreso y promoción de la función de supervisión de la planta de
profesionales de dicho servicio.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 85 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Rodrigo
González y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la presente legislatura, en 17 de enero de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Educación, sesión 128ª de la presente legislatura, en 24ª de
enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las trabajadoras y los trabajadores de Junji y,
particularmente, a los afiliadas a Ajunji y a Aprojunji, cuyos representantes se encuentran en las
tribunas.
Las saludo y también las felicito, porque hay algo que no se ha dicho, aunque no tiene que ver
directamente con este proyecto: que esta discusión es muy relevante para las trabajadoras y los
trabajadores de Junji, dado que hace algunos meses lo pasaron muy mal a propósito de
situaciones muy complejas que tuvieron que vivir como consecuencia de la aplicación de
descuentos que les hicieron por participar en el paro nacional. Afortunadamente, se logró revertir
esa medida, gracias al trabajo y a la lucha que dieron sus dirigentes sindicales para frenar esa
injusta determinación, dirigida solo a ese servicio.
Saludo muy especialmente a Rebeca Cardemil , presidenta de Ajunji, y a Bernabé Vilaxa ,
presidente de Aprojunji, quienes también nos acompañan en las tribunas.
Esta iniciativa busca eliminar las rigideces de la actual planta de personal, que dificultan las
posibilidades de hacer los ajustes que requiere esta institución a los nuevos requerimientos e
impiden que los cargos directivos sean reflejo de la gestión que están desarrollando los
funcionarios y funcionarias de la institución.
Recuerdo que en el marco de la discusión de esta iniciativa, se dijo que las educadoras de la Junji
están encasilladas entre el grado 18 y el 15, y que solo las directoras pueden llegar al grado 14.
Eso es algo que podemos modificar a través de este proyecto, pues permitirá que los grados
oscilen entre el 18 y el 5, con lo cual mejorará claramente la situación de los técnicos, medida que
considero de absoluta justicia.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 86 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nos parece necesario desarrollar este debate con miras a dinamizar la planta funcionaria de la
Junji, aumentar la escala funcionaria y mejorar los sueldos del personal.
Esos son los objetivos concretos. Sin embargo, quiero recoger un elemento mencionado en el
debate, que tiene que ver con el rol que juega el Estado en relación con la contratación de las
plantas funcionarias de sus respectivos servicios.
Al respecto, es un tremendo avance mejorar las condiciones laborales de los trabajadores por la
vía de bonificaciones, que son absolutamente justas. Valoramos el protocolo de acuerdo que dio
vida al proyecto de ley, destinado, como dije, a mejorar las condiciones laborales de los
trabajadores a través del incentivo vinculado al Sistema de Evaluación Integral de la Calidad de la
Educación Parvularia. También valoro el protocolo de acuerdo suscrito por el gobierno con las
asociaciones involucradas, que establece el plan de incentivo al retiro.
Sin embargo, es necesario señalar que las mejoras salariales a través de bonos nos ponen un
desafío mayor, que dice relación con el mejoramiento real de la base de sueldos de los
trabajadores y trabajadoras del Estado.
Se trata de algo que tenemos que evaluar y perfeccionar mirando al futuro, porque todos sabemos
que el hecho de que las bonificaciones no sean imponibles, significa que, al momento de jubilar, la
trabajadora de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) no va a tener una pensión acorde con
el sueldo que tuvo durante el desarrollo de su vida profesional, lo que es claramente una lógica de
precarización que está vinculada al régimen de contrata y a honorarios del Estado chileno.
No nos cansaremos de decir que el proyecto es un desafío, que lo valoramos y que lo apoyaremos
como bancada, porque es la consecuencia de un acuerdo y del diálogo, pero es conveniente
señalar la necesidad de hacer mejoras y transformaciones mucho más estructurales y profundas.
No deja de ser significativo que la iniciativa entregue una bonificación vinculada al Sistema de
Evaluación Integral de la Calidad de la Educación Parvularia, además de la bonificación adicional a
la que hice referencia, con sus respectivos requisitos.
Al respecto, me parece importante destacar que, a pesar de que se establece una bonificación
adicional para los funcionarios que tienen más de veinte años de servicio en las instituciones, no
se deja afuera a quienes tienen entre 18 y menos de veinte años de servicio, a quienes se otorga
una bonificación que va desde las 233 unidades tributarias mensuales para los auxiliares y
administrativos, hasta las 466 UTM para los profesionales, directivos y fiscalizadores.
También es importante destacar que se fijaron 385 cupos para optar a la bonificación adicional en
2017 y 500 cupos para 2018; pero la bonificación se otorgará sin tope de cupos anuales desde
2019 hasta el 31 de diciembre de 2024, elemento que es importante valorar.
Asimismo, en el proyecto se establece un bono por antigüedad y otro por trabajo pesado, que
mejoran las condiciones laborales de las trabajadoras y los trabajadores de la Junji. En su mayoría,
se trata de mujeres jefas de hogar y de mucho esfuerzo, ya que no solo cumplen su rol
profesional, sino también una labor humana y social muy relevante para el desarrollo de nuestro
país.
¡La educación parvularia en nuestro país es necesaria! No obstante, la educación inicial siempre
ha sido el vagón de cola de los proyectos de transformación educacional en nuestro país, lo que no
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 87 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
puede seguir de la misma forma.
Por lo tanto, es relevante dar la importancia que tienen el mejoramiento de la calidad de la
educación y las condiciones laborales de las trabajadoras de Junji, porque implican mejorar las
condiciones de educación de los niños y niñas que se forman en los jardines infantiles del Estado
chileno.
Sin duda, es un muy buen proyecto, a pesar de cada uno de los elementos que planteé respecto
de los desafíos que tiene el país para mejorar, en términos estructurales y reales, las condiciones
laborales de sus trabajadores y trabajadoras.
Por lo tanto, la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana apoyará el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 2 de marzo de 2017.
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN DE FORTALECIMIENTO DE REDES
ASISTENCIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11015-
11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea una
asignación de fortalecimiento de redes asistenciales para el personal que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Juan Luis
Castro y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura, en 14 de diciembre de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 129ª de la presente legislatura, en 25 de enero de
2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 88 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio quiero saludar a la ministra de Salud, Carmen
Castillo .
Se han planteado algunos elementos que dan cuenta de lo importante del presente proyecto de
ley, cuyo objetivo no es otro que emparejar la cancha en la materia a que se refiere.
Es relevante recordar lo anterior por la necesidad de que todos los funcionarios del Ministerio de
Salud gocen de igualdad de condiciones al momento de enfrentar ciertas tareas, lo cual no estaba
ocurriendo, porque hace varios meses se aprobó y está siendo aplicada la ley que fortalece la
Subsecretaría de Salud Pública.
Considero que la asignación de fortalecimiento que, de alguna manera, pone el foco en otorgar
mayores herramientas e incentivos a los funcionarios de la Subsecretaría de Salud Pública, no
podía diferenciarse de lo aplicable a la Subsecretaría de Redes Asistenciales y a cada uno de sus
funcionarios.
Lo descrito causó tensiones entre los funcionarios del Ministerio de Salud. Ello para nadie es un
secreto, y, evidentemente, tal situación requería de las urgencias necesarias para resolverse.
Por lo demás, la iniciativa en debate surgió de una serie de acuerdos impulsados por el Ministerio
de Salud y trabajados con distintas organizaciones sociales y gremios de la salud, a fin de mejorar
las condiciones laborales de los trabajadores del área.
Todos sabemos que en el sector público el 80 por ciento de los trabajadores debería estar
encasillado en planta y el 20 por ciento contratado a plazo fijo. Se trata de una deuda vigente que
tenemos como país y Estado. Cuando se establecen asignaciones que fortalecen las condiciones
laborales de los trabajadores estamos dando un paso adelante y contribuyendo en dicha dirección,
pero sin resolver el problema de fondo.
Por eso, valoro y agradezco la buena voluntad del Ministerio del Salud durante todo este periodo
no solo para dialogar, sino, además, para cumplir los compromisos y los acuerdos asumidos en las
mesas de negociación.
En más de una ocasión la Comisión de Salud ha sido mediadora de procesos de conversación; a
dicha instancia, los gremios han llegado a plantear su opinión. Por ello, quiero destacar una
cuestión que no ocurre con todos los ministerios -perdón que lo diga tan abiertamente-, esto es,
que el Ministerio de Salud siempre ha tenido la voluntad de recoger las opiniones que se han
emitido desde la Comisión de Salud, e incluso de revisar las modificaciones de los proyectos de ley
que nos propone legislar.
Señor Presidente, la iniciativa tiene dos líneas: el fortalecimiento de la red asistencial y la fijación
de un plan institucional y de rendición de cuentas. No solo nos tenemos que fijar en las
asignaciones. Tal como lo dijo el colega Ricardo Rincón , afortunadamente en esta oportunidad no
se trata de bonos, sino de asignaciones que son incorporadas de forma permanente y, en este
caso, implementadas de manera progresiva en la remuneración de los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 89 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Valoro el hecho de que se redujera el tiempo de implementación de la futura ley. La asignación,
que inicialmente se estableció para 2020, se fijó para 2019. Considero que dicha modificación es
una muestra de las voluntades existentes dirigidas a que el Poder Legislativo y, en particular, la
Cámara de Diputados y sus comisiones permanentes, no sean buzones del gobierno, sino que, por
el contrario, sean actores capaces de recoger las demandas de los movimientos y de las
organizaciones sociales, y trasladarlas, transmitirlas y hacerlas parte del debate, condicionando la
tramitación del proyecto.
Partiendo de una base de 100.000 pesos, la asignación va a variar conforme al reajuste de
remuneraciones del sector público para el caso de los técnicos, administrativos y auxiliares. En el
caso de los profesionales, hasta el grado 5°, inclusive, el aumento del componente fijo aumentó de
60.000 pesos a 100.000 pesos. Como consecuencia de una indicación presentada en la Comisión
de Hacienda, ello se aplicará desde 2018.
Nos parece relevante que los cambios implementados en la Comisión de Hacienda permitan
adelantar la vigencia de ciertas asignaciones, aumentar los montos en el caso de las asignaciones
profesionales y precisar las fechas de entrada en vigencia de las mismas.
Cabe valorar que la Comisión de Hacienda aprobó la iniciativa por unanimidad. Espero que la Sala
se pronuncie en esa misma línea.
Siempre es destacable que se concreten mejoras para los trabajadores del sector público, en este
caso, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales. Mediante el diálogo entre las asociaciones de
trabajadores y el Ministerio de Hacienda, se logró arribar a los puntos de encuentro mencionados.
Es de esperar que aquella sea la forma de resolver las diferencias suscitadas respecto de las
demandas de trabajadores que cumplen una función de primer orden y que la ciudadanía valora
por ser, precisamente, la primera cara del Estado chileno y de cualquier gobierno de turno.
También es un buen precedente que la referida asignación no se entregue en forma de bono. Ello,
reitero, es muy importante, porque los bonos son pasajeros, tienen límites, lo que no sucede con
las remuneraciones. Por ello, es importante mejorar en forma permanente las asignaciones, más
aún aquellas que son incorporadas en el salario de los trabajadores, porque de esa manera vamos
mejorando su condición de vida y la de sus familias.
Nuestra bancada va a apoyar el presente proyecto de ley.
Estamos muy contentos de que se haya avanzado en cuestiones sustanciales y de que se esté
emparejando la cancha, porque no puede ser que en un mismo espacio existan trabajadores que
desarrollen funciones muy similares, pero que tengan remuneraciones y beneficios distintos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 90 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y
VALLEJO , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, CARMONA ; GUTIÉRREZ,
DON HUGO ; NÚÑEZ , DON DANIEL , Y TEILLIER , QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL OBJETO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN
DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD DE REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y
MUJERES”. (BOLETÍN N° 10576‐13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y VALLEJO , Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, CARMONA ; GUTIÉRREZ, DON HUGO ; NÚÑEZ ,
DON DANIEL , Y TEILLIER , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL OBJETO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD DE REMUNERACIONES
ENTRE HOMBRES Y MUJERES”. (BOLETÍN N° 10576‐13)
I. ANTECEDENTES
Si bien en un sensible vacío, nuestra Carta Magna no reconoce ni protege el derecho
constitucional al trabajo, el artículo 19 N° 16 que garantiza “la libertad de trabajo y su protección”,
en su inciso segundo establece un derecho primordial para el resguardo de los derechos laborales,
eso es la prohibición de cualquier discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad
personal.
Sin embargo, la existencia de prohibiciones programáticas, no ha significado un retroceso en la
brecha salarial entre hombres y mujeres que no puede ser explicada por factores relacionados con
la productividad, sino que más bien se refiere a efectos relativos a la discriminación.
II. LA EQUIDAD DE REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES
El principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres fue incorporado por primera
vez al Derecho Internacional en el Tratado Internacional de Versalles de 1919 y además fue
reconocido  específicamente  en  el  Preámbulo  del  Tratado  que  constituyó  la  Organización
Internacional del Trabajo en 1940. Una diversidad de pactos y convenciones internacionales lo han
venido recogiendo tales como el Convenio Nº 100 de la OIT, el Pacto de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales (PIDESC) y la Convención sobre la Eliminación de todas las formas de
Discriminación contra la Mujer (CEDAW).
Estas ideas han mantenido total vigencia para impulsar cambios normativos en todo el mundo, y
es así como en la Plataforma de Acción de la IV Conferencia Internacional sobre las Mujeres
(Beijing,  1995)  convocada  por  la  Organización  de  las  Naciones  Unidas  se  establecieron
compromisos de parte de todos los Estados miembros para reconocer no sólo que los derechos
humanos, son, también, de las niñas y de las mujeres, sino que se adoptaron compromisos en pos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 91 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de tomar medidas en el campo de las leyes y los procesos judiciales, de la administración y las
políticas públicas, de las organizaciones sociales y políticas para que la consecución real de la
igualdad de las mujeres y de los hombres se acelere.
III. BRECHA SALARIAL EN CHILE
La OCDE conceptualiza la brecha salarial de género como la “diferencia existente entre los salarios
de los hombres y los de las mujeres expresada como un porcentaje del salario masculino”. Y el
diagnóstico es categórico: Mujeres y hombres no ganan lo mismo por la realización del mismo
trabajo  o  por  trabajos  de  igual  valor,  y  las  mujeres  son  las  principales  perjudicadas,
independientemente del sector en el que laboren, la categoría profesional que ocupen, la
modalidad de contrato que tengan, el tipo de jornada que cumplan o el espacio territorial en que
residen.
La participación de las mujeres en el mercado laboral nacional oscila alrededor de 48%, distante
del 62,3% de los países miembros de la OCDE y del 52,6% de los vecinos en América Latina.
Según la OIT, la participación masculina llega al 71,2%.
El estudio del INE “Mujeres en Chile y Mercado del Trabajo. Participación laboral femenina y
brechas salariales” señala que “Las brechas salariales de género se producen indistintamente de
la actividad económica en que se desempeñen las mujeres, la categoría ocupacional donde se
insertan o los cargos y empleos a los que acceden”. Es decir, el componente discriminatorio que
se aprecia la diferencia de salarios, es inherente al mercado del trabajo cuando se analiza éste con
perspectiva de género, en cualquiera de sus ámbitos.
Según datos entregados por el INE en su estudio de la Nueva Encuesta Suplementaria de Ingresos,
en Chile el total de personas ocupadas es de 7.199.138, de las cuales 3.104.902 corresponde a
mujeres y 4.094.196 corresponde a hombres. El mismo estudio revela que la estructura
ocupacional de hombres y mujeres en nuestro país se desagrega en que el 65,8% de las mujeres
se ubica en la categoría asalariadas, 20,6% en cuenta propia y 10,9% en servicio doméstico. En el
caso de los hombres, estos se ubican principalmente en la categoría asalariados con un 74,6% y
en segundo lugar en la categoría cuenta propia 19,2%. Los hombres que trabajan en servicio
doméstico sólo corresponden a un 0,3%.
Sin embargo lo más revelador es que el ingreso medio para las mujeres asciende a $338.791 y en
el caso de los hombres es de $500.787. Esto da cuenta de una brecha salarial desfavorable para
las trabajadoras de un 32,3%. La brecha promedio a nivel mundial se estima en el 15,6%
Si se analiza por hora y dotación, nos encontramos con un escenario desfavorable a las mujeres, y
que da cuenta de un sensible retroceso, pese a las políticas públicas y actividad legislativa en su
favor:
Descomposición de brechas salariales por hora para el total de ocupados

Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 92 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A pesar de los resultados que Chile registra en las últimas décadas en materia de crecimiento
económico, los niveles de desigualdad en los ingresos son altos y han permanecido casi
inalterados. En este contexto, la OIT presenta diversos estudios que evidencian que existe una
marcada relación entre la incidencia global de los bajos salarios en un país y su brecha salarial
promedio de género.
Esta fáctica y triste realidad, tiene implicancias en múltiples dimensiones:
1. En la economía: “la remuneración equitativa es un pilar fundamental del crecimiento económico
y  está  estrechamente  vinculada  a  la  reducción  de  la  pobreza:  la  ausencia  de  equidad
remunerativa puede generar pobreza y fragmentación social, fenómenos que comprometen
seriamente el crecimiento económico y el desarrollo”.
2. En la pobreza en cuanto a trabajadoras: Los niveles de pobreza de la mujer, están vinculados a
la brecha salarial entre hombres y mujeres. Chile ocupa el tercer lugar de las brechas salariales
más elevadas entre los países de la región.
3. En la pobreza en cuanto a la tercera edad: Debido a la estructuración de nuestro sistema de
pensiones, recibir una cantidad menor de ingresos a lo largo de la vida se traduce en una
considerable rebaja de las pensiones a la hora de la jubilación, de ese modo las mujeres son
perjudicadas y el Estado debe subsidiar el déficit, lo que no es suficiente solución. La
Superintendencia de Pensiones aporta datos específicos respecto de aquellos trabajadores y
trabajadoras afiliados al sistema de AFP. En mayo de 2014 el ingreso imponible promedio a nivel
país de los trabajadores dependientes hombres que cotizan en dicho sistema fue de
$ 661.000, esto es 20,45% más que el ingreso imponible promedio de las mujeres, que llegó a $
549.000. Esta brecha aumentó 9,45 puntos porcentuales desde 2004, cuando los hombres
ganaban 11% más que las mujeres.
IV. POLÍTICA Y LEGISLACION NACIONAL
El problema de la brecha salarial de género por mucho tiempo formó parte de la agenda de género
impulsada básicamente por organizaciones no gubernamentales, hasta la creación del Servicio
Nacional de la Mujer. En el 2009 cristalizó en la publicación de la Ley Nº 20.348, producto de una
moción parlamentaria de la diputada Alejandra Sepúlveda y de los diputados Pedro Araya , Gabriel
Ascencio , Eduardo Díaz , Jaime Mulet , Sergio Ojeda , Carlos Olivares , Jorge Sabag , Mario
Venegas y Patricio Walker , para resguarda el derecho a la igualdad en las remuneraciones. Con su
promulgación se buscó también cumplir con la implementación del convenio Nº 100 de la OIT
concerniente a “igualdad de remuneración por trabajo de igual valor”, sin embargo se cambió su
carácter a “igual remuneración por un mismo trabajo”.
Esta mutación en la tramitación del proyecto de ley, lo amplio de su carácter, la reclamación en
procedimiento ante el empleador (por escrito, según reglamento interno, con respuesta del
empleador en 30 días), tornan muy difícil configurar las situaciones de discriminación salarial, y
por ende, la norma se diluye en el pantano .normativo, dejando en indefensión a las mujeres en
los hechos-
El Comité CEDAW, en respuesta al informe periódico (2012) que Chile debió presentar a dicho
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 93 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
organismo, planteó algunas preocupaciones en relación con la igualdad de remuneraciones. La
primera, “por la persistencia de diferencias salariales entre las mujeres y los hombres y por el
hecho de que el Estado parte no haya incluido el principio de igualdad de remuneración por un
trabajo de igual valor en la Ley N° 20.348 (2009) sobre el derecho a la igualdad en las
remuneraciones, de conformidad con lo las normas de la OIT”. Además, y aunque observa que en
la ley se establece un mecanismo de presentación de denuncias, el Comité señala estar
“particularmente preocupado por el reducido número de denuncias interpuestas”.
En consecuencia, recomienda al Estado chileno:
“a) considere la posibilidad de modificar la legislación para incluir el principio de igualdad de
remuneraciones por un trabajo de igual valor a fin de reducir las diferencias salariales entre
mujeres y hombres, de conformidad con el Convenio N° 100 (1951) de la OIT sobre igualdad de
remuneraciones;
b) establezca mecanismos eficaces para hacer efectiva la Ley N° 20.348.
c) Por último, solicita responder a las preocupaciones en un próximo informe que tiene fecha
octubre de 2016.”
En ese sentido Ley Nº 20.348, que resguarda el derecho a la igualdad de remuneraciones entre
hombres y mujeres, se promulgó en Chile el 2009, se inspiró especialmente en el Convenio Nº 100
de la OIT, que hace referencia en detalle y profundidad al principio de la igualdad de remuneración
entre la mano de obra masculina y la mano de obra femenina por un trabajo de igual valor. Hasta
la fecha este Convenio ha sido adoptado por 171 países y aunque adquiere especial importancia
en mercados laborales con elevada segmentación ocupacional por sexo, pocos han tomado
medidas concretas para enfrentar el problema y en Chile estamos muy por debajo de la norma, a
la cual voluntariamente nos obligamos y éticamente adeudamos.
Es por todas estas razones que las diputadas y los diputados abajo firmantes presentamos el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Reemplácese el artículo 62 bis del Código del Trabajo por el siguiente: Art. 62 bis.
El empleador deberá dar cumplimiento al principio de igualdad de remuneraciones entre hombres
y mujeres que presten un mismo trabajo, o para un trabajo al que se le atribuye un mismo valor.
Para determinar que a un trabajo se le atribuye un mismo valor que a otro, se deberá tomar en
cuenta la existencia de similares requerimientos tales como la naturaleza de los servicios
prestados, los requisitos de formación exigidos para su ejercicio, las condiciones laborales, las
responsabilidades que se ejerzan o cualquier otro que permita establecer objetivamente la
análoga valoración del trabajo realizado, no importando que los servicios a comparar se presten
para un empleador distinto.
Excepcionalmente, no se considerarán arbitrarias las diferencias objetivas en las remuneraciones,
cuando el empleador demuestre que se fundan en las capacidades, calificaciones, idoneidad,
responsabilidad o productividad.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 94 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las denuncias, revestirán el carácter de confidenciales cuando se realicen por la trabajadora
afectada invocando el presente artículo y se sustanciarán de conformidad a lo dispuesto en el
Párrafo 6° del Capítulo II del Título I del Libro V de este Código.
Verificada la discriminación salarial, no sólo dará lugar a la multa correspondiente, sino que
además, en el acto de la conciliación o sentencia definitiva, el juez adoptará todas las medidas
que sean necesarias para corregir las arbitrariedades detectadas.
Artículo Segundo: Sustitúyase en el artículo 154 número 6 del Código del Trabajo, el guarismo
“200” por el guarismo “50”.
Artículo Tercero: Intercálese un nuevo inciso tercero en el artículo 163 del Código del Trabajo del
siguiente tenor:
“La trabajadora despedida tendrá derecho a que la remuneración mensual para el cálculo de la
indemnización, sea aquella que corresponda a un trabajo al que se le atribuye un mismo valor, en
aplicación del artículo 62 bis de este Código.”
Moción de las Diputadas Cariola, Vallejo y de los Diputados Aguiló, Carmona, Gutierrez, don Hugo,
Nuñez, don Daniel y Teillier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR,
CARIOLA , FERNÁNDEZ Y SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
CASTRO, FLORES, HERNÁNDEZ ; NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO , Y
TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO Y LA LEY N° 15.076, EN EL
SENTIDO DE CONSIDERAR A LOS MÉDICOS VETERINARIOS COMO
PROFESIONALES DE LA SALUD”. (BOLETÍN N° 10574‐11)
I. ANTECEDENTES
Como es de general y público conocimiento, el mundo ha tenido una serie de cambios en los
últimos veinte años, resultado de una serie de adelantos tecnológicos y científicos, que han
producido una mejora en la condiciones de vida de las poblaciones y un acercamiento de las
mismas por la mejoría y multiplicación de los sistemas de comunicación y transporte.
Sin duda que nos encontramos frente a cambios profundos que están llevando a la globalización
de diversas actividades, y a la estandarización de normativas de toda índole que apuntan a una
optimización en tiempo y forma de procesos y actividades que tienen efectos en otras partes del
mundo.
Es así como entre las actividades que presentan una especial tendencia de globalización se
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 95 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentran las ligadas al mercado del trabajo y en particular las que dicen relación con el ejercicio
de las profesiones universitarias. Entre éstas se encuentra la medicina veterinaria.
La medicina veterinaria, al igual que otras profesiones, ha tenido una fuerte evolución en lo
últimos veinte años, abriéndose camino en nuevas áreas de interés como lo son su participación
directa en la producción alimentaria; la sanidad animal en los hogares, en la producción y en los
ecosistemas; la lucha contra la zoonosis, las enfermedades vectoriales y las transmitidas por
alimentos; la vigilancia de la calidad y la inocuidad de los alimentos; la investigación biomédica y
la protección del medio ambiente y de la diversidad biológica.
En el campo de la Salud Pública, la medicina veterinaria es sin lugar a duda hoy día uno de sus
pilares más importantes, aportando en forma directa a la salud no sólo animal, sino de la
población humana en general.
II. FUNDAMENTOS
La revisión de algunas publicaciones sobre el ámbito del quehacer de las ciencias veterinarias es
coincidente en señalar que, las intervenciones, tanto en salud pública como en salud pública
veterinaria, (SPV) son multisectoriales y que requieren de una acción interdisciplinaria, existiendo
eventos específicos en los que una determinada profesión puede y debe asumir liderazgos dada su
particular experticia y competencia.
Desde un comienzo, las intervenciones de la medicina veterinaria en salud pública, entendida esta
última como “el esfuerzo organizado de la sociedad, principalmente a través de sus instituciones
de carácter público, para mejorar, promover, proteger y restaurar la salud de las poblaciones por
medio de actuaciones de carácter colectivo” se dieron particularmente en el cuidado de animales
productivos, de transporte y carga; la inspección de alimentos de origen animal, carne y leche; el
control de algunas enfermedades que desde los animales se transmitían a los humanos –zoonosis–
y; en la eliminación de deshechos animales con la finalidad de proteger el medio ambiente
(saneamiento ambiental).
El año 2001 la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO),
conjuntamente con la OMS y la OIE, organizaron la “Conferencia Electrónica sobre la Salud Pública
Veterinaria y el Control de las Zoonosis en los países en desarrollo” a la cual se registraron unos
700 participantes de 80 países. Un documento especial para dicho evento preparado por Waltner-
Toews de la Universidad de Guelph, sintetiza lo que en su entender constituyen las tres grandes
áreas en las cuales la Salud Pública Veterinaria se relaciona con la salud pública: i.- la producción
de alimentos mediante el control de enfermedades que afectan la oferta alimenticia y la salud de
animales  empleados  como  medio  de  trabajo  o  transporte;  ii.-el  control  de  enfermedades
zoonóticas que se transmiten ya sea directamente o a través de los alimentos; y, iii.- desarrollando
e implementando nuevas metodología para promover una salud pública sostenible basadas en el
ecosistema, culturalmente factibles y económicamente realistas.
En el año 2003, la Asociación Americana de Escuelas de Medicina Veterinaria de los Estados
Unidos, llama la atención sobre el rol de esa profesión en la Salud Pública y la Biodefensa,
señalando que dicho país enfrenta amenazas biológicas naturales y deliberadas cuyos efectos, en
caso de concretarse, tendrían consecuencias devastadoras sea afectando la salud humana, la
salud animal, la inocuidad de alimentos, la agricultura y la producción y oferta de alimentos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 96 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En abril del año 2005, se introdujo en el Senado de los Estados Unidos una propuesta de ley para
incrementar la presencia de médicos veterinarios que se desempeñan en el Sistema Nacional de
Salud Pública ( Veterinary Workforce Expansion Act), considerando que los médicos veterinarios
están calificados para intervenir entre otros aspectos en la prevención y control de enfermedades
infecciosas, asegurar la inocuidad y seguridad de la oferta de alimentos, promover la salud
ambiental, proteger la salud de los animales y actuar en la detección rápida y la atención de
enfermedades infecciosas emergentes.
También, últimamente en los estatutos de la recientemente creada Sociedad Interamericana de
Salud Pública Veterinaria se describe una serie de áreas de actuaciones de la SPV.
Con base en lo señalado y las experiencias recogidas en los países de la región, las principales
áreas en las cuales interviene y participa la SPV en apoyo a la salud y bienestar humano son:
-Prevención, control y eliminación de las zoonosis.
-Prevención y control de problemas de salud animal de importancia social y económica.
-Inocuidad y calidad de los alimentos de origen animal (de la granja a la mesa y “viceversa”).
-Promoción y apoyo de acciones que favorecen el turismo nacional e internacional así como el
comercio e intercambio pecuario dentro y fuera de las fronteras.
-Investigación de brotes de enfermedades de origen alimentario.
-Investigación, detección temprana, prevención y control de enfermedades animales exóticas,
zoonosis emergentes y amenazas biológicas.
-Control y protección del ambiente de deshechos animales y del efecto de determinadas prácticas
de manejo, producción de animales y transformación de productos y subproductos de origen
animal.
-Promoción de la salud y el bienestar de la población humana.
-Producción, desarrollo y promoción del uso apropiado de biológicos y reactivos.
-Promoción del bienestar de animales domésticos y silvestres
-Promoción de la propiedad responsable de animales de compañía.
-Intervención en desastres naturales o provocados por el hombre.
-Prevención de peligros laborales o asociados con animales vivos y sus productos.
-Desarrollo de modelos biomédicos para investigación en salud humana.
-Formación y capacitación del recurso humano que participa en salud pública.
-Formulación y realización de proyectos de desarrollo local y comunitario.
-Investigación, promoción y aplicación de desarrollos biotecnológicos eficientes y apropiados a las
condiciones sociales, económicas y culturales.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 97 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Promoción y participación en la formulación e implementación de iniciativas intersectoriales y de
políticas públicas que favorezcan la salud y el bienestar humano.
-Hacer operable la colaboración intersectorial e interdisciplinaria entre agricultura y salud pública.
Dentro de la legislación comparada se puede constatar que en diversos países la profesión de
médico veterinario ha sido incluida en diversos cuerpos legales, reconociendo expresamente que
apoyan en la prevención y restablecimiento de la salud humana.
Un reconocimiento legislativo de la profesión médico veterinaria entre aquellas que colaboran a la
prevención, protección y restablecimiento de la salud humana, permitiría reconocerla como tal, en
concordancia con el art. 112 del Código Sanitario y además reconocerla para el ejercicio de
funciones y el goce de derechos de los profesionales de la salud en nuestro país.
III. OBJETO DEL PROYECTO
El proyecto que se somete a consideración de este Congreso tiene por objeto reconocer la
profesión de médico veterinario como profesión de la salud e incluirla en los cuerpos legislativos
que regulan este tipo de profesiones y que a su vez le otorgan protección y beneficios laborales en
el ámbito público y administrativo.
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto de ley consta de tres artículos permanentes.
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO PRIMERO.- Modificase el Decreto con Fuerza de Ley N°725 de 11 de diciembre de
1967, Código Sanitario.
1.-Agréguese en el inciso primero del art. 112 del Libro V, del Código Sanitario, entre las
expresiones “química y farmacia” y “u otras relacionadas” la expresión “, medicina veterinaria”.
2.-Agrégase el siguiente artículo 117 Bis.
“Art. 117 bis. Los médicos veterinarios podrán desempeñarse en el ámbito de la prevención y
conservación de la salud, en las áreas de prevención y control de zoonosis; de inocuidad de los
alimentos de origen animal; investigación de brotes de enfermedades de origen alimentario; en la
investigación, detección temprana, prevención y control de enfermedades animales exóticas,
zoonosis emergentes y amenazas biológicas y en la promoción de la salud y el bienestar de la
población humana en sus relaciones con la salud y bienestar de animales domésticos y silvestres”.
“ARTÍCULO SEGUNDO.- Modificase el inciso primero del artículo 1 la ley 15.076 “Estatuto para
médicos cirujanos, farmacéuticos o químico farmacéuticos, bioquímicos y cirujanos dentistas”, en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 98 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el siguiente sentido:
1.- Eliminase la palabra “y” entre las expresiones “bioquímicos” y “Cirujanos dentistas”.
2.-Intercalese en el inciso primero del art. 1 de la ley, entre las expresiones “cirujanos dentistas” y
“, que desempeñen”, la frase “y médicos veterinarios”.
“ARTICULO TERCERO. Facúltese al Presidente de la República, a través del Ministerio de Salud,
para dictar los reglamentos necesarios para un adecuado ejercicio de la profesión de medicina
veterinaria y a modificar la normativa reglamentaria necesaria para la inclusión de la profesión de
médico veterinaria como profesionales funcionarios y de la salud.”
Moción de las Diputadas Rubilar, Cariola, Fernández y Sepúlveda y de los Diputados Castro, Flores,
Hernández, Nuñez, don Marco y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ,
DON HUGO; AGUILÓ, CARMONA, CASTRO; NÚÑEZ, DON DANIEL, Y SOTO, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, CARVAJAL, GIRARDI Y VALLEJO,
QUE “DECLARA LA NULIDAD DEL ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO DE LA
LEY N° 20.469, QUE INTRODUCE MODIFICACIONES A LA TRIBUTACIÓN DE LA
ACTIVIDAD MINERA”. (BOLETÍN N° 10597-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ, DON HUGO;
 AGUILÓ, CARMONA, CASTRO; NÚÑEZ, DON DANIEL, Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARIOLA, CARVAJAL, GIRARDI Y VALLEJO, QUE “DECLARA LA NULIDAD DEL
ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 20.469, QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA TRIBUTACIÓN DE LA ACTIVIDAD MINERA”. (BOLETÍN N° 10597-
07)
“Considerando:
1.- Durante el último tiempo la labor de los órganos persecutores, los tribunales y los medios de
comunicación, ha permitido develar una serie de vínculos irregulares entre grandes grupos
económicos y ciertos sectores políticos. El financiamiento ilegal de la política preocupa a la
ciudadanía, con un alto impacto en el prestigio de las instituciones y en la credibilidad del propio
sistema político.
2.- Ciertamente, la transferencia de ingentes recursos desde actores del poder económico hacia
representantes políticos no responde a acciones desinteresadas ni a propósitos filantrópicos.
Como se viene demostrando, los casos de corrupción que el país conoce no se limitan a la sola
infracción de normas electorales y tributarias, sino que albergan una finalidad clara: la obtención
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 99 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de favores regulatorios ilegítimos, esto es, la creación o conservación de privilegios para grandes
conglomerados.
3.- Hasta hoy, la Ley de Pesca impulsada la administración del Presidente Sebastián Piñera es uno
de los casos más representativos de la relación perversa entre la política y el dinero. Los procesos
abiertos vienen entregando abundantes e incontestables pruebas sobre el pago de la empresa
Corpesca hacia parlamentarios a cambio de unas regulaciones favorables que perjudican el
patrimonio nacional.
4.- En el curso de meses recientes, nuevos antecedentes han surgido respecto de la intervención -
oculta hasta ahora- de la empresa SQM en los procesos de toma de decisiones. Comunicaciones
electrónicas, publicadas por varios medios, entre el ex senador Pablo Longueira y el ex gerente de
la minera Patricio Contesse dan cuenta del verdadero rol que tuvo SQM, a través de Longueira,
durante la tramitación del proyecto que establecía un royalty minero presentado en 2010, más
tarde promulgada como la ley 20.469.
5.- Tal como se publicó, el ex senador Longueira mantenía oportunamente informado al ex gerente
de SQM y recibía orientaciones e incluso propuestas de normas ajustadas a sus intereses. A la par,
el Ministerio Público está investigando una serie de pagos irregulares de SQM a Longueira por un
monto aproximado de 700 millones de pesos. A partir de estos antecedentes, el órgano persecutor
indaga la eventual comisión del delito de cohecho.
6.- La última información publicada por Ciper Chile es de la mayor gravedad en tanto el ex gerente
de SQM Patricio Contesse propuso a Pablo Longueira la redacción de un artículo del proyecto de
royalty minero que permitía extender el beneficio de invariabilidad tributaria a empresas
nacionales que no tenían contrato vigente con el Estado. Esa redacción, de acuerdo al reportaje,
fue la misma que finalmente se incluyó en el proyecto de ley enviado por el Presidente Sebastián
Piñera al Congreso y aprobado posteriormente por ambas cámaras. El artículo cuarto transitorio de
la ley 20.469 fue entonces elaborado por la empresa SQM en su propio interés, empleando el
beneficio obtenido una vez aprobado el cuerpo legal.
7.- Estos hechos vienen a significar que en el proceso de elaboración del citado artículo transitorio
de la ley 20.469 existió una intervención directa de una empresa en resguardo de sus intereses
económicos, situación inaceptable para un sistema democrático. Desde el punto de vista de la
tramitación legislativa, constituye una grave vulneración al principio constitucional de probidad.
En este sentido, cabe observar que existen responsabilidades y efectos en planos distintos. Una
dimensión es la responsabilidad penal que debe ser determinada por los tribunales y otra diversa
consiste en los efectos en el proceso legislativo.
El principio de probidad, entendido como la preeminencia del interés general por sobre el
particular, es aplicable por mandato de la propia Constitución a todas las personas que son
titulares de funciones públicas, por lo que quedan incluidos los senadores y diputados. La ley
orgánica constitucional del Congreso Nacional, por su parte, recoge el principio de probidad en su
artículo 5º A, estableciendo en su inciso segundo que "El principio de probidad consiste en
observar una conducta parlamentaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función, con
preeminencia del interés general sobre el particular." Es púbico y notorio que en este caso se ha
hecho prevalecer el interés de un grupo económico, por vías ilegales y ocultas del escrutinio
público.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 100 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
8. La contundente evidencia sobre la intervención de la empresa SQM en el resultado del Royalty
minero, nos conduce a concluir que el proceso legislativo respecto del artículo cuarto transitorio
del cuerpo legal citado no se ajustó a la forma que prescribe la ley, en los términos del artículo 7º
de la Carta Fundamental, de modo tal que resulta insanablemente nulo.
Tal como parlamentarios de diversas bancadas sostuvimos en el proyecto que declara la nulidad
de la ley de pesca, el artículo 7° de la Constitución dispone la anulación de todos aquellos actos de
los órganos del Estado que vulneren el principio de juridicidad y que ellos comprenden los actos de
la administración, de la judicatura y del poder legislativo. Además, sostuvimos que su declaración
no se entrega al juez sino que opera desde que se incurrió en el vicio de inconstitucionalidad.
9.- Frente a la corrupción, la respuesta del Estado de Derecho no sólo debe traducirse en la
determinación y sanción de responsabilidades individuales, sino que también en la reparación de
los daños al patrimonio de todos los chilenos, cuya dimensión aún no es cuantificada. Permitir la
subsistencia de una norma legal que es fruto de actos que vulneran la soberanía popular sería, sin
dudas, un negativo precedente para el sistema republicano.
Por tanto: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente proyecto
de ley:
Artículo único: Declárese nulo el artículo cuarto transitorio de la ley 20.469”.
Moción de los diputados Gutiérrez Don Hugo, Aguiló, Carmona, Castro, Nuñez Don Daniel, y Soto, y
de las diputadas Cariola, Carvajal, Girardi, Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 14 de abril de 2016.
Modifica la ley General de Servicios Eléctricos, en el sentido de establecer
una exención de pago de tarifas eléctricas en beneficio de quienes
necesitan valerse de instrumental médico eléctrico de uso domiciliario.
Boletín N°10618-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ, CARIOLA , CICARDINI ,
HERNANDO, SEPÚLVEDA Y VALLEJO , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN, JARPA , POBLETE Y
TUMA  ,  QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS, EN EL SENTIDO DE
ESTABLECER UNA EXENCIÓN DE PAGO DE TARIFAS ELÉCTRICAS EN BENEFICIO DE QUIENES
NECESITAN VALERSE DE INSTRUMENTAL MÉDICO ELÉCTRICO. DE USO DOMICILIARIO”. (BOLETÍN N°
10618-03)
“1. Fundamentos.-EI presente proyecto, aborda un aspecto problemático para aquellas personas
que padecen alguna enfermedad, cuyo tratamiento médico exige el uso domiciliario de algún
dispositivo o instrumental médico que requiere electricidad para su funcionamiento. Lo anterior se
justifica pues, quienes se encuentran en esta situación deben solventar, además de todos las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 101 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gastos propios de la enfermedad que padecen, aquellos adicionales por el uso y mantención de
artefactos médicos eléctricos sin los cuales no podrían realizar el tratamiento que les ha sido
prescrito o incluso, en casos de mayor gravedad, mantenerse vivos de forma independiente. Se
trata, entonces, de una situación extrema que requiere de un análisis detallado, y que por los
bienes jurídicos que se encuentran involucrados, debe ser considerada en profundidad, ya que las
personas que se encuentran en la situación descrita dependen, en definitiva, de una máquina para
resguardar su integridad física y su vida.
La Constitución asegura a todas las personas el derecho a la vida y a la integridad física y
psíquica. Esta garantía constitucional debe desarrollarse por el legislador, otorgando a los
ciudadanos herramientas que permitan materializar dicha garantía, de modo que éstos puedan
verse resguardados en concreto en su integridad y vida. El citado precepto "debe conjugarse con
el artículo 12 que determina y garantiza la dignidad de la persona humana, por tanto, debe
entenderse que el derecho a la vida afirmado por Nuestra Carta Fundamental es una vida digna, la
dignidad irradia al conjunto de los derechos fundamentales reconocidos, lo que requiere asegurar
mínimos vitales indispensables para dicha existencia digna en términos de bienes indispensables
para el mantenimiento y el desarrollo de la vida como es el acceso a agua potable, salubridado
saneamiento  ambiental,  una  alimentación  mínima,  vestido,  un  acceso  a  atención  médica,
seguridad social, educación, una vivienda digna, una protección de la integridad física y psíquica
de la persona frente a la agresión ilegítima de terceros, entre otros elementos. El derecho a la vida
no consiste en la simple existencia biológica, sino que implica, adicionalmente, la posibilidad de
que el individuo lleve una vida en condiciones dignas con mínimos vitales asegurados"[1]. EI
alcance interpretativo del derecho a una vida digna exige asegurar a la persona mínimos vitales o
existenciales que posibilite una existencia verdaderamente humana como lo ha señalado la
jurisprudencia, en la sentencia rol 144-2012 de la Corte de Apelaciones de San Miguel:
"... Quinto: Que, de esta forma, la recurrida de manera arbitraria impidió el suministro de agua
potable a los reclamantes, elemento de consumo indispensable para el sustento de la vida de las
personas, pues su privación causa grave daño a la salud afectando la integridad física y psíquica
de las personas.
Sexto: Que, se ha reclamado la afectación del derecho constitucional consagrado en el artículo 19
N° 1 de la Carta Fundamental, esto es, el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de las
personas.
Independientemente  de  la  posición  que  se  adopte  sobre  el  contenido  de  este  derecho
fundamental, la conducta de la recurrida lo vulnera o perturba. En efecto, y como lo sostiene
Rodolfo Figueroa García-Huidobro , en "Concepto de Derecho a la Vida" (lus et Praxis [onlinel.
2008, vol.14, n.1, pp. 261-300) se pueden señalar al menos cinco concepciones distintas respecto
de este derecho, a saber: como el derecho a vivir o a permanecer vivo; como el derecho a vivir
bien o vivir con dignidad; como el derecho a recibir todo lo mínimamente necesario para no morir
en lo inmediato; como el derecho a que no nos maten; o, finalmente, como el derecho a que no
nos maten arbitrariamente. Respecto de todas esas posibles concepciones el acto de la recurrida
constituye una perturbación, ya que al privar del agua a los recurrentes les niega un elemento
fundamental para la conservación de sus vidas, afectándose así el derecho invocado por ellos.
Conforme a lo anterior, el proyecto de ley que proponemos a esta H. Cámara puede ser
catalogado como una medida concreta a través de la cual el legislador, concreta del derecho a la
vida digna, beneficiando a ciertas personas que, por especiales circunstancias, requieren de un
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 102 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resguardo reforzado de su derecho a la vida. En este sentido, aquellas personas afectadas por una
enfermedad, cuyo tratamiento exija el uso de instrumental médico de uso domiciliario, se
encuentran en una situación de riesgo para su vida e integridad física, producto de la misma
dependencia dichos dispositivos eléctricos que requieren conexión al suministro de electricidad. Si
bien, gran parte de estos instrumentos cuentan con sistemas de batería para casos de
emergencia, el riesgo para las personas dependientes de tales dispositivos se mantiene, y es
preferible que estos instrumentos cuenten con una conexión permanente al servicio eléctrico, para
así evitar que -como ha sido de público conocimiento-, por cuentas impagas sea suspendido el
suministro domiciliario, lo cual genera un grave riesgo para tales personas.
El presente proyecto de ley, además de buscar evitar o disminuir el riesgo descrito para tales
personas, tiene por objeto colaborar con éstas en su economía familiar, atendido el mayor gasto
eléctrico que deban soportar, producto del uso de cierto instrumental médico. Esto último debe ser
entendido, además, como una prestación necesaria dentro del ejercicio del derecho a la
protección de la salud que tiene todo ciudadano, en el ámbito específico de la protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. Mediante la exención de cobro de
servicio eléctrico se logra, por un lado, evitar o disminuir un riesgo para aquellas personas que por
razones de salud requieran del uso de instrumental médico de uso domiciliario y, además,
colaborar económicamente con éstas producto del mayor consumo eléctrico originado por el
tratamiento médico que requieren.
Respecto al gasto eléctrico de los diversos equipos y dispositivos médicos usados para el cuidado
domiciliario de pacientes crónicos, podemos indicar que estos tienen distintos nivel de consumo,
según se detalla en un informe[2] elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional:
"1. Concentrador de Oxígeno (Fibrosis Pulmonar): Potencia media: 350 Watts.
Consumo mensual (encendido 24 hr/día): 252 KWh
2. Bomba de alimentación AFP-500:
Potencia media: 3,7 Watts.
Consumo mensual (encendido 24 hr/día): 2,7 KWh
3. Nebulizador ultrasónico 1 cabezal 408-B:
Potencia media: 60 Watts
Consumo mensual (encendido 24 hr/día): 43,2 KWh
4. Fototerapia para recién nacidos AL-5:
Potencia media: 120VA
Consumo mensual (encendido 1/2 hr/día, máx.): 1,8 KWh
5. Sistema de ventilación no invasiva BiPAP harmony: Potencia media: 36 VA
Consumo mensual (encendido 24 hr/día): 26 KWh
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 103 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Bomba de alimentación enteral " Feeding pump CY-300": Potencia: 13.5VA
Consumo mensual (encendido 24 hr/día): 9,7 KWh
7. Ventilador VSIII:
Potencia: 70 Watts (máximo)
Consumo mensual (encendido 24 hr/día): 50 KWh."[3]
El mismo informe señala, conforme los datos proporcionados por el Ministerio de Energía, que el
consumo promedio mensual de electricidad de un hogar chileno de cuatro personas es de
aproximadamente de 220 KWh.
2. Historia legislativa y derecho comparado.-Si bien fue establecido por razones diversas, el
artículo 13 de la ley número 17.328, de 1970, dispone que "Los Cuerpos de Bomberos del país
estarán liberados del pago de consumo de energía eléctrica que se efectúe en los cuarteles,
recintos y actividades relacionadas con el cumplimiento de sus labores. Las compañías o
empresas de electricidad establecidas o que se establezcan en el territorio nacional cumplirán lo
señalado en el inciso anterior a contar de la vigencia de la presente ley". Esta norma demuestra la
preocupación del legislador por establecer exenciones en el cobro del servicio eléctrico para
ciertas instituciones, que atendidas sus particularidades, como son los servicios de emergencia
que deben ser prestado de forma ininterrumpida a toda la comunidad, justifican plenamente su
otorgamiento.
Por otra parte, existen una serie de proyectos de ley que buscan establecer una serie de
exenciones relativas al cobro de suministro eléctrico y de otros servicios básicos, justificadas en
distintas circunstancias que, puestas en relación, sirven para comprender, a su vez, las razones
que justifican la presente moción parlamentaria: El Boletín nº 4.635-03, presentado el año 2006,
cuyos autores fueron los ex Diputados Francisco Encina , Antonio Leal , Jaime Mulet y Alejandro
Sule ; los ex Diputados y actuales Senadores Carlos Montes y Fulvio Rossi ; el ex Diputado y actual
Ministro Vocero de Gobierno, Marcelo Díaz ; y los Diputados Marcos Espinosa y René Saffirio ,
busca establecer la prohibición de la suspensión de servicios de suministro de electricidad, agua
potable y alcantarillado a los establecimientos educacionales y de salud municipalizados. El
proyecto agrega en el artículo 84, del D.F.L. N° 1 de 1982, que fija el texto de la Ley General de
Servicios Eléctricos (actual D.F.L. N° 4 de 2007), entre las entidades a las que no puede
suspenderse el servicio eléctrico por cuentas impagas, que en la ley vigente corresponde a
hospitales y cárceles, a los establecimientos educacionales y sanitarios y al alumbrado público
dependientes directamente o a través de Corporaciones de la administración municipal. Cabe
precisar que el artículo 141 del D.F.L N° 4, de 2007, establece la facultad de los concesionarios
eléctricos para suspender el servicio a los clientes que tengan deudas impagas. El inciso final del
mismo artículo prescribe que esta facultad no puede ejercerse respecto de los hospitales y
cárceles, sin perjuicio de la acción ejecutiva que el concesionario podrá instaurar con la sola
presentación de una declaración jurada ante Notario en la cual se indique que existen tres o más
mensualidades insolutas. Tal declaración constituirá el título ejecutivo de dicha acción.
Otro ejemplo, es el Boletín nº 9.234-08, de 2014, del ex Diputado Juan Carlos Latorre ; de los
Diputados Enrique Jaramillo , Luis Lemus , Andrea Molina , José Pérez , Ricardo Rincón y Patricio
Vallespín ; y del ex Diputado y actual Senador Felipe Harboe , que tiene por objeto establecer que
las empresas distribuidoras de energía eléctrica deberá rebajar un 40% de las cuentas de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 104 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consumo eléctrico a los clientes que tengan domicilio en la comuna donde esté emplazada una
unidad de generación conectada a un sistema eléctrico, que posea una capacidad instalada igual o
superior a 200 megawatts, y que corresponda a su concesión. Tanto las normas vigentes como los
proyectos de ley señalados buscan generar excepciones en el cobro del servicio eléctrico,
suspender el corte de suministro o establecer rebajas para ciertas personas, dependiendo de
diversas circunstancias que van desde la importancia social de ciertas instituciones como son el
Cuerpo de Bomberos, Hospitales, Cárceles o Escuelas, cuyos servicios deben ser prestado de
forma ininterrumpida, hasta el impacto negativo que puede tener la producción eléctrica en las
zonas donde se instalen las plantas generadoras, lo cual justifica una compensación para los
ciudadanos que habiten sus inmediaciones, reflejada en un descuento en las cuentas de
suministro eléctrico.
En el derecho comparado, la solución de problemas de esta naturaleza en algunos casos se
concreta mediante el otorgamiento de subsidios, como en el caso Argentino, "en caso de
presentar una enfermedad crónica que implique un mayor consumo del servicio"; por su parte en
Colombia, en términos más generales y realizando una lectura constitucional, a partir de la
interpretación de la ley núm. 142 de 1994, la Corte Constitucional ha sostenido reiteradamente
que: "El cobro que realizan las empresas de servicios públicos, así como la suspensión de éstos en
caso de incumplimiento en el pago, tienen respaldo en el ordenamiento jurídico y constituyen
actuaciones legítimas a la luz del artículo 365 de la Constitución. Sin embargo, en virtud de la
prevalencia de los derechos fundamentales, dichas empresas deben abstenerse de suspender un
servicio público esencial en caso de incumplimiento en el pago, cuando (i) las personas afectadas
por esa medida sean sujetos de especial protección constitucional; (ii) se trate de establecimientos
constitucionalmente  protegidos  en  atención  al  servicio  que  prestan  y  las  condiciones  de
vulnerabilidad e indefensión de sus usuarios; (iii) esté debidamente acreditado que se trata de
usuarios que carecen de recursos económicos suficientes para sufragar el costo del servicio y (iv)
se constate que el accionante no realizó conexiones fraudulentas a las redes de suministro".
3. Ideas matrices.- El proyecto de ley tiene por objeto establecer una exención en el cobro de
tarifas eléctricas, para favorecer a toda persona que requiera utilizar algún instrumento médico
que requiera de electricidad para su funcionamiento. En este sentido, el propósito de la iniciativa
es impedir que personas afectadas por una enfermedad o discapacidad que necesiten utilizar
algún instrumento médico u otros dispositivos eléctrico se vean expuestos a la suspensión del
suministro por no pago de la correspondiente tarifa, para lo cual se establece por vía legal una
exención de carácter general.
El proyecto contempla que para acreditar la circunstancia anterior el beneficiario de la exención
deberá presentar un certificado médico, ante la Superintendencia de Electricidad y Combustible,
que acredite padecer una enfermedad o discapacidad que requiera el uso domiciliario de
instrumental médico eléctrico.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.- Incorpórese en el Decreto con Fuerza de Ley número 4, del Ministerio de Economía,
de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº
1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 105 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
continuación del inciso final del artículo 1412, el siguiente nuevo inciso final:
"El cliente o usuario residencial de suministro de electricidad estará exento de pago de tarifas
eléctrica, si personalmente o algún miembro del grupo familiar que habite su misma residencia,
requiera valerse de algún dispositivo o instrumental médico eléctrico de uso domiciliario, por
padecer alguna enfermedad o discapacidad que ponga en riesgo su vida, la que será acreditada a
través de un certificado médico emitido por el médico tratante.
El certificado deberá señalar con precisión la enfermedad o discapacidad que padece la persona,
el tratamiento y el o los dispositivos o instrumental médico que sea requerido.".
[1 ]cf. Nogueira Humberto. Derechos Fundamentales y Garantías Constitucionales. Tomo 1
Editorial Librotecnia 2013: p. 481).
[2] Rafael Torres Muñoz Biblioteca del Congreso Nacional "Referencia: Equipamiento Médico
Eléctrico Domiciliario" 2015.
[3] Además de los instrumentos señalados el informe de la Biblioteca del Congreso agrega el
colchón anti escaras y el monitor ami plus de los que no se dispone información de consumo
eléctrico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROCAFULL,
FARÍAS, KORT, MELO, MIROSEVIC, POBLETE Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARIOLA, HERNANDO Y PROVOSTE, QUE “OTORGA
RECONOCIMIENTO LEGAL AL PUEBLO TRIBAL AFRODESCEN-DIENTE
CHILENO”. (BOLETÍN N° 10625-17)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROCAFULL, FARÍAS ,
KORT, MELO, MIROSEVIC , POBLETE Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
HERNANDO Y PROVOSTE, QUE “OTORGA RECONOCIMIENTO LEGAL AL PUEBLO TRIBAL
AFRODESCENDIENTE CHILENO”. (BOLETÍN N° 10625‐17)
“Honorable Cámara de Diputados:
Tengo el honor de someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de Ley que reconoce al
pueblo tribal afrodescendiente chileno como parte importante de nuestra nación, incentivando la
promoción y respeto de sus tradiciones y costumbres.
I. Consideraciones previas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 106 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Y llegaron con cadenas” , unos a otros, obligados a cruzar el atlántico en galeras, raptados de sus
tierras, convertidos en esclavos, sujetos de dominio por adinerados terratenientes del Perú y,
aunque se niegue por la historia, también de Chile.
Este pueblo tribal afrodescendiente o comunidades afrodescendiente, que representan un tercio
de la población de América Latina, han sido constantemente marginados de las políticas de los
gobiernos, experimentando niveles desproporcionados de pobreza y exclusión social a nivel
mundial.
En efecto, los afrodescendientes, relacionados con la diáspora africana, se encuentran presentes
en América Latina desde tiempos de la conquista, siendo partícipes activos de la construcción de
las actuales naciones del sur, con una importante pero oculta (o negada) participación en los
procesos de independencia de los países donde fueron traídos.
En Chile, aunque no se sabe con certeza el porcentaje de afrodescendientes, al menos en Arica y
Parinacota existen unas ocho mil quinientas personas, lo que corresponde a un cinco por ciento de
la población total, esto según la primera encuesta de caracterización de este segmento de la
población realizada por el Instituto Nacional de Estadísticas en el año 2013, indicador que
esperamos sea considerado en el censo nacional del 2017 y 2022.
En razón de esta importante presencia, el presente proyecto tiene por objeto otorgar el merecido
reconocimiento formal al pueblo tribal afrodescendiente chileno, constituyendo el primer paso en
su identificación como comunidad con sus respectivos derechos legales, sociales, culturales.
II. Orígenes del afrodescendiente en Chile.
a) Su llegada al continente:
Existen diferentes motivos que han conducido a la invisibilización de la presencia africana en
nuestro país, todos los cuales han derivado en la negación histórica de los aportes negros en la
conformación de la nación chilena. Diferencias raciales o sociales, el temor a la instauración de sus
costumbres o una rebelión en alianza con los indígenas asoman como las principales razones de
aquello.
Los africanos fueron traídos a Chile en tiempos de la Conquista, principalmente como víctimas del
tráfico de esclavos y obligados a cumplir diversas labores, orientadas en su mayoría a labores
agrícolas y de servidumbre. Es entre los años 1580 y 1640 en que se produce la máxima
internación de negros africanos hacia el reino de Chile. La mayoría provenía de Guinea, el Congo y
Angola. La disminución de mano de obra indígena hizo necesaria su presencia y muchas
autoridades de la época solicitaron con entusiasmo el traslado de esclavos negros a Chile.
Benjamín Vicuña Mackenna en su libro Historia crítica y social de la ciudad de Santiago, reconoce
el aporte demográfico señalando que en ese tiempo era muy considerable el número de negros
que existía en Chile. Misma opinión sostiene don Diego Barros Arana .
Jean Paul Zuñiga en su libro Huellas de una ausencia. Auge y evolución de la población africana en
Chile: apuntes para una encuesta, señala que entre 1633 y 1644 cerca del 33% de la población de
Santiago era negra o afrodescendiente. El número de negros en Santiago fue grande, tanto así que
la elite hispano-criolla empezó a sentirse insegura.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 107 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como se señaló anteriormente, los primeros esclavizados fueron traídos a Chile siendo parte de
las expediciones de descubrimiento de don Diego de Almagro y de conquista de don Pedro de
Valdivia siendo su principal función la de sirvientes domésticos y de soldados. En efecto, el ejército
descubridor contó con la participación de unos 150 hombres negros, por ello “casi todos los
cronistas que se refieren al viaje de Almagro hablan de los negros que traía, aunque la cifra exacta
es imposible saberla”.
Los afros tuvieron una importante participación en nuestra independencia. Se cuenta que fue José
San Martín , quien movido por la necesidad de aumentar sus tropas, y con la finalidad de dar curso
a sus ideas progresistas, consideró conveniente incorporar esclavos negros a cambio de su
manumisión. Dicha noticia, según Barros Arana , fue recibida con burlas en el palacio de Santiago,
pues “algunos de los consejeros de Marcó creyeron que esa medida iba a constituir un negocio
excelente para el gobierno de Chile; que esos negros caerían indefectiblemente prisioneros en el
primer encuentro, y que, llevados a Lima, serían ventajosamente vendidos por esclavos”.
Esta medida resulto ser un gran acierto para las tropas libertadoras, la formación de batallones de
“negros” otorgó importantes victorias y causo una gran sorpresa a los conquistadores.
Destacan entre las filas el Batallón de los Pardos, conformado en su mayoría por negros, quienes
junto con los demás esclavos reclutados por San Martín para engrosar las filas del Ejercito
Libertador de los Andes, infundieron respeto y temor a su paso. San Martín , consciente de la
importancia de los afros, reconoció el valor de estos batallones, señalando que “los mejores
soldados de infantería que tenemos son los negros y mulatos. Los blancos de estas provincias no
son aptos más que para caballería”.
Al respecto, mención especial merece José Romero, conocido como el 'mulato romero', quien
destacó en su valentía e inteligencia. Nacido en 1794, hijo de esclava y de un hombre blanco de la
aristocracia, y miembro desde 1807 del Regimiento de Infantes Pardos, sirvió a la causa patriota
en la Vieja Patria (1810-1814) y en 1817 en la Reconquista. Entre sus hazañas, se cuenta que
durante el apresamiento de una nave española que traía refuerzos desde El Callao en ayuda del
Comandante Antonio Pareja, en junio de 1813, el valor del mulato romero sorprendía a los
españoles “… sorprendida la tripulación, que se encontraba sin medios de defensa, se entregó a
sus captores, y correspondió a Romero ser uno de los primeros soldados en subir a bordo” . Así es
como “lo que comenzó con la organización del batallón de pardos para sujetar el desenfreno de la
muchedumbre […] a fin de someter todos sus miembros a la estrictez de las ordenanzas militares,
marcando la diferencia de las costumbres de estos sujetos frente a los hombres civilizados, se
convirtió entonces en un punto al que convergen los valores de todos: la libertad, el patriotismo y
el progreso” . En 1832, Romero es nombrado Oficial de Sala de la Cámara de Diputados,
equivalente a lo que es actualmente un Edecán, cargo que desempeñó hasta poco antes de su
muerte.
b) Presencia Afrodescendiente en el Norte de Chile:
En el año 1778, durante el gobierno de Jáuregui, se llevó a cabo un empadronamiento de la
población del obispado de la ciudad de Santiago, que abarcaba entonces la parte del territorio
comprendido entre los vagos límites del desierto de Atacama por el norte, y el rio Maule por el sur.
De un universo total de 260.000 almas, 25.500 corresponden a negros y 20.600 a mestizos.
Tomando en cuenta que este empadronamiento no incluyó el obispado de Concepción, el número
de habitantes negros en el país es una suma más que considerable. Es en 1812 cuando se realiza
un censo en esta última zona, la que registra un total aproximado de 200.000 habitantes con un
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 108 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
número cercano a los 9.000, entre negros, mestizos y mulatos.
El censo de 1813 levantado por don Juan Egaña cuenta de la población existente en el país y
demuestra detalladamente la población mulata, mestiza y negra existente.
Lo anterior da cuenta de la existencia de africanos desde antes de nuestra independencia, y de la
importante función de este pueblo en la construcción de nuestra República.
Ahora bien, necesario es recordar que las actuales regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá
fueron, hasta antes de la guerra del pacífico, territorios administrados por la República del Perú. El
tráfico de población a este país fue el más extenso de todos, los africanos enviados a través del
atlántico eran desembarcados primero en el puerto de Cartagena, en las costas caribeñas de
Sudamérica. Después se realizaba el traslado hacia el puerto de Portobelo, a corta distancia de
Panamá. Luego se navegaba hacia el Callao, ingresando a Lima, donde los esclavos eran vendidos
a todos los sectores del virreinato.
Para cubrir las necesidades alimentarias de las nacientes ciudades del Perú, los españoles crearon
vastas extensiones de huertas, las que eran tendidas por pequeñas familias de esclavos. Por el
norte y por el sur, los esclavos eran destinados al trabajo agrícola, siendo especialistas en el
cultivo de la caña de azúcar. De tal forma, existen antecedentes claros de la presencia de la
población afro en los valles bajos y la costa de Arica y también en Tarapacá.
Arica, habitada desde milenios por indios pescadores junto a pobladores de las tierras alto-andinas
configuraron una realidad social e identitaria. Cuando el conquistador Francisco Pizarro entregó la
provisión de la encomienda a Lucas Martínez de Vegazo en 1540, tal población originaria sufre un
descenso y la antigua caleta del cacique Ariaca se transforma en un puerto que se conecta con el
cerro rico de Potosí; desde ahí, españoles, y anaconas y negros conforman el paisaje humano de
Arica. Esclavos negros pasan a formar parte del panorama étnico y cultural del puerto. Así se
puede apreciar en el testamento de don Lucas Martínez que señalaba: “tengo en el tambo de Arica
una negra que se dize Bárbara que haze pan y vizcocho y asymismo tengo en el coto de las vacas
un negro vaquero que se dizeAnton Cala declaro que tengo pa mi servicio conmigo una negra que
se dize Paloma y una mulata hija suya que se dize Leonor e un negro caballerizo que se dize
Hernando”.
El corregimiento de Arica limitaba al sur con Lípez y Atacama , incluyendo el sector de Tarapacá,
el cual se convierte en corregimiento ya avanzado el siglo XVIII, debido a la importancia que tomó
Huantajaya por su producción de plata.
La vía de entrada a Arica y Tarapacá no sólo era por el Callao, sino también desde el puerto de
Buenos Aires. Esto queda de manifiesto en el libro Cómo España quedó despoblada por las
migraciones a América, de fray Benito de Peñaloza escrito en 1629. Según el investigador
peruano, Luis Cavagnaro , a la época en Arica existía una población negra del 73% contra un 23%
de población blanca.
En el Valle de Azapa, en la hacienda de Gaspar de Oviedo, sitio donde hoy se encuentran las
dependencias del museo arqueológico San Miguel de Azapa , para 1661 contaban con los esclavos
Juan García Angola , Miguel Angola , Juan Biafara , Sebastián Capatero Angola , Sebastián Capatero
Angola , Phelipe Mandinga , Simón Congo , Luis Balanta , Juan Matamba , Antón Yumbo , apellidos
que nos remiten a África, y que son testimonio, uno de los tantos, de la presencia negra en
nuestro país. Sin embargo, uno de los documentos de mayor valor de demostración de presencia
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 109 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
destacada en la zona es el censo realizado en 1871, documento que entrega valiosa información
respecto al apellido, condición, nacionalidad y oficio de cada uno de los habitantes negros de
aquella época.
El conocido historiador ariqueño Alfredo Wormald Cruz , en su libro Frontera Norte , al referirse a la
presencia afro en Arica, comenta que “Incluso llegó a tener (la población negra de Arica) hasta
principios del siglo, un barrio propio llamado Lumbanga , que se encontraba por donde ahora corre
la calle Maipú . Según me informan, la palabra Lumbanga , que parece de origen africano, significa
caserío. En este barrio, los negros eran dueños de pequeños comercios y las mujeres, por lo
general trabajaban como empleadas domésticas".
Tres siglos de colonia, un siglo casi con el Perú y más de ciento cuarenta años de existencia con
soberanía chilena son los que la raza negra ha compartido y sufrido junto al valle y el mar.
III. Cultura del afrodescendiente presente en Chile.
El aporte de la cultura afrodescendiente se manifiesta en muchos aspectos, por ejemplo, en
nuestra lengua encontramos vocablos africanos, tales como banana, bochinche, ganga, entre
otros.
Se dice que nuestro baile nacional, la cueca, tiene matices africanos que se manifestaron en la
Zamacueca, baile afroperuano de gran moda en los años posteriores a la Independencia y
antecesora de nuestro baile nacional. Así mismo se la puede vincular a la payada vocal, la poesía
improvisada cantada en décimas, con grandes exponentes afrodescendientes como el mulato
Taguada apodado “el invencible”, quien en el histórico “encuentramiento” con Javier de la Rosa ,
ocurrido ya en 1830 en la ciudad de Tagua Tagua, encontró la muerte tras haber sido vencido en
la lucha de payas que duró ochenta horas.
La pascua de los negros, que ya es parte de nuestra sociedad chilena, tiene sus raíces en el
pueblo africano, sus orígenes se remontan al Siglo XVIII, cuando los nativos de algunas regiones
del sur del continente bailaban y rendían culto al niño Dios. Durante la colonia, esta celebración
daba la oportunidad para que los esclavos negros y mestizos celebraran el nacimiento de Jesús,
identificándose con el mago de raza negra llamado Baltasar . En Arica se cuenta además con la
“Ruta del Esclavo” el cual es un circuito etnoturístico que busca difundir en su recorrido las
costumbres y tradiciones de los esclavizados africanos que fueron traídos a América, hace más de
cuatrocientos años, acompañando a los conquistadores.
Existen importantes reconocimientos del aporte cultural afro, en el año 2010 el reconocimiento
“Tesoros Humanos Vivos”, fue entregado a la agrupación de afrodescendientes ariqueños Club
Adulto Mayor “ Julia Corvacho ”, en una iniciativa propiciada por la UNESCO e implementada en
nuestro país por el Consejo de la Cultura. A la vez, un creciente interés en el mundo académico en
la historia afrodescendiente se materializa en importantes publicaciones, a saber, en el año 2006,
el N° 25 de la revista Cuadernos de Historia de la Universidad de Chile fue dedicado casi
íntegramente al tema afro. Lo mismo sucedió el año 2007, con ocasión del Congreso “Huellas de
áfrica en América: perspectiva para Chile” en la misma universidad. En la literatura, destacan el
libro “Y Llegaron con Cadenas” publicación realizada por la Universidad de Tarapacá y el Consejo
de Cultura, con autores como Alberto Díaz Araya , Luis Galdámes y Rodrigo Ruz Zagal . Marta
Salgado Henríquez con su libro “Afrochilenos, una historia oculta” y “Lumbanga: Memorias orales
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 110 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la cultura afrochilena” de Cristian Báez Lazcano , y “Oro Negro” del periodista Gustavo
DelCanto , son alguna de las obras más destacadas.
V. Población afrodescendiente en Chile.
Como se señaló en la introducción del presente proyecto, no es posible otorgar una cifra exacta
del número de afrodescendientes en Chile.
Esta incertidumbre viene dada a consecuencia de la falta del reconocimiento legal de este pueblo,
cuestión que los ha excluido de las variantes de los Censos de nuestro país. Pero luego de años de
lucha de representantes de los afrodescendientes, el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile
realizó en el año 2013 la primera encuesta de caracterización de la población afrodescendiente en
la región de Arica y Parinacota , arrojando certeros datos.
Al  respecto,  los  resultados  indican  una  población  estimada  de  8.415  afrodescendientes
equivalentes a un 4.7% del total de la población en la región (Arica). En términos de hogares se
observa  que  existen  3.317  hogares  con  al  menos  un  miembro  que  se  reconoce  como
afrodescendiente, lo que corresponde a un 6,2% de los hogares de Arica y Parinacota . Por su
parte, la composición sociodemográfica indica que la población afrodescendiente corresponde a
3.719 hombres y 4.696 mujeres equivalentes a un 44,2% y un 55,8% respectivamente. Respecto a
su distribución según estrato, los resultados indican que la población afrodescendiente se ubica en
un 89,2% en las zonas urbanas y un 10,8% en zonas rurales. Al momento de caracterizar
culturalmente a la población residente en hogares con presencia afrodescendiente se observa un
reconocimiento alto de un 55,9% de la población, un reconocimiento medio de un 37,0% y un bajo
reconocimiento de un 7,0%. Respecto a la participación de prácticas culturales se evidencia que
hay un 10,7% de alta participación, un 45,9% de participación media y una baja participación de
un 43,4% de la población afrodescendiente.
Lo anterior se suma al creciente número de organizaciones sin fines de lucro que buscan el
reconocimiento de sus ancestros. Estas organizaciones han manifestado la importancia de
posicionar  en  la  sociedad  chilena  y  en  la  política  la  existencia  real  del  pueblo  tribal
afrodescendiente en Chile. Estos han obteniendo importantes logros, entre los que es menester
resaltar la creación de la oficina de atención especializada para comunidades afrodescendientes
en la Ilustre Municipalidad de Arica. Fueron las organizaciones quienes instaron al INE a realizar la
primera encuesta de caracterización de la población afrodescendientes para la región de Arica y
Parinacota, cuestión que el presente proyecto pretende replicar a nivel nacional, haciendo
presente la necesidad de agregar la categoría afrodescendiente en el Censo del 2017.
En definitiva, si bien el número de afrodescendientes en nuestro país no está determinado, no
podemos desmentir que existen y que son parte de nuestra ciudadanía, marcando una fuerte
presencia en la Región de Arica y Parinacota.
Con todo, estudios recientes han determinado que un chileno promedio contiene en su genética
un 3,81% de africano, un 44,34% de americano y un 51,85% de europeo.
VI. Legislación nacional en la materia.
Son pocas las iniciativas legislativas en esta materia. La más importante, y que ha estado a la
base del presente proyecto, es aquella que busca, al igual que esta, pero con importantes
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 111 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diferencias, el reconocimiento de los afrodescendientes, Boletín N° 6.655-17, presentada el 13 de
agosto del 2009, pero que aún duerme en esta Cámara.
Por otro lado, en reconocimiento a la cultura de este pueblo tribal, se han propuesto dos proyectos
que pretenden erigir monumentos, todos en la ciudad de Arica. El primero de ellos el Boletín N°
6.236-24 que tiene por objeto erguir un monumento a los afrodescendientes, y el segundo, desde
el Senado, el que pretende crear un monumento al ex presidente de Sudáfrica, Nelson Mandela ,
boletín N° 9223-04, y que se encuentra en Comisión de Educación.
VII. Reconocimiento internacional.
Su reconocimiento también es de interés internacional, en octubre del año 2000 se realizó en Chile
el Seminario Regional de expertos para América Latina y el Caribe sobre Medidas Económicas,
Sociales y Jurídicas para Luchar contra el Racismo, realizando especial referencia a los grupos
vulnerables en el que se reconoció la discriminación racial y étnica que sufren los pueblos
indígenas  y  comunidades  afrodescendientes.  Instancia  de  la  cual  surgieron  importantes
compromisos de las naciones partícipes.
Tras la realización del Seminario Regional de Expertos, las redes de organizaciones sociales que
trabajaban en estas temáticas, se reunieron con delegaciones oficiales de Estados para celebrar la
Conferencia Preparatoria de las Américas Contra el Racismo, la Discriminación Racial, la Xenofobia
y las formas conexas de Intolerancia. Esta reunión, auspiciada por la Oficina de Alto Comisionado
de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, sirvió como foro regional para la preparación
de la III Conferencia Mundial de la ONU contra el Racismo, realizada el año 2001 en Durban,
Sudáfrica .
En la III Conferencia Mundial contra el Racismo, el párrafo 22 de esta declaración señala
“Expresamos nuestra preocupación porque en algunos Estados las estructuras o instituciones
políticas y jurídicas, algunas de ellas heredadas y que hoy persisten, no corresponden a las
características multiétnicas, pluriculturales”. Se declara “Reconocemos que los afrodescendientes
han sido durante siglos víctimas del racismo, la discriminación racial, y la esclavización, y de la
denegación  histórica  de  muchos  de  sus  derechos”  (declaración  de  Durban,  párrafo  34).
Enfatizando su compromiso así: “Reconocemos que, en muchas partes del mundo, los africanos y
los afrodescendientes tienen que hacer frente a obstáculos como resultado de perjuicios y
discriminaciones  sociales  que  prevalecen  en  las  instituciones  públicas  y  privadas  y  nos
comprometemos a trabajar para erradicar todas las formas de racismo, discriminación racial,
xenofobia e intolerancia conexa con que se enfrentan los africanos y afrodescendientes” (párrafo
35).
La División de Población de Cepal (CELADE), recomendó a sus estados miembros la inclusión de la
variante afrodescendiente en las políticas públicas, y en concreto, en los censos de la población,
organizando en el año 2008 en la ciudad de Santiago de Chile el seminario “Censo 2010 y la
inclusión del enfoque étnico. Hacia una construcción participativa con pueblos indígenas y
afrodescendientes de América Latina”, contando con la participación de representantes del INE.
Inclusive Argentina, país que tradicionalmente es considerado de blancos y europeos, incluyó en el
año 2010 la variable afrodescendiente en sus muestras censales, con más de dos millones de
afroargentinos.
VIII. Compromiso de la Presidenta de la República.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 112 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La  Presidenta  Michel  Bachelet  ha  manifestado  su  preocupación  por  el  pueblo  indígena,
manifestando en su plan de gobierno lo siguiente: “Queremos un Chile de todos con los Pueblos
Indígenas incluidos plenamente. Miramos nuestra historia, lo que hemos hecho bien, lo que está
pendiente y lo que hay que corregir. Una nueva relación deberá estar basada no sólo en los
derechos individuales sino también en los derechos colectivos de los Pueblos Indígenas, con una
propuesta  real  de  participación  y  superación  de  toda  forma  de  marginación,  racismo  y
discriminación. Reconocemos así que el Estado y la sociedad chilena mantienen una deuda
histórica. No hemos logrado su pleno reconocimiento y por ello tenemos grandes desafíos por
delante”.
Siguiendo con este mandato, el Ministro de Bienes Nacionales Víctor Osorio , declaró en una visita
al valle de Azapa para resolver asuntos de la población afrodescendiente, “para el Gobierno de
Chile es primordial construir una sociedad que tenga diversidad como uno de sus valores
fundamentales. Es muy relevante poder respaldar a la comunidad de afrodescendientes de Arica,
con todos los recursos que tengamos a nuestra disposición. […].Vamos a trabajar para que
efectivamente se pueda materializar en el más corto plazo posible. Tenemos un compromiso muy
profundo  por  construir  un  país  que  sea  multicultural,  que  ame  su  diversidad.  Los
afrodescendientes nos señalaron que han vivido una historia de discriminación y exclusión […].
Hemos querido transmitir el mensaje del Gobierno de Chile, que vamos hacer lo que esté a
nuestro alcance para ponerle fin de forma definitiva a esa historia de discriminación y exclusión,
para que efectivamente tengamos un país en que todos sus colores puedan tener expresión”.
Si bien en cierto las palabras de nuestra Presidenta se remiten específicamente a los pueblos
originarios e indígenas, clasificación que no podemos extrapolar a la de pueblo afrodescendiente,
rescatamos de aquello el compromiso con la abolición de cualquier otra forma de discriminación,
y, por sobre todo, de la labor pendiente del reconocimiento de las diversas culturas que componen
nuestro país.
IX. Conclusiones e ideas matrices.
Como podemos apreciar, la cultura afrodescendiente de Chile constituye una realidad compleja,
resultado de un largo proceso de conservación, recreación y transformación de acuerdo a las
condiciones socio históricas y económicas que les ha correspondido vivir. Es el tiempo en que
corrijamos nuestros errores, nuestros olvidos, y que las palabras país multicultural, multirracial y
diverso tengan un real sentido.
Por ello, el presente proyecto se funda en la idea matriz del reconocimiento legal del pueblo tribal
afrodescendiente chileno. De dicho reconocimiento se derivan objetivos como la obligación del
Estado de promover su cultura y respetar sus símbolos, la obligatoriedad de incluir dentro del plan
de educación nacional la historia de los afros y que sean incorporados como categoría en las
encuestas censales del 2017 2022 a lo largo y ancho de nuestro país, información valiosa para la
correcta promoción de políticas de inclusión para este importante pueblo tribal.
Todas estas medidas permiten disminuir las acciones de discriminación institucional y social que
este pueblo ha sufrido por más de 400 años, cumpliendo a su vez con las obligaciones
internacionales asumidas por Chile.
Por todo lo expuesto, y visto lo dispuesto en el artículo 65 de la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 113 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
República, el diputado que encabeza esta iniciativa, así como las y los diputados que la suscriben,
junto con el respaldo y colaboración sustancial de las organizaciones afrodescendientes de la
región de Arica y Parinacota O.N.G. Oro Negro y O.N.G. Lumbanga , conscientes de la importancia
de reconocer al pueblo tribal afrochileno, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- El Estado de Chile reconoce que la población afrodescendiente habida en territorio
nacional ha sido históricamente víctima de la discriminación y la estigmatización desde el tiempo
de la colonia, acciones estas últimas que hoy son señaladas como crimines contra la humanidad
de acuerdo al Derecho Internacional.
La presente ley otorga el reconocimiento legal al pueblo tribal afrodescendiente chileno, su
identidad cultural, idioma, tradición histórica, cultura, instituciones y cosmovisión.
Artículo  2.-  Se  entiende  por  afrodescendientes  chilenos  al  grupo  humano  que,  teniendo
nacionalidad chilena en conformidad a la Constitución Política de la República, comparte la misma
cultura, historia, costumbre, unidos por la conciencia de identidad y discurso antropológico,
descendientes de la diáspora africana, y que se auto identifique como tal.
Artículo 3.- Los saberes, conocimientos tradicionales, medicina tradicional, idiomas, rituales,
símbolos y vestimentas del pueblo tribal afrodescendiente chileno son y serán valorados,
respetados y promocionados por el Estado. Reconociéndolos como patrimonio inmaterial del país.
Artículo 4.- El sistema nacional de educación de Chile procurará contemplar una unidad
programática que posibilite a los educandos el adecuado conocimiento de la historia, lenguaje y
cultura de los afrodescendientes y promover sus expresiones artísticas y culturales desde el nivel
preescolar, básico, medio y universitario.
Artículo 5.- Los afrodescendientes tienen el derecho a ser consultados mediante el convenio 169
de la Organización Internacional del Trabajo, cada vez que se prevean medidas legislativas o
administrativas susceptibles de afectarles, en particular en aquellas que guarden razón por
políticas sociales, culturales y educacionales o que afecten a la comunidad afrodescendientes en
sus derechos de tercera generación.
Artículo  6.-  El  Estado  procurará  incluir  en  censos  de  la  población  nacional  la  categoría
afrodescendiente dentro del grupo tribal afrodescendiente de acuerdo al convenio 169 de la
Organización Internacional del Trabajo, desde la aprobación y publicación de la presente ley.
Artículo 7.- Lo prescrito en los artículos 4 y 6 de la presente ley podrá ser ejecutado mediante la
dictación, por parte de los ministerios y demás autoridades competentes, de reglamentos.
Moción de los diputados Rocafull, Farías, Kort, Melo, Mirosevic, Poblete, Soto y de las diputadas
Cariola, Hernando y Provoste.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 114 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES NÚÑEZ,
DON DANIEL; AGUI-LÓ, CARMONA; GUTIÉRREZ, DON HUGO, Y TEILLIER, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIO-LA Y VALLEJO, QUE “DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA EXPLOTACIÓN Y COMERCIALIZACIÓN DEL LITIO, Y LA
SOCIEDAD QUÍMICA Y MINERA DE CHILE S.A.”. (BOLETÍN N° 10638-08)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES NÚÑEZ, DON DANIEL ;
AGUILÓ , CARMONA ; GUTIÉRREZ , DON HUGO , Y TEILLIER , Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARIOLA Y VALLEJO , QUE “DECLARA DE INTERÉS NACIONAL LA EXPLOTACIÓN
Y COMERCIALIZACIÓN DEL LITIO, Y LA SOCIEDAD QUÍMICA Y MINERA DE CHILE S.A.”.
(BOLETÍN N° 10638-08)
I. Importancia estratégica del Litio.
El Litio constituye un mineral estratégico para Chile tanto en materia económica como energética.
Los salares existentes en el país constituyen el mayor depósito de este recurso bajo la forma de
salmuera, condiciones que permiten que su explotación se realice con los menores costos a nivel
mundial.
Según el Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS, 2013) las reservas de litio, aquella parte
explotable a bajo costo ascenderían a unos 13 millones de toneladas de Li de las cuales en nuestro
país se encuentran 7,5 millones de toneladas, representando según Cochilco (2013) el 21% de las
reservas mundiales. Esta cantidad sería suficiente para satisfacer cualquier demanda potencial de
este mineral en el mercado mundial (principalmente la industria electrónica) en donde, además
nuestro país posee los depósitos con las mayores ventajas comparativas garantizando de esta
manera su explotación con los costos más bajos del mercado; las condiciones ambientales
permitieron una alta concentración del mineral en estos yacimientos, sumado a esto las altas
tasas de evaporación, las bajas tasas de precipitación, las condiciones de radiación optimas
existentes en las zonas de explotación y la posibilidad de coproducción de sales potásicas las
cuales son claves para la producción del litio.
Sin embargo, a pesar de las inmejorables condiciones de explotación del litio bajo la forma de
salmuera1, nuestro país ha sido desplazado como principal productor mundial por Australia que
prácticamente duplicó la capacidad instalada de la mina Greenbushes que extrae el litio en la
forma de concentrados de espadumeno.2
Bajo la posición que ocupa en tanto recursos disponibles y participación en las exportaciones de
litio es que resulta imperioso para el interés de Chile, como un importante productor mundial de
este mineral, el erigirse como un socio comercial confiable, competitivo y transparente3. Como lo
señala el Informe de la Comisión Asesora Presidencial del litio (2014) , a diferencia de otros
commodities el litio no se transa en la bolsa y el precio es el resultante de los contratos y
negociaciones entre productor y cliente, motivo por el cual el comportamiento, el apego a las
normas y contratos de aquellos actores privados a los cuales el Estado chileno confió la
explotación de este recurso es vital para el posicionamiento de nuestro país en un mercado tan
competitivo y concentrado como lo es el del litio.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 115 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entre los usos del litio se encuentran la fabricación de baterías recargables para vehículos
eléctricos y reactores de fusión nuclear, coincidiendo tanto COCHILCO (2013) como el Ministerio
de Economía y Finanzas Públicas de Argentina (2011) que la demanda en torno a estos usos
ciertamente crecerá durante los años 2015/2016 en torno al 15%.
El litio es un mineral clave en el desarrollo de variadas industrias como la electrónica, la industria
automotriz y de transportes, la energética, hacen necesaria una redefinición del rol del Estado en
torno al desarrollo de la minería nacional del litio, en tanto que las decisiones que se tomen en
torno a este mineral impactarían directamente en los empleos que se puedan generar o no, en los
encadenamientos productivos y en el desarrollo industrial del país.
II. Privatización de Soquimich.
En 1979 Julio Ponce Lerou es designado como gerente de Corfo, entidad vinculada a todas las
empresas del Estado. A lo largo de estos años es que el ex yerno de Pinochet se hizo de una red
compuesta por militares y civiles entre los que se pueden mencionar a Hernán Büchi , exministro
de Hacienda de Pinochet. Ya en 1980 Patricio Contesse y Julio Ponce Lerou ingresan a la gerencia
de Soquimich, que para ese año reportaba pérdidas anuales que ascendían a los US$20 millones.
El 4 de Julio de 1983, a través de la resolución 219 de Corfo, se ordenó la venta de un 30% de la
empresa, orden evacuada mientras Julio Ponce Lerou ocupaba la gerencia general de Corfo y a su
vez era presidente de Soquimich, aún en ese entonces propiedad del Estado. El año siguiente, en
1984, Corfo entrega el poder a un grupo de abogados vinculados a Soquimich para constituir
derechos de explotación sobre el litio, el yodo y el potasio entre otros minerales. El nuevo Código
Minero redactado por la dictadura eliminó la reserva del Estado en el aprovechamiento de los
salares y a su vez fue la dictadura cívicomilitar que otorgó un plazo de 6 meses para que
exclusivamente SQM y la Corfo fuesen los únicos que pudieran acceder a estos derechos. La
empresa Cosayach de propiedad de Fco. Javier Errázuriz manifestó, a través de una demanda en
contra de SQM y Corfo, que “CORFO transfirió directamente, sin licitación previa, sin previo
conocimiento y refrendación de la Contraloría General de la República, a espaldas del público y por
un precio irrisorio (poco más de ocho millones de pesos, que nunca se pagaron totalmente), el
total de sus derechos sobre esas propiedades mineras a Soquimich”.4
En 1986, producto de una negociación colectiva con los trabajadores de Soquimich, se da vida a la
sociedad “ Pampa Calichera ”. En 1987 reaparece Ponce Lerou en el directorio de SQM y en
septiembre ya era presidente de este. A finales de ese año Corfo tenía el 17,99% de la empresa y
Pampa Calichera el 12,34% de los papeles. A su vez Julio Ponce Lerou y su círculo poseían el
17,5% de Pampa Calichera. Ese mismo año Ponce Lerou avanza hacia el control total de SQM a
través de la cooptación de la sociedad Pampa Calichera . Durante este período según un
documento elaborado por la Federación Nacional de Sindicatos del Salitre sujetos no identificados
recorrieron los campamentos mineros a quienes los trabajadoresaccionistas entregaron poderes
especiales que finalmente otorgarían la mayoría en el directorio a Julio Ponce Lerou .
Con esta mayoría en la sociedad Pampa Calichera se cambió el sentido de esta al convertirla en
una sociedad de inversiones, además de aumentar su participación en SQM. Este avance fue
posible gracia a la adquisición de nuevos créditos que sirvieron para comprar las acciones de SQM
a un precio mayor al fijado por el mercado para asegurar de manera rápida el control de esta
minera.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 116 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
III. Prácticas ilegales.
En los últimos años SQM ha estado cuestionada en el debate público debido a las prácticas
sistemáticas que han quebrantado la legalidad.
Uno de los hechos en el que se ha visto involucrada esta empresa y su principal controlador Ponce
Lerou es el denominado “Caso Cascadas”. El 6 de septiembre de 2013 y el 30 de enero de 2014 la
Superintendencia de Valores y Seguros presentó cargos y sancionó a personas relacionadas con
las Sociedades Cascadas, controladoras de SQM S.A: Norte Grande S.A., Oro Blanco S.A., Pampa
Calichera S.,A., Nitratos S.A. y Potasios S.A. La SVS analizó mas de un millón de transacciones
bursátiles constando patrones comunes y reiterados en operaciones de compra y venta de
acciones con el concurso de los mismos participantes, esquema que benefició directamente al
presidente de estas Sociedades Cascada, Ponce Lerou .
Se puede verificar en este caso una acción de SQM como persona jurídica al encontrarse
vinculados Aldo Motta y Patricio Contesse , gerentes generales de las Sociedades Cascada y
Potasios, quienes se encargaron de llevar a cabo estas prácticas. Estas sociedades realizaron una
serie de operaciones que consistían en dejar disponibles paquetes de acciones para su remate en
el mercado, para posteriormente recomprar los títulos a precios mayores a los de su venta oficial.
Las Sociedades Cascadas vendían estas acciones a sociedades identificadas como relacionadas,
cuyo controlador también era Ponce Lerou , las cuales revendían estas acciones de igual o mayor
número siempre a un precio superior. Tal y como señaló el Superintendente Carlos Pavez , “con
este esquema dañaron los principios básicos sobre los que se funda el mercado de valores: la fe
pública, la confianza, la transparencia y el buen gobierno corporativo”.
En otro orden de cosas, en mayo de 2014 Corfo demandó a SQM en juicio arbitral por US$ 8,9
millones en razón de que la minera no metálica no pagó en forma íntegra ni oportuna las rentas
trimestrales desde 2009 que corresponden al contrato de arrendamiento de pertenencias mineras
en el Salar de Atacama. En la misma demanda CORFO requiere el término anticipado del contrato
y la restitución de las pertenencias mineras. Hechos conexos a estos incumplimientos motivaron la
apertura de una investigación criminal por parte de la Fiscalía Metropolitana Centro Norte.
Durante los últimos dos años, SQM está en el centro de los escándalos de corrupción que han
remecido el sistema político. El 2 de abril de 2015 la fiscalía y el Servicio de Impuestos Internos
presentaron una querella en contra los representantes legales de SQM S.A. por la rebaja indebida
de la renta líquida imponible de la compañía al registrarse como gasto en la contabilidad de 846
documentos tributarios ideológicamente falsos, por un monto superior a los $4.340 millones de
pesos. Estos documentos se desagregan en 237 facturas falsas y 609 boletas de honorarios
correspondientes a los años tributarios entre 2009 hasta 2014 inclusive. El propósito de la emisión
del conjunto de los documentos no era otro que facilitar la entrega ilegal de recursos a ciertos
parlamentarios y partidos.
En la medida que se conocen más antecedentes, queda en evidencia la condición de agente
corruptor de SQM, como una empresa que defiende sus intereses económicos a través del
ejercicio sistemático del soborno. La revelación del origen de uno de los artículos de la ley de
royalty minero, que fue redactado de puño y letra de Patricio Contesse , demuestra la gravedad de
la situación y el grado de intervención ilegal de SQM en el sistema político.
No debe escapar a la historia que en los hechos de corrupción se han empleado recursos que
provienen del patrimonio de todos los chilenos. El Estado de Chile confió en los hechos la gestión
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 117 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de una riqueza estratégica a una empresa privada que carece de prestigio y credibilidad. Hoy es
posible afirmar que SQM no es en modo alguno un socio aceptable ni confiable para el Estado de
Chile.
IV. Interés Nacional
El concepto de interés nacional está presente en las normas legales que regulan la explotación del
litio. El artículo 8º de la ley 16.319 funda en el interés nacional el control de los actos jurídicos
sobre el litio, constituyendo un antecedente relevante, entregando a la Comisión Chilena de
Energía Nuclear la facultad de autorizar o denegar la celebración de tales actos. Asimismo, el
Decreto Ley 2886 establece en el artículo 5º que el litio queda reservado al Estado “por exigirlo el
interés nacional”. El propósito de esta moción al declarar de interés nacional la explotación,
industrialización y comercialización del litio consiste en fijar expresamente un mandato normativo
de mayor amplitud que oriente la política del Estado en función del resguardo del patrimonio de
todos los chilenos y el desarrollo de un horizonte estratégico que sirva a las necesidades de las
mayorías.
Por otro lado, la presente moción declara de interés nacional la empresa Sociedad Química y
Minera de Chile Sociedad Anónima (SQM), de acuerdo a lo prescrito en el artículo 19 Nº 24 inciso
tercero de la Constitución Política de la República. Constituye esta declaración un acto soberano
que habilita el comienzo del proceso de recuperación de una empresa estratégica para el
desarrollo nacional. Esta calificación del legislador viene, al mismo tiempo, a construir un camino
de reparación de los enormes perjuicios al patrimonio nacional causados por aquellos que, por la
vía de los hechos, se convirtieron en propietarios de SQM. Tal como se ha descrito más arriba,
SQM no sólo ha provocado daños al Estado como consecuencia de una política de incumplimientos
contractuales, sino que también se ha convertido en un verdadero símbolo del fenómeno de la
corrupción, lo que convierte a la empresa en un socio inviable para Chile.
La suma de ilegalidades en que incurre SQM deben conducir a una acción inspirada en el bien
común. La circunstancia de que una empresa como SQM controle la explotación de un material
estratégico para nuestro desarrollo genera un riesgo presente y una amenaza para la consecución
de metas de largo plazo. En este sentido, el interés nacional aparece con claridad no sólo como un
imperativo que prevalece por sobre los intereses particulares, sino que en el surgimiento de una
responsabilidad para el Estado de adoptar decisiones políticas que trasciendan lo contingente, en
defensa del patrimonio de todos los chilenos y del propio sistema democrático.
Por tanto: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley.
Artículo 1º.- Declárese de interés nacional la explotación, industrialización y comercialización del
litio.
Artículo 2º.- Declárese de interés nacional la Sociedad Química y Minera de Chile Sociedad
Anónima, en los términos del artículo 19 Nº 24 inciso tercero de la Constitución Política de la
República”.
Moción de los diputados Nuñez don Daniel , Aguiló, Carmona, Gutiérrez don Hugo , Teillier y de las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 118 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas Cariola y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
FERNÁNDEZ Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES JACKSON Y MELO,
QUE “REGULA LAS ACTIVIDADES DE VOLUNTARIADO Y ESTABLECE
DERECHOS Y DEBERES DE LOS VOLUNTARIOS”. (BOLETÍN N° 10679-31)
ANTECEDENTES
El voluntariado y las actividades que forman parte de su quehacer, son una manera de involucrar
directamente a la sociedad civil en los problemas que enfrenta el Estado y los particulares en
materia de desarrollo social, superación de la pobreza y en casos de emergencias o catástrofes.
Las  personas  voluntarias  contribuyen  desinteresadamente  tiempo,  trabajo,  conocimientos  y
experiencia, todo lo cual conforma una red de actividades cuya finalidad fundada en la solidaridad
y el interés general, aporta directamente a estructurar una sociedad inclusiva y comprensiva de
todas y todos quienes la conforman.
El año 2009 la División de Organizaciones Sociales (DOS) del Ministerio Secretaría General de
Gobierno, por medio de un estudio de investigación, señaló que las organizaciones que realizan
voluntariado se pueden clasificar según el tipo de Personalidad Jurídica en que se estructuran,
siendo las organizaciones funcionales las mayoritarias con un 53%, luego las corporaciones (11%),
y por último las fundaciones y juntas de vecinos con un 5%. También existen organizaciones de
hecho que realizan voluntariado, pese a no contar formalmente con personalidad jurídica, las que
conformarían un 14% del universo de activismo voluntario.
Sin embargo, y pese a una alta valoración del voluntariado por parte de la ciudadanía, (cerca del
90% de la población asegura que el voluntariado contribuye al desarrollo de habilidades sociales y
es un aporte real a la superación de la pobreza) sólo el 6% de la población realiza voluntariado, lo
que se explica por ausencia de fomento, promoción e información, así como también por la escasa
disposición de tiempo y seguridad en el trabajo para realizar actividades de solidaridad o de
preparación para ellas.
Las Actividades de Voluntariado tienen una escasa regulación en nuestro país, a diferencia del
derecho comparado, donde en países como Francia, Nueva Zelandia, Argentina, Colombia y
Estados Unidos, cuentan con estatuto propio de derechos y deberes y una estructuración fiscal de
fomento y promoción. En Chile hay una reducida mención en la ley 20500 Sobre Asociaciones y
Participación Ciudadana en la Gestión Pública, que sólo reconoce a las Organizaciones de
Voluntariado como Organizaciones de Interés Público “cuya actividad principal se realiza con un
propósito solidario, a favor de terceros, y se lleva a cabo en forma libre, sistemática y regular, sin
pagar remuneración a sus participantes”, y genera un Catastro, sin profundizar en una política
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 119 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pública al respecto.
Es entonces, que se hace necesaria desarrollar una política pública de Voluntariado. Una actividad
dirigida hacia la promoción del interés general, del bien común, que busque impulsar iniciativas
solidarias, desde la Administración del Estado, las Instituciones de Educación y la ciudadanía.
Como aporte para estructurar esta política pública de Voluntariado, es que presentamos una
propuesta para una norma de rango legal que consagre un adecuado estatuto del voluntariado
regulando sus actividades, beneficios y proyectos así como también los derechos y deberes de los
actores involucrados en estas actividades.
Una normativa de este tipo, además debe contemplar la existencia de beneficios laborales para
trabajadores que son integrantes de organizaciones de voluntariado o que quisieran contribuir a la
actividad, además de capacitarse adecuadamente para su implementación.
Es por todas estas razones que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos en presentar el
siguiente
PROYECTO DE LEY
§ 1.- Generalidades y definiciones
Artículo 1°. Objeto y alcance. La presente Ley tiene por objeto la promoción, fomento y protección
de la actividad y acciones de voluntariado, las organizaciones de interés público que desarrollan
dichas actividades y la regulación de las relaciones entre los voluntarios y dichas organizaciones.
Artículo  2°.  Organizaciones  de  Voluntariado.  Son  organizaciones  de  voluntariado  las
organizaciones de interés público cuya actividad principal se realiza con un propósito solidario, a
favor de terceros, y se lleva a cabo en forma libre, sistemática y regular, sin pagar remuneración a
sus participantes.
Artículo 3°. Voluntarios y voluntarias. Voluntarios y voluntarias son todas aquellas personas
naturales que libre y espontáneamente participan de actividades de voluntariado, siempre que no
reciban remuneración por ello.
Las  niñas,  niños  y  adolescentes  podrán  ser  voluntarios  cuando  cuenten  con  el  debido
consentimiento de su o sus representantes legales, el que siempre deberá constar por escrito.
Las personas que realicen actividades remuneradas para la implementación de actividades de
voluntariado o en la dirección de Organizaciones de Voluntariado, Personas Jurídicas sin fines de
lucro u Organismos e Instituciones Públicas que realicen actividades de voluntariado no se
consideran voluntarios para efectos de la presente ley.
No podrán ser voluntarias las personas que tengan antecedentes penales no cancelados por
delitos de violencia doméstica o de género, por atentar contra la vida, la integridad física, la
libertad, la integridad moral o la libertad e indemnidad sexual del otro cónyuge o de los hijos, o
por delitos de tráfico ilegal o inmigración clandestina de personas, o por delitos de terrorismo en
programas  cuyos  destinatarios  hayan  sido  o  puedan  ser  víctimas  de  estos  delitos.  Esta
circunstancia se acreditará mediante una declaración responsable de no tener antecedentes
penales por estos delitos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 120 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 4°. Actividades de Voluntariado. Se entenderá por actividades de voluntariado a los
programas o proyectos consistentes en un conjunto de acciones ejecutadas por voluntarios bajo la
dirección de Organizaciones de Voluntariado, de Personas Jurídicas sin fines de lucro o de
Organismos e Instituciones Públicas, que se lleven a cabo sin remuneración o contraprestación
económica ni bajo relación laboral y cuyos fines sean de carácter social, educacional, cultural,
científico, medioambiental, deportivo, de salud, para la superación de la pobreza, de apoyo en
emergencias y catástrofes o cualquier otra finalidad semejante.
También tendrán el carácter de actividades de voluntariado, las acciones esporádicas y específicas
no remuneradas y de interés general, que no pertenezcan a programas o proyectos, siempre que
se realicen a través de Organizaciones de Voluntariado incluyendo a las desarrolladas a través de
tecnologías, medios informáticos o medios de comunicación de manera no presencial.
La gratuidad y ausencia de contraprestación económica de las actividades de voluntariado, se
entenderá siempre sin perjuicio del derecho a reembolso de gastos que tengan los voluntarios, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 12° de la presente ley.
Artículo 5°. Exclusiones. No se entenderán comprendidas en la presente ley las acciones de
carácter voluntario ejecutadas por personas naturales o jurídicas, que no formen parte de una
actividad de voluntariado en los términos del artículo 4° de la presente ley, no se realicen
mediante Organizaciones de Voluntariado o que sean realizadas por causa de parentesco o
cercanía personal con el destinatario o beneficiario de una actividad de voluntariado.
§ 2.- Programas de voluntariado.
Artículo  6°.  Programas  de  voluntariado.  Los  Programas  de  Voluntariado  son  aquellas
planificaciones que desarrollan las Organizaciones para cumplir con sus fines y objetivos, y que
engloban una o más Actividades de Voluntariado. Los Programas de Voluntariado podrán ser
financiados íntegra o parcialmente por fondos propios de la Organización de Voluntariado, aportes
privados o financiamiento público disponible.
Artículo 7°. Contenidos. Los Programas de Voluntariado deberán constar por escrito y contener al
menos la denominación o identificación del proyecto, la Organización responsable, la descripción
de las Actividades de Voluntariado que comprenda, el territorio en el que se ejecute, sus medios,
recursos y financiamiento, la duración prevista número de voluntarios con su respectivo perfil y la
calificación exigible para implementarlo, y los mecanismos de control, seguimiento y evaluación.
Artículo 8°. Publicidad. Los Programas de Voluntariado serán públicos y las Organizaciones de
Voluntariado estarán obligadas a entregarlos a requerimiento de cualquier persona que los
solicite.
§ 3.- Acuerdo de Voluntariado
Artículo 9°. Acuerdo de Voluntariado. Previo al inicio de una Actividad de Voluntariado deberá
firmarse un acuerdo entre el voluntario y la Organización de Voluntariado. Este acuerdo deberá
constar siempre por escrito y contener al menos las siguientes cláusulas o menciones:
a) Identificación completa del Voluntario
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 121 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Identificación completa de la Organización de Voluntariado.
c) El hecho o no de tratarse de un Programa de Voluntariado acogido a un régimen o
financiamiento fiscal, con la indicación de la repartición pública a que responde.
d) El conjunto de derechos y deberes que corresponden a ambas partes.
e) La descripción de la Actividad de Voluntariado, lugar de ejecución y tiempo de duración.
f) Acciones, horarios y tiempo comprometido por el voluntario en el marco de la Actividad de
Voluntariado.
g) Estipulación de las fechas de inicio y término de la Actividad de Voluntariado y causales y
mecanismos de desvinculación del acuerdo establecidas para ambas partes.
h) Gastos reembolsables de los voluntarios, y compromiso de reembolso por parte de la
Organización.
i) Plan de formación o capacitación para los voluntarios, en el caso que el buen desarrollo de la
Actividad de Voluntariado o de acciones específicas relacionadas lo requieran, el que deberá
entregarse por Organismos o Instituciones debidamente acreditadas.
Artículo 10°. Registro. La Organización de Voluntariado deberá llevar registro de todos sus
voluntarios con la correspondiente copia del Acuerdo de Voluntariado.
Artículo 11°. Exámenes Médicos. Cuando, por la naturaleza de las actividades a realizar o por las
condiciones del lugar en que se desarrollen, se requiera autorización médica previa, se requerirá
el consentimiento expreso del voluntario el que se adjuntará junto con el informe médico en el
registro señalado en el artículo anterior.
§ 4.- Derechos y Deberes de los Voluntarios
Artículo 12°. Derechos. Los voluntarios en el ejercicio de Actividades de Voluntariado tendrán los
siguientes derechos:
a) Firmar un Acuerdo de Voluntariado y que este sea respetado y cumplido por la Organización de
Voluntariado.
b) Recibir de parte de la Organización de Voluntariado, una identificación que lo acredite como
voluntario perteneciente a ésta en el desempeño de una Actividad de Voluntariado.
c) Recibir antes del inicio de la actividad de voluntariado, toda la información respecto a los
riesgos y peligros asociados a ella, así como también de las medidas de prevención y seguridad
adoptadas al respecto por la Organización de Voluntariado
d) Recibir antes y durante la actividad, toda la información, orientación y apoyo, para el ejercicio
de las funciones y tareas que deban cumplir, así como conocer el programa o proyecto de
voluntariado junto con sus objetivos.
e) Recibir de manera oportuna los materiales necesarios para el desarrollo de la actividad,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 122 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incluyendo herramientas, material técnico, traslado, alimentación, formación, capacitación, y
cualquier otro que esté comprometido en el Acuerdo de Voluntariado
f) Acceder a las actividades de voluntariado en condiciones de igualdad, y ser tratado de manera
digna y respetuosa, sin distinción, exclusión, restricción o preferencia por motivos de género, raza,
color, origen nacional o étnico, religión, opinión política u otra, edad, o cualquier otra condición.
g) Participar en la Organización de Voluntariado en cualquiera de los niveles o cargos que estos
definan, cumpliendo con los requisitos establecidos en la normativa correspondiente y de acuerdo
con lo que sus estatutos dispongan.
h) Colaborar en la elaboración, diseño, ejecución y evaluación de las Actividades de Voluntariado,
y de sus acciones específicas, de acuerdo con sus estatutos o normas de aplicación y, en la
medida que éstas lo permitan, en el gobierno y administración de la entidad de voluntariado.
i) Tener cobertura respecto de accidentes, siniestros, enfermedades, y en particular para el caso
que la actividad de voluntariado implique acciones especialmente riesgosas o a desarrollarse en
zonas o áreas de peligro.
j) Eximirse de la responsabilidad civil que le competa a la Organización de Voluntariado por los
daños causados en la implementación de las Actividades de Voluntariado, salvo en el caso que los
daños sean personalmente imputables al voluntario por sus acciones propias, se produzcan en
contravención a las directrices o contenidos propios de la Actividad de Voluntariado o en contra de
lo consignado en el Acuerdo de Voluntariado.
k) Recibir el correspondiente reembolso por los gastos realizados, según lo pactado en el Acuerdo
de Voluntariado.
l) Que sus datos de carácter personal sean tratados y protegidos de acuerdo con lo establecido en
la Ley N° 19628 Sobre Protección a la Vida Privada.
Artículo 13°. Deberes. Los voluntarios en el ejercicio de Actividades de Voluntariado tendrán las
siguientes obligaciones:
a) Actuar con la debida diligencia en el desarrollo las Actividades y Acciones aceptando los fines y
objetivos de la Organización de Voluntariado
b) Respetar la confidencialidad de la información recibida en el desarrollo de las Actividades de
Voluntariado, la protección de datos de la Organización, de los demás voluntarios y de los
destinatarios del voluntariado
c) Cumplir con lo pactado en el Acuerdo de Voluntariado suscrito en conjunto con la Organización
de Voluntariado.
d) Rechazar cualquier prestación económica que pudieran de los destinatarios de la Actividad de
Voluntariado y en general de cualquier persona relacionada o beneficiada con sus acciones en el
marco del voluntariado.
e) Actuar con el debido respeto de los derechos de los destinatarios de la Actividad de
Voluntariado, mostrando un trato digno y no discriminatorio respecto de cualquier persona.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 123 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
f) Respetar y cumplir con las instrucciones, medidas de seguridad y de prevención de la
Organización de Voluntariado para el desarrollo e implementación de la Actividad de Voluntariado.
g) Participar en los planes de formación o capacitaciones que se requieran para el buen desarrollo
de la Actividad de Voluntariado o de las acciones específicas en el marco del Voluntariado.
h) Cuidar y darles un uso adecuado a los materiales, recursos y herramientas dispuestos por la
Organización de Voluntariado para la ejecución de las Actividades, así como también las
acreditaciones, identificaciones y distintivos de la Organización.
Artículo 14°. Beneficios y protección laboral. Los Voluntarios debidamente acreditados tendrán
derecho a ausentarse a su trabajo por razones de capacitación para Actividades de Voluntariado,
en un máximo durante 6 días laborales por año, sin detrimento de su remuneración, estando
obligados a informar de tal circunstancia a su empleador con copia a la respectiva Inspección del
Trabajo, en un plazo no superior a 24 horas antes de la ausencia.
Además, en caso de Actividades de Voluntariado por causa de Catástrofe o Estado de Excepción,
los Voluntarios debidamente acreditados podrán ausentarse del trabajo sin detrimento de su
remuneración por un período de una semana, renovable por un único e igual período, debiendo
informar a su empleador y a la respectiva Inspección del Trabajo, al menos con 24 horas de
anticipación.
El trabajador que entregue información falsa respecto a las Actividades de Voluntariado, o que
solicitando el permiso establecido en este artículo no participe de ellas incurrirá en la causal de
despido consistente en conductas indebidas de carácter grave, por falta de probidad del
trabajador establecida en el artículo 160 numeral 1. letra a) del Código del Trabajo”.
Moción de las diputadas Cariola, Fernández y Vallejo y de los diputados Jackson y Melo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE,
BELLOLIO Y BORIC, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, CICARDINI Y
FERNÁNDEZ, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER LA
OBLIGACIÓN DE RECIBIR EN LAS COMISIONES DE AMBAS CÁMARAS A
CANDIDATOS A CARGOS EN CUYO NOMBRAMIENTO LES CORRESPONDA
INTERVENIR”. (BOLETÍN N° 10700-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, BELLOLIO Y BORIC, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA , CICARDINI  Y FERNÁNDEZ , QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.918,  ORGÁNICA  CONSTITUCIONAL  DEL  CONGRESO  NACIONAL,  PARA  ESTABLECER  LA
OBLIGACIÓN DE RECIBIR EN LAS COMISIONES DE AMBAS CÁMARAS A CANDIDATOS A CARGOS EN
CUYO NOMBRAMIENTO LES CORRESPONDA INTERVENIR”. (BOLETÍN N° 10700-07)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 124 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes Generales
Nuestro ordenamiento jurídico contempla la participación del Congreso Nacional en la designación
de múltiples autoridades, ya sea en órganos unipersonales o en entidades colegiadas.
Hoy la Constitución Política de la República exige la intervención del Senado en el nombramiento
de los ministros de la Corte Suprema, del fiscal judicial de dicha Corte, del Fiscal Nacional del
Ministerio Público, de hasta cuatro ministros del Tribunal Constitucional, de los miembros del
Consejo Directivo del Servicio Electoral y del Contralor General de la República.
Por su parte, diversas leyes contemplan la participación del Senado en el nombramiento de ciertas
autoridades. Es así como se requiere de la intervención de la Cámara Alta en la designación de los
miembros del Consejo del Banco Central, de los ministros suplentes del Tribunal Constitucional, de
seis de los siete miembros del Directorio de Televisión Nacional, de los miembros del Consejo para
la Transparencia, de dos consejeros del Instituto Nacional de Derechos Humanos, entre otros
organismos, de los ministros de los tribunales ambientales, de los miembros del Consejo de la Alta
Dirección Pública, de los miembros del Consejo Nacional de Pesca, de cuatro miembros del
Consejo Nacional de Educación, de dos miembros del Consejo Directivo de la Academia Judicial,
dos miembros Del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, dos miembros del Consejo Resolutivo
de la Superintendencia de Casinos, de cuatro miembros del Consejo Consultivo Previsional, un
representante en el Comité Calificador de Donaciones Privadas, dos miembros del Consejo
Nacional del Fondo de Fortalecimiento de las Organizaciones de Interés Público, de los miembros
del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias y de los miembros del Comité de Auditoría
Parlamentaria.
La Cámara de Diputados, a su vez, interviene en la designación de dos ministros del Tribunal
Constitucional (los presenta ante el Senado para su aprobación o rechazo), un representante en el
Comité Calificador de Donaciones Privadas, en el nombramiento de dos consejeros del Instituto
Nacional de Derechos Humanos, dos miembros del Consejo Nacional del Fondo de Fortalecimiento
de las Organizaciones de Interés Público, de los miembros del Consejo Resolutivo de Asignaciones
Parlamentarias y de los miembros del Comité de Auditoría Parlamentaria.
Pese a la participación de ambas Cámaras en la designación de tan relevantes autoridades, no
existe en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional norma alguna que obligue a
efectuar una audiencia previa, para escuchar el testimonio de los candidatos a servir tales cargos,
antes de proceder a su nombramiento.
Si bien es cierto que el Senado suele recibir a los candidatos antes de ratificar su nombramiento,
en una sesión de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, ello no siempre
ocurre. Sin ir más lejos, los candidatos a desempeñarse como ministros del Tribunal Constitucional
suelen ser designados sin mayor debate.
Por su parte, en la Cámara de Diputados, que como ya señalamos, interviene en la designación de
ministros del Tribunal Constitucional y de miembros del Consejo del Instituto Nacional de Derechos
Humanos, no existe la costumbre de escuchar a los candidatos a tales cargos, en forma previa a
su nominación, ni menos existe norma alguna en el Reglamento de esta Corporación.
Experiencia comparada [1]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 125 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I) Estados Unidos
El procedimiento de las comisiones legislativas del Senado de los EE.UU para dar “consejo y
asentimiento” a los nominados o candidatos presentados por el Presidente, tiene su base en la
Constitución de los Estados Unidos de América, en las Senate Rules (Reglamento del Senado) y en
las reglas de procedimiento de cada Comisión.
1. Marco Constitucional:
De acuerdo al artículo II, sección Segundo, de la Constitución de Estados Unidos de América, el
Presidente: “Tendrá facultad, con el consejo y consentimiento del Senado, para celebrar tratados,
con tal de que den su anuencia dos tercios de los senadores presentes, y propondrá y, con el
consejo y asentimiento del Senado, nombrará a los embajadores, los demás ministros públicos y
los cónsules, los magistrados del Tribunal Supremo y a todos los demás funcionarios de los
Estados Unidos a cuya designación no provea este documento en otra forma y que hayan sido
establecidos por ley. Pero el Congreso podrá atribuir el nombramiento de los funcionarios
inferiores que considere convenientes, por medio de una ley, al Presidente solo, a los tribunales
judiciales o a los jefes de los departamentos” (Archives,s/f).
De acuerdo a la norma indicada, la facultad de nombrar le corresponde al Presidente de la
República, con el “consejo y asentimiento” del Senado.
Sin embargo, cabe precisar que la Constitución no establece un procedimiento específico para
llevarlo a cabo (Masdeau,[2]).
De acuerdo a Rybicki [3] el procedimiento en el Senado se denomina Proceso de confirmación y se
tramita conforme a los llamadas “Audiencias de las comisiones investigativas”[4]. Éste procura, de
manera objetiva, examinar las calificaciones de los nominados y cualquier potencial conflicto de
interés. Por otra parte, en ellas los senadores pueden influir políticamente, a través de rechazar
nominados u obtener promesas de ellos, antes de dar su consentimiento.
2. Ingreso y reglas de cada comisión:
Por costumbre, siguiendo a Rybicki, el Presidente envía la nominación por escrito. Una vez recibida
es remitida a las comisiones pertinentes (Senate Rule, XXXI) que pueden ser más de una.
De acuerdo a Masdeau en la nominación, existe lo que algunos autores llaman “presumption of
confirmation”, una presunción de que la persona escogida por el Presidente de los Estados Unidos
para un cargo importante debe ser capaz de desempeñarlo. Por esa razón, según el autor, “los
debates de confirmación no suelen tratar sobre los méritos del candidato, sino más bien sobre si
existen razones que pudieran hacerlo inadecuado para el puesto”.
Algunas comisiones tienen reglas escritas propias relativas al proceso de Audiencias de las
Comisiones Investigativas seguidas ante ellas (Senate Rule, XXVI, 26.2). En este sentido, reglas
estándares son por ejemplo:
-Generación de una biografía resumida del candidato.
-Información financiera del candidato, con sus activos y pasivos. En este caso, la comisión precisa
de si se puede o no hacer pública dicha información.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 126 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Determinar plazos mínimos para las diversas acciones de la comisión, tales como establecer días
para las audiencias y votaciones, separados incluso por semanas.
-Reglas sobre las votaciones y su computo (mayoría, unanimidad, voto del presidente en caso de
empate, etc.)
Particularmente, existen comisiones que han establecido etapas para este proceso: recepción de
una preaudiencia de información, audiencia con el candidato, distribución de las transcripciones
de la audiencia a quienes votaran y votación de la comisión.
3. Información e investigación:
A veces las comisiones, autorizadas para ello, revisan información (parcial o total) generada desde
el FBI (Federal Bureau of Investigation) para la Presidencia de los Estados Unidos, quien la ha
requerido para su nominación. Este material, en algunas comisiones es revisado sólo por el
Presidente de la Comisión, o por él y un miembro de la oposición, e incluso por cualquiera que lo
requiera.
Asimismo, se revisa el formulario oficial de información financiera del Gobierno de los Estados
Unidos,  denominado  Executive  Personnel  Financial  Disclosure  Report,  completado  por  el
nominado, para la Presidencia de dicho país. Además, se analizan los comentarios que hacen
funcionarios de Agencias determinadas y de la Office of Government Ethics. Estos antecedentes
financieros son públicos.
En particular, en el caso de los candidatos a ocupar una plaza en la Suprema Corte (llamados
Justices), se realizan dos investigaciones: la primera, de naturaleza privada, a partir de fuentes
públicas. En ésta se revisan los archivos y credenciales profesionales del candidato. La segunda
investigación, es dirigida por el FBI y se centra en sus asuntos financieros personales del
candidato y es dirigida por los funcionarios del Departamento de Justicia, con ayuda de la Casa
Blanca (Rybicki).
Rybicki asevera que algunas comisiones (no todas necesariamente) también llevan adelante su
propia investigación. Así, por ejemplo, remiten al nominado un cuestionario escrito que esperan
sea respondido antes de la Audiencia, y así poder generar un segundo cuestionario que aplicarán
precisamente en la Audiencia. Otras comisiones remiten a sus pares de los congresos estatales,
cartas requiriendo su opinión sobre el candidato, consultando si le dan su apoyo. En particular, el
Committe on the Judiciary, tiene un equipo de investigadores propios, los que pueden recibir
asistencia del FBI y la GAO (Government Accountability Office, servicio del Congreso de los EEUU).
Para el caso de la nominación de los Justice, el mismo Committee on the Judiciary del Senado ha
requerido en el cuestionario, se informe lo siguiente (McMillion [5]):
-Información completa de los empleos del candidato.
-Lista de todas las organizaciones en las cuales el nominado ha sido miembro.
-Lista de todas sus publicaciones escritas y declaraciones públicas.
-Cargos que ha tenido en la Judicatura.
-Si ha sido juez, los 10 principales casos que ha presidido.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 127 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Las menciones de sus opiniones escritas o en las que ha participado siendo miembro de un panel.
-Lista de los casos en que ha sido recusado, por los litigantes o partes, por conflicto de interés, con
mención a los fundamentos invocados.
-Identificación de cualquier cargo o posición que haya tenido en una campaña política.
-Experiencia docente, incluyendo el nombre de los cursos y las materias principales que enseñó.
-Las fuentes, las cantidades y las fechas de todos los ingresos tributables por percibir
-Las fuentes, las cantidades y las fechas de todos los ingresos tributables percibidos en el año
calendario.
-Potenciales conflictos de interés.
- Una descripción de los casos y del tiempo destinado a la ayuda de beneficencia.
La autora (Rybicki), plantea que no es poco usual que los nominados deban reunirse, antes de la
Audiencia, con los asesores de los senadores, donde se busca conocer al candidato y no se tratan
temas de fondo. Asimismo, a veces los nominados se reúnen con el Jefe de Consejeros de la
Comisión (equivalente a un secretario de comisión) para revisar los informes financieros y
cualquier potencial materia de conflicto de interés.
4. Audiencias:
Rybicki plantea que no todas las nominaciones pasan por la etapa de Audiencia y que éstas varían
en su naturaleza y duración. A veces, sólo el nominado presta testimonio (testifies), en otras
ocasiones la Comisión además invita a un tercero (testigo, witnesses), quien podrían ser incluso un
miembro de la Cámara de Representantes del Congreso. [6]
Algunas Audiencias abordan temas generales. En otras ocasiones se tratan materias específicas
asociadas a programas de política pública, tratando de influir en el candidato (Rybicki).
Adicionalmente a la discusión eventual sobre política pública, en las Audiencias se analizan las
calificaciones personales del nominado y sus potenciales conflictos de intereses. Incluso, los
senadores pueden preguntar por temáticas particulares de interés de sus votantes y remitir
preguntas escritas después de la Audiencia para que sean respondidas de la misma manera.
Suele suceder que los senadores, como miembros de la Comisión, aprovechan la instancia para
obtener compromisos futuros de colaboración del candidato con la instancia legislativa.
Rybicki destaca que, en las nominaciones relevantes, la primera Audiencia con el nominado es
sólo una de muchas otras donde deberá concurrir.
Masdeau en particular sobre el nombramiento de los Justices, plantea que existe una polémica
sobre qué tienen derecho a preguntar los miembros del Committee on the Judiciary en las
sesiones de confirmación. Según el autor, los limites más extremos son: “por un lado el examen
más implacable de la conducta personal del candidato y por el otro el afán por obtener un retrato
absolutamente preciso del perfil ideológico del candidato para poder “predecir” sus futuras
posiciones en los debates de interpretación constitucional de mayor relevancia política”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 128 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De acuerdo a la Senate Rule XXVI [7], las Audiencias están abiertas al público por regla general,
sin embargo por voto de la mayoría pueden ser reservadas. De la misma manera, las
declaraciones (del nominado o de los testigos) se encuentran disponibles en la página web de la
Comisión. Incluso las Audiencias pueden ser impresas.
Por último, el quórum para sesionar en estas Audiencias (especialmente para oír a los testigos)
varía de comisión en comisión, pudiendo ser menor a la mayoría de los miembros.
II. España (Congreso de los Diputados)
En el Congreso de los Diputados, desde 2000 existe la Comisión Consultiva de Nombramientos [8].
Esta Comisión fue creada mediante una Resolución de la Presidencia del Congreso, de 25 de mayo
de 2000, y que trata sobre la intervención de la Cámara en el nombramiento de Autoridades de
Estado. La naturaleza de la Comisión es consultiva.
En particular, la Resolución desarrolla e implementa lo dispuesto en el Título XII del Reglamento de
la Cámara, respecto de la “propuesta de designación de los miembros del Tribunal Constitucional y
del Consejo General del Poder Judicial así como en los restantes supuestos en los que la ley
atribuye al Congreso la facultad de proponer, aceptar o nombrar directamente personas para
ocupar cargos públicos al servicio de Altas Instituciones del Estado”. En concreto, la Comisión
debe informar al Pleno de la Cámara acerca de la idoneidad de las personas propuestas para
acceder a los diferentes cargos. Para Santaolalla [9] , este procedimiento busca garantizar que
“determinadas funciones estén a cargo de personas que gocen de un mínimo de legitimidad
democrática, legitimidad que les viene precisamente por el hecho de ser elegidas por las Cortes”.
La Comisión, para cumplir con su mandato, debe examinar, de manera previa, a la votación, las
candidaturas presentadas por los Grupos Parlamentarios, cuando la Constitución o las leyes lo
determinen.
La Resolución determina que cuando el Congreso de los Diputados deba efectuar una propuesta
para la designación de personas o proceder al nombramiento directo de éstas, la Mesa del
Congreso, a iniciativa propia o a instancia de los órganos o instituciones correspondientes,
acordará la apertura de un plazo para la presentación de candidaturas.
El Reglamento exige, en primer lugar, que las candidaturas presenten los siguientes antecedentes,
que han sido calificados de acuerdo a Sánchez [10] y Pauner [11] como objetivos y vinculados a
las capacidades y al mérito:
-Propuesta de la nominación por escrito.
-Currículum vitae de cada candidato, en el que se especificarán sus méritos profesionales y
académicos
-Documentos que acrediten el cumplimiento de los requisitos formales establecidos por la
Constitución y las leyes.
-Otras circunstancias o antecedentes que, en opinión del Grupo Parlamentario proponente,
manifiesten la idoneidad del candidato para el puesto.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 129 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto al procedimiento para examinar a los candidatos, el Reglamento dispone que la
Comisión  Consultiva  debe  proceder  al  examen  de  los  antecedentes  de  las  candidaturas
presentadas. Si se aprueban los requisitos, se determinará (por iniciativa de la Comisión
Consultiva o del Grupo Parlamentario que lo presenta) la comparecencia personal del candidato la
que, en todo caso, es voluntaria [12].
Durante la comparecencia los miembros de la Comisión Consultiva podrán solicitar al candidato
aclaraciones sobre cualquier aspecto relacionado con su trayectoria profesional o académica o
sobre sus méritos personales.
En esta instancia, la Presidencia velará por el respeto de los derechos del compareciente y no
admitirá aquellas preguntas que pudieran menoscabar o poner en cuestión indebidamente su
honor o intimidad.
Cabe mencionar que las comparecencias y las deliberaciones posteriores seguirán el régimen
general de publicidad de las sesiones, es decir no serán públicas. No obstante, podrán asistir los
representantes debidamente acreditados de los medios de comunicación social, excepto cuando
se determine realizarlas a puertas cerradas.
Por último, en cuanto al voto para el procedimiento de adopción de acuerdos, la Resolución
efectúa una remisión a lo previsto en el artículo 39.4 del Reglamento del que prevé que la
adopción de decisiones sea “siempre en función del voto ponderado”, es decir proporcional a la
fuerza numérica de cada Grupo Parlamentario en el seno de la Cámara (Pauner [13]).
Como se puede apreciar, existe en el derecho comparado la práctica de someter a los candidatos
a diversos órganos del Estado a audiencias donde exponen, entre otras materias, sobre su
curriculum, sus antecedentes académicos y sobre eventuales conflictos de interés que pudieran
tener.
Quienes suscribimos la presente iniciativa tenemos la firme convicción que, en general, tanto el
Senado como la Cámara, han ejercido sus atribuciones de manera responsable, designando a
personas idóneas para cada uno de los cargos en los que han debido participar en su nominación.
Sin  embargo,  se  han  generado  legítimos  cuestionamientos  respecto  de  determinados
nombramientos, tanto en razón de las personas nominadas, como respecto del procedimiento
seguido para ello. En algunos casos, la negociación política, consustancial a órganos de la
naturaleza del Congreso Nacional, no ha dejado paso al legítimo escrutinio de la ciudadanía
respecto del mérito de las personas nombradas, como de las consideraciones que se tuvieron a la
vista para proceder a su nombramiento.
Más aún, algunos han llegado a estimar que determinados cargos han constituido verdaderos
“premios de consuelo” para algunos candidatos derrotados en su carrera al Congreso Nacional.
A nuestro entender, el establecer un procedimiento o instancia que permita evaluar la idoneidad
de las personas nominadas, las cualidades que lo hacen merecedor al nombramiento, su
experiencia laboral y académica, la eventual presencia de conflictos de interés, entre otras
materias, contribuirá a garantizar que quienes resulten nombrados tengan las competencias que
cada cargo exige.
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en presentar el siguiente
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 130 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para
incorporar el siguiente Título VI, nuevo, pasando los actuales Títulos VI y VII a ser Títulos VII y
Títulos VIII respectivamente:
“Título VI
AUDIENCIAS PARA RECIBIR A PERSONAS PROPUESTAS PARA CARGOS EN QUE EL CONGRESO
NACIONAL PARTICIPA EN EL PROCESO DE DESIGNACIÓN
Artículo 58 bis: El Senado y la Cámara de Diputados establecerán en sus respectivos reglamentos
las Comisiones que recibirán en una o más audiencias a aquellas personas que han sido
propuestas para cargos en que una o ambas Cámaras participan en su proceso de nombramiento.
En la audiencia los integrantes de cada Comisión podrán requerir información sobre los
antecedentes académicos o profesionales del candidato, sobre su idoneidad para el cargo al que
ha sido propuesto y respecto de la existencia de eventuales conflictos de interés que pudieran
afectarles.”
[1] Documento elaborado por el Departamento de Estudios Extensión y Publicaciones de la
Biblioteca del Congreso Nacional
[2] Masdeau J. (2013). La selección de magistrados del Tribunal Constitucional. Memoria para
optar al grado de Doctor de la Facultad de derecho de la Universidad Complutense de Madrid.
[3] Rybicki E. (2015a) Senate consideration of Presidential nominations. Committee and floor
procedure. Congressional Research Service Library of Congress.
[4] Committee investigations and hearings en ingles.
[5] McMillion B (2015). Supreme Court Appointment Process: Consideration by the Senate
Judiciary Committee. Congressional Research Service Library of Congress.
[6] Cabe mencionar que la minoría tiene el derecho a convocar a sus testigos en el
procedimiento al menos durante un día Senate Rules XXVI 26.4.d
[7] En particular Senate Rules XXVI 26.5.b
[8] Figura similar existe en el Senado de España ver Reglamento del Senado artículo 49.2
[9] Santoalla. F. (2013). Derecho Parlamentario Español. Dickison S.L.: Madrid.
[10] Sánchez J. (2001). La Comisión consultiva de nombramientos del Congreso de los
Diputados. Algunas reflexiones a propósito de la resolución de la Presidencia del Congreso de
25  de  mayo  de  2000”.  En:  Corts  Anuario  de  Derecho  Parlamentario.  Valencia:  Corts
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 131 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Valencianes pp. 153-177 p. 156.
[11] Pauner C. (2007). Autoridades y Parlamento en España: Cinco aspectos críticos. En: Orón
G. (ed). Diálogos jurídicos España-México Tomo I. Castelló de la Plana: Universitat Jaume I p.
149-176.  También  disponible  en:
http://www.aecpa.es/uploads/files/congresos/congreso_07/area05/GT19/PAUNER-Cristina(UJI).p
df (Mayo 2016).
[12] En el Senado en la Comisión de Nombramiento se sigue similar procedimiento ver
Reglamento del Senado artículo 185.
[13] Pauner C. (2007). Autoridades y Parlamento en España: Cinco aspectos críticos. En: Orón
G. (ed). Diálogos jurídicos España-México Tomo I. Castelló de la Plana: Universitat Jaume I p.
149-176.  También  disponible  en:
http://www.aecpa.es/uploads/files/congresos/congreso_07/area05/GT19/PAUNER-Cristina(UJI).p
df (Mayo 2016).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 2 de junio de 2016.
Modifica la ley N° 19.451, que Establece Normas sobre Trasplante y
Donación de Órganos, con el propósito de eliminar el concepto de duda
fundada respecto de la calidad de donante. Boletín N°10723-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GODOY, ANDRADE,  BROWNE ,
HASBÚN Y MONSALVE, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y RUBILAR, QUE “MODIFICA LA
LEY N° 19.451, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE TRASPLANTE Y DONACIÓN DE ÓRGANOS, CON EL
PROPÓSITO DE ELIMINAR EL CONCEPTO DE DUDA FUNDADA RESPECTO DE LA CALIDAD DE
DONANTE”. (BOLETÍN N° 10723-11)
Antecedentes
Si bien la Ley Nº 19.451, sobre trasplante y donaciones de órganos tuvo una importante
modificación el año 2013, por medio de la Ley Nº 20.673, que vino a determinar quienes pueden
ser considerados donantes de órganos, estableciendo que todas la personas mayores de 18 años
serán automáticamente donantes. En la praxis no trajo consigo un aumento considerable en la
tasa de donación de órganos. Por lo mismo, se han seguido sucediendo fallecimientos de personas
que por estar en lista de espera, no logran conseguir un órgano que les permita continuar
viviendo.
Creemos firmemente que esto se ha debido a un concepto establecido en la Ley Nº 20.673,
denominado “duda fundada”, cito textual aquella norma “se entenderá por duda fundada el hecho
de presentar ante el médico encargado del procedimiento documentos contradictorios o la
existencia de declaraciones diferentes de las personas enunciadas en el inciso anterior”. Concepto
que ha cerrado la posibilidad de contar con la suficiente cantidad de órganos necesarios para
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 132 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
salvar vidas.
Objeto
Este proyecto de ley tiene por objeto eliminar el concepto de “duda fundada”, lo cual creemos
permitirá cumplir con el espíritu de la Ley Nº 20.673, ya que efectivamente aumentará el numero
de donaciones y por ende trasplantes. La donación será efectivamente automática y, si una
persona no quiere serlo deberá cumplir con lo establecido en aquella ley, esto es, “una
documentación fidedigna, otorgada ante notario público, en la que conste que el donante en vida
manifestó su voluntad de no serlo” , ante lo cual la donación no quedará al arbitrio de sus
familiares.
PROYECTO DE LEY
Articulo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en Articulo 2º bis de la Ley Nº 19.451
1) Eliminase los incisos 3º y 4º .
2) Reemplazase en inciso 5º, que pasa a ser 3º, la palabra “precedente” por “del inciso siguiente”.
3) Agréguese un nuevo inciso 4º: “Para efectos del inciso anterior se establece el siguiente orden
de prelación:
a) el cónyuge que vivía con el fallecido o la persona que convivía con él en relación de tipo
conyugal.
b) Cualquiera de los hijos mayores de 18 años.
c) Cualquiera de los padres.
d) El representante legal, el tutor o el curador.
e) Cualquiera de los hermanos mayores de 18 años.
f) Cualquiera de los nietos mayores de 18 años.
g) Cualquiera de los abuelos.
h) Cualquier pariente consanguíneo hasta el cuarto grado inclusive.
i) Cualquier pariente por afinidad hasta el segundo grado inclusive”
El anterior inciso 6º pasa a ser 5º”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 133 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
GIRARDI, HERNANDO Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ALVARADO, BORIC, CASTRO, TORRES Y WALKER, QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.886, DE BASES SOBRE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE SUMINISTRO
Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS, A FIN DE EXCLUIR DE SU APLICACIÓN A LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y AL HOSPITAL CLÍNICO JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE,
EN LO QUE RESPECTA A LOS CONVENIOS QUE CELEBREN”. (BOLETÍN N°
10782-05)
24. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, GIRARDI, HERNANDO
Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, BORIC, CASTRO, TORRES Y WALKER, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.886, DE BASES SOBRE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE SUMINISTRO Y
PRESTACIÓN DE SERVICIOS, A FIN DE EXCLUIR DE SU APLICACIÓN A LA UNIVERSIDAD DE CHILE Y
AL HOSPITAL CLÍNICO JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE, EN LO QUE RESPECTA A LOS CONVENIOS QUE
CELEBREN”. (BOLETÍN N° 10782-05)
ANTECEDENTES
La Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios tiene su
origen en el Mensaje Número 9-341 de S. E. el Presidente de la Republica, del 27 de Octubre de
1999, que luego de su tramitación correspondiente, entró en vigencia el 29 de Agosto de 2003,
siendo la primera norma legal sobre compras públicas.
Sus objetivos son uniformar los procedimientos administrativos para la contratación de suministros
y servicios que sean necesarios para el buen funcionamiento del Estado.
También conocida como Ley de Compras Públicas, esta ley establece un marco regulatorio
respecto de los procedimientos de las compras y contrataciones y del mercado público en general,
y busca maximizar la transparencia y la eficiencia de las transacciones del Estado con sus
Proveedores, para que sean de dominio público y con el menor costo fiscal.
La Ley 19886 contempla en sus primeros artículos las definiciones y conceptos en que se
desenvuelve resto de su marco normativo, y en particular las instituciones reguladas por ella.
Es así como en sus artículos 1° y 2°, señala que la Ley de Compras Públicas regirá los contratos
que celebre la Administración del Estado para el suministro de bienes muebles y de los servicios
que se requieran para el desarrollo de sus funciones, particularizando algunos contratos o
materias susceptibles de ser objeto de contrato de suministro.
El artículo 3° de la Ley de Bases sobre Contratos Administrativos contiene la norma que
excepciona taxativamente ciertos contratos, convenios o transacciones de la aplicación de la Ley.
En ese sentido la Ley 19886 sustrae de su ámbito de aplicación en el artículo 3, en la letra:
a) a las contrataciones de personal de la Administración del Estado (incluyendo contratos a
honorarios);
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 134 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Los convenios que celebren entre sí los organismos públicos enumerados en el artículo 2º,
inciso primero, del decreto ley Nº 1.263;
c) Los contratos realizados mediante un procedimiento específico de un organismo internacional;
d) Las compraventas y transferencias de valores negociables o instrumentos financieros;
e) La ejecución y concesión de obras públicas; los contratos de obra de SERVIU;
f) Los contratos sobre material de guerra, aquellos relacionados con la Defensa Nacional,
Seguridad Pública, Seguridad del Estado, y otros relacionados con las Fuerzas Armadas.
No obstante lo anterior, los principios de publicidad y transparencia permanecen aplicables a estas
excepciones de aplicación de la Ley de Compras, toda vez que en su artículo 19 se crea un
“Sistema de Información de Compras y Contrataciones de la Administración, a cargo de la
Dirección de Compras y Contratación Pública, que se aplicará a los organismos señalados en el
artículo 1º”. Dicho sistema de Información será de acceso totalmente público y gratuito debiendo
siempre estar a disposición de todos los ciudadanos, sin perjuicio de las regulaciones establecidas
en leyes especiales y reglamentos para estos efectos.
La letra b) del artículo tercero tenía una redacción distinta en el Mensaje Presidencial. La norma en
el artículo original apuntaba a excluir de la aplicación de la ley a “b) Los convenios que celebren
los órganos y servicios de la Administración del Estado entre sí;”. Fue durante la tramitación del
ley, en la Comisión Hacienda del Senado donde se aprobó la indicación 4 bis, propuesta por la
senadora Matthei, que modificó la redacción de la letra b) del artículo 3. Sin embargo la aplicación
de la norma a los contratos que celebren entre sí organismos enumerados en el inciso primero del
artículo 2 del DL 1.263, dejó fuera involuntariamente a las universidades estatales.
La indicación de la ex senadora Matthei dejó fuera del ámbito de aplicación del artículo 3 letra b) a
los contratos que celebren los organismos públicos y las Instituciones de Educación Superior del
Estado, como la Universidad de Chile o la Universidad de Santiago, que por aplicación del artículo
29 del Decreto Ley 3.529 no les son aplicables las normas de administración financiera del estado
contenidas en el decreto 1.263 de 1975. Las demás universidades estatales, también quedan
fuera de la aplicación de la letra b) del artículo 3, por aplicación del artículo 6 de la ley 18.224.
Esta nunca fue la intensión del legislador ni el espíritu de la norma.
ESTATUS JURÍDICO DE LAS UNIVERSIDADES ESTATALES CHILENAS
Las Universidades del Estado, en nuestro ordenamiento actual tienen el estatus de servicios
públicos, cuya naturaleza jurídica es la de organismos autónomos, con personalidad jurídica y
patrimonio propios. Están sujetas al control de legalidad de sus actos por la Contraloría General de
la República y para contratar bienes y servicios deben realizarlo mediante el sistema de
contratación establecido por la Ley 19886 de Compras Públicas o ChileCompra, como también
deben hacerlo en su vinculación con el Estado.
LA UNIVERSIDAD DE CHILE COMO ÓRGANO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 135 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Universidad de Chile es una Corporación de Derecho Público reconocida por la ley como una
“Institución de Educación Superior del Estado de carácter nacional y público, con personalidad
jurídica, patrimonio propio… (DFL N° 3 de 2006 del Ministerio de Educación)”, es decir forma parte
de la Administración del Estado. De esta manera se reconoce al concordar el artículo 38 de la
Constitución Política de la República con la Ley 18575 Orgánica Constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado, y en ese sentido lo ha resuelto el Tribunal Constitucional en
sentencias Rol N° 39 y Rol N° 352 al señalar que la Administración del Estado comprende de
manera amplia a todos los órganos y servicios creados para el cumplimiento de la función
administrativa del Estado, incluidas las Municipalidades y las Universidades Estatales. Por su parte
la Contraloría General de la República ha resuelto en diversos dictámenes que las Universidades
Estatales conforman servicios públicos y se encuentran comprendidas en las entidades de la
Administración del Estado a que se refiere el artículo 1° de la LOCBGAE.
El DL 1263 de 1975 Decreto Ley Orgánico de Administración Financiera del Estado estipulaba que
las universidades estatales (incluyendo a la Universidad de Chile) se encontraban incluidas en su
concepto de “Servicio Público” según lo dispuesto en su artículo 2°, pero por disposición del DL
3529 de 1980 se eliminó la referencia a dichas entidades en aquel cuerpo legal, pero mantuvo a
las universidades estatales bajo el sistema de administración financiera del Estado, pues según el
propio artículo 2° del DL 1263, este además comprende, “en general, a todos los servicios e
instituciones de la administración centralizada y descentralizada del Estado, aun cuando no estén
incluidos en la enumeración precedente” , la cual sirve de base para determinar las exclusiones de
los contratos celebrados entre instituciones y organismos públicos en la Ley de Compras.
LA UNIVERSIDAD DE CHILE EN LA LEY DE BASES SOBRE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE
SUMINISTRO Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS.
El mensaje original de la que es hoy la Ley 19886 de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministros y Prestación de Servicios contemplaba en su redacción una exclusión de aplicación
más general, señalando que no se aplicaría la ley a “b) los convenios que celebren los órganos y
servicios de Administración del Estado entre sí”, redacción que permitía la posición de las
universidades estatales ya no como proveedoras del Estado en competencia con las entidades
privadas mediante el sistema de compras públicas, sino como una institución conformante de
pleno derecho del aparato estatal, con todas sus garantías como es la de colaboración en el
desarrollo de proyectos y su estipulación mediante convenios directos.
Sin embargo, durante la tramitación del proyecto en el Senado, se alteró el sentido original del
proyecto (que descansaba como se ha visto en la interpretación amplia del concepto de
Administración del Estado, reconocido como se señaló tanto por la ley, la doctrina y la
jurisprudencia) incorporando la indicación número 4 bis, de la ex – senadora Evelyn Matthei, para
reemplazar la redacción de la letra b) del artículo 2º, por la siguiente: “b) Los convenios que
celebren entre sí los organismos públicos enumerados en el artículo 2º, inciso primero, del decreto
ley  Nº  1.263,  de  1975,  Ley  Orgánica  de  Administración  Financiera  del  Estado,  y  sus
modificaciones;” aprobada en la Comisión de Constitución por cuatro votos a favor de los entonces
senadores Matthei y Boeninger, Foxley y García y uno en contra del ex – senador Carlos Ominami.
Esta modificación significó que las contrataciones de las universidades del estado con el Fisco, se
regirían bajo los mismos criterios que las contrataciones realizadas por las universidades privadas
y en directa competencia con ellas mediante los sistemas de licitaciones para el acceso a fondos
públicos, como ha venido aconteciendo hasta ahora Quedando Universidad de Chile en franca
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 136 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desventaja ya que debe cumplir con toda la regulación de un organismo público en cambio las
universidades privadas no están sujetas a las restricciones administrativas ni a la ley de compras,
lo que es una competencia inequitativa pues no son iguales sus condiciones ni su naturaleza
jurídica.
SITUACIÓN DEL HOSPITAL CLÍNICO DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE
En Chile, existen sólo dos Hospitales Clínicos en los cuales se desarrollan además actividades de
docencia e investigación, uno perteneciente a la Pontificia Universidad Católica hoy asociado a la
red estadounidense Christus, y el Hospital Clínico de la Universidad de Chile de propiedad estatal.
El Hospital J.J. Aguirre como institución docente es el principal formador de especialistas en salud
en nuestro país, con un 56% de aquellos, seguido muy lejos por la Universidad Católica con un 9%
y la Universidad de Concepción con un 8%; sin embargo estas cifras no se ven reflejadas en el
trato que el Estado desarrolla con su único Hospital Clínico-docente.
Universidad de Chile comparte con el Hospital Clínico Dr. J.J. Aguirre la misma razón social, pues
no son entidades separadas y por lo tanto su existencia es la misma. En ese sentido la situación
financiera del Hospital incide en la situación de la Universidad toda pues no cuentan con
patrimonios separados y deben participar de la misma manera en la estructuración de servicios,
esto es, ambas sometidas a las condiciones de mercado como si no fueran instituciones públicas, y
compitiendo por la compra de prestaciones en igualdad de condiciones con otras entidades que no
desarrollan la misma actividad ni tienen la importancia estratégica que revisten para el país.
Existen otros Hospitales del Estado que tienen el trato diferenciado que genera la exclusión que
crea el artículo 3° letra b) de la Ley de Compras Públicas, como lo son los centros hospitalarios de
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, pues al ostentar la misma calidad jurídica
que la rama castrense o de las fuerzas de orden a la que pertenecen, se encuentran comprendidos
en el artículo 2°, inciso primero del DL 1.263, que fundamenta la exclusión de sus transacciones
con el fisco respecto de la Ley 19886. Diversos dictámenes de Contraloría han refrendado que los
hospitales de las Fuerzas Armadas se encuentran comprendidos en las menciones hechas al
Ministerio del Interior y al Ministerio de Defensa del cual dependen las FFAA.
Por otro lado, hasta el año 1994, existía un convenio entre el hospital y el Ministerio de Salud, en
virtud del cual se realizaban transferencias por las prestaciones médicas realizadas a pacientes
derivados de los servicios médicos estatales. Sin embargo, el término del convenio obligó al
hospital a autogestionarse y generar más del 90% de su presupuesto mediante la participación en
el mercado compitiendo con hospitales y clínicas privadas por la provisión de servicios generando
un importante déficit presupuestario que redunda además en la Universidad completa.
El Hospital Clínico de la Universidad de Chile se encuentra en una situación de injusta
discriminación respecto de otros recintos asistenciales que pertenecen al Estado de la misma
forma que la Universidad, impidiéndose el celebrar convenios de traspaso directos para la
atención de pacientes de la red pública de salud. En este sentido el Ord. N° 678-13-DIR, de fecha
30 de mayo de 2013, emitido por la Dirección de Compras y Contratación Pública (DCCP), señala
que al parecer de esa Dirección que no existen motivos para mantener a las entidades
(universidades) en una situación diferente del resto de los organismos de la Administración del
Estado y sugiere modificación al texto legal.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 137 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es necesario establecer una nueva relación entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile y el
Estado, que se aleje de la mercantilización de las prestaciones y apunte a que el “Jota” (como se le
llama coloquialmente) retome su visión original de servir de centro docente, de investigación,
estudio y tratamiento de enfermedades, con una real perspectiva de Salud Pública cumpliendo el
norte que se ha trazado la Universidad.
CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto consta de un artículo único en que se moderniza la definición de Órganos del Estado
en una comprensión amplia e integral, incorporando a las Universidades del Estado para así
incorporar a la Universidad de Chile y su Hospital, y manteniendo el sistema de compras públicas
para las transacciones relacionadas con las empresas públicas creadas por ley.
Es por todas estas consideraciones que las diputadas y diputados abajo firmantes, presentamos el
presente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplácese el artículo 3° letra b) de la Ley 19886 de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios por el siguiente
“Artículo 3º.- Quedan excluidos de la aplicación de la presente ley:
b) Los convenios que celebren entre sí los Órganos de la Administración del Estado comprendidos
en el artículo 1° inciso segundo de la Ley 18575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado incluyendo a las Instituciones de Educación Superior del Estado, a la
Universidad de Chile y su Hospital Clínico Doctor José Joaquín Aguirre, y con excepción de las
empresas públicas creadas por ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y
VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, CARMONA, FARÍAS;
GUTIÉRREZ, DON HUGO; NÚÑEZ, DON DANIEL; POBLETE, TEILLIER Y
TORRES, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA ESTABLECER Y
REGULAR UNA FRANJA ELECTORAL MUNICIPAL A TRAVÉS DE LOS CANALES
DE TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN”. (BOLETÍN N° 10799-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA  Y VALLEJO , Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, CARMONA, FARÍAS; GUTIÉRREZ, DON HUGO; NÚÑEZ, DON DANIEL;
POBLETE , TEILLIER  Y TORRES, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 138 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA ESTABLECER Y REGULAR UNA FRANJA
ELECTORAL MUNICIPAL A TRAVÉS DE LOS CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN”.
(BOLETÍN N° 10799-06)
“Uno de los síntomas más preocupantes de la crisis de la política es, sin duda, la decreciente
participación de los ciudadanos en los procesos electorales. Ciertamente, la implementación del
voto voluntario es una de las razones que la explican. Pero también convergen otros factores, de
diferente naturaleza, como el distanciamiento provocado por relación torcida entre el dinero y la
política.
Más allá del diagnóstico, es momento de reconocer que se están logrando avances de gran
significación en el plano político, que transitan en la remoción de obstáculos y vicios que debilitan
o anulan la soberanía popular. Así acontece con la sustitución del sistema electoral binominal por
uno proporcional en las elecciones parlamentarias.
Del mismo modo, el nuevo sistema de financiamiento público de los partidos políticos y la
modificación del régimen de gasto electoral busca, además, equilibrar la competencia electoral. La
completa eliminación de los aportes de empresas a partidos y campañas resulta clave para
alcanzar esta finalidad.
Sin embargo, subsisten otros aspectos de la disputa electoral que deben ser abordados, en la
perspectiva de lograr una mayor legitimidad de la democracia, mediante el ejercicio efectivo de
los derechos políticos de las mayorías. En especial, constatamos que la necesidad de que el voto
sea informado no está suficientemente resguardada en las elecciones municipales. Este atributo
del voto no es otra cosa que el derecho de los ciudadanos a conocer adecuadamente los
candidatos y las propuestas políticas que se someten a su decisión.
Esta característica del voto plantea varios dilemas, como el acceso de los partidos políticos y de
las candidaturas a los medios de comunicación. En la práctica, la visibilidad de las distintas
propuestas en los medios es dispar, cuando no inexistente. Uno de los mecanismos que permiten
satisfacer el derecho a la información en los procesos electorales es la franja electoral en
televisión. No obstante, hasta ahora no se ha considerado incorporar las elecciones municipales a
la difusión televisiva gratuita, pese a que se trata de un evento electoral de manifiesta
importancia en tanto que define, ni más ni menos, que la conducción de la administración local,
que a menudo constituye el vínculo más próximo del ciudadano con el Estado.
Hoy, más que ayer, resulta necesario ampliar los derechos civiles y políticos de los ciudadanos
para lograr mayores grados de compromiso en los procesos de toma de decisiones. Es
precisamente el derecho a la información, piedra angular del sistema democrático, el que requiere
ser dotado de más instrumentos para su pleno desarrollo.
Es por estas razones que el presente proyecto de ley propone la creación de una franja electoral
en televisión abierta para las elecciones municipales. Se trata de un espacio de quince minutos
diarios que deberán otorgar gratuitamente los canales de televisión de señal abierta, que serán
empleados para transmitir propaganda electoral de los partidos que presenten listas de alcaldes o
concejales.
Este espacio contribuirá a democratizar las posibilidades de difusión de los mensajes de los
distintos partidos que hoy participan de la vida política, acercándolos a la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 139 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otro lado, debemos tener presente que uno de los objetivos de la franja electoral municipal es
generar condiciones de mayor equidad, atendido que la disponibilidad de recursos materiales
puede ser determinante en una campaña. En el diseño de este nuevo instrumento se le asigna
importancia a las posibilidades de conocimiento de la mayor cantidad de propuestas en juego, en
beneficio del debate de ideas. Para resguardar la consecución de este principio, se establece que
un sesenta por ciento del total del tiempo será distribuido por igual entre todos los partidos que
participen en la elección, lo que da una base razonable para la exposición de cada propuesta. Los
independientes también tendrán derecho a participar de esta franja, para lo que se les asigna en
conjunto el tiempo que corresponde a un partido. Para la distribución del tiempo restante - el
cuarenta por ciento- se aplicará el criterio de rendimiento electoral, en base a la votación obtenida
por cada partido en la última elección de concejales. De esta manera, la articulación de estos dos
criterios impide la reproducción de desigualdades en la difusión de la publicidad política.
Finalmente, la moción establece la obligación de señalar permanentemente la identidad del
partido político en los spots, en beneficio del derecho de los electores de contar con la mayor
cantidad posible de información útil para tomar una decisión en las urnas.
Por tanto: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley 18.700 sobre votaciones populares y escrutinios, incorporando
los siguientes artículos 31 quater, 31 quinquies y 31 sexties, nuevos:
“Artículo 31 quater.- Los canales de televisión de libre recepción deberán destinar gratuitamente
quince minutos de sus transmisiones para propaganda electoral de alcaldes y concejales.
El sesenta por ciento del tiempo será distribuido en partes iguales entre todos los partidos
políticos que presenten listas de alcaldes o concejales en, a lo menos, cinco comunas. Al conjunto
de las candidaturas independientes le corresponderá un tiempo equivalente al que tiene derecho
un partido político.
El restante cuarenta por ciento del tiempo será distribuido entre los partidos en forma proporcional
a los votos obtenidos en la última elección de concejales.
Artículo 31 quinquies.- La propaganda establecida en el artículo anterior deberá ser transmitida
desde el vigésimo tercero y hasta el tercer día anterior a la elección municipal y se emitirá entre
las 20:45 y las 21:00 horas.
Un sorteo, realizado diez días antes del inicio de la propaganda electoral por televisión,
determinará el orden de presentación de la propaganda electoral.
Artículo 31 sexties.- El inicio de cada propaganda deberá llevar una inequívoca identificación del
partido y pacto. Sin perjuicio de lo anterior, el material audiovisual deberá contener de forma
permanente el nombre o sigla del partido y el símbolo registrado en el Servicio Electoral,
identificación que deberá ocupar, a lo menos, el quince por ciento de la pantalla. Esta obligación
procederá también en la propaganda audiovisual de los candidatos independientes presentados
por un partido.”
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 140 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 4 de agosto de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA,
DON MARCOS; CARMONA, FARÍAS, JARPA; PÉREZ, DON JOSÉ; RINCÓN,
ROBLES Y SILBER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y HERNANDO,
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR LA INICIATIVA
LEGISLATIVA PARLAMENTARIA EN MATERIA DE SEGURIDAD SOCIAL”.
(BOLETÍN N° 10831-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ;
CARMONA, FARÍAS, JARPA; PÉREZ, DON JOSÉ ; RINCÓN, ROBLES Y SILBER, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARIOLA Y HERNANDO, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR LA
INICIATIVA LEGISLATIVA PARLAMENTARIA EN MATERIA DE SEGURIDAD SOCIAL”. (BOLETÍN N°
10831-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- Es de público conocimiento el cuestionado funcionamiento de las Administradoras de Fondos
de Pensiones, AFP en nuestro país. Ello a raíz de la imposibilidad actual de que los cotizantes
puedan retirar los fondos acumulados; y las bajas pensiones que resultan una vez hechos los
cálculos de expectativa de vida de los futuros pensionados, terminada su vida laboral activa.
2.- Las administradoras de fondos de pensiones (AFP) son instituciones financieras privadas
encargadas de administrar los fondos y ahorros de pensiones. Fueron creadas en Chile en
noviembre de 1980, durante la dictadura militar, mediante el Decreto Ley 3.500 que reformó el
sistema previsional, transformándolo en un sistema de capitalización individual de las pensiones
de vejez, invalidez y supervivencia.
3.- El decreto ley 3500 de 1980 permitió a los cotizantes del sistema de las cajas previsionales
tomar una de dos opciones:
-Mantenerse en el antiguo sistema (Instituto de Normalización Previsional, actual Instituto de
Previsión Social), o
-Trasladarse  al  nuevo  sistema,  emitiéndose  un  bono  de  reconocimiento  por  los  montos
anteriormente aportados para el afiliado y que constituye la primera cotización en una AFP.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 141 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde el 31 de diciembre de 1982 a la fecha se constituye en el único sistema previsional para
todos los trabajadores nuevos, incorporándose automáticamente al Sistema de Capitalización
Individual.
4.- Esta normativa no se aplica a los integrantes de las Fuerzas Armadas y Carabineros, quienes
mantienen sus sistemas de cotización en base al sistema de reparto logrando pensiones mucho
mas altas que los demás ciudadanos, esto por medio de la Caja de Previsión de la Defensa
Nacional (Capredena) y la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile (Dipreca)
5.- Aún cuando los gobiernos democráticos a contar de 1990 en adelante, han buscado
alternativas de mejora a través de modificaciones al funcionamiento de las AFP - Reforma
Previsional del año 2008 Ley 20.255 - no se ha logrado superar las inequidades e incongruencias
que mantiene el Sistema Previsional actual.
6.- Dentro de estas incongruencias se encuentra la falta de consideración del aumento de la
población adulta mayor en nuestro país - Recordemos que según las estimaciones del Instituto
Nacional de Estadísticas, hacia el año 2050 se espera que el porcentaje de adultos mayores en
Chile ascienda a 21,6%. [1] Con una población con tendencia al envejecimiento, la política pública
sobre pensiones en nuestro país debiera ser clara y satisfactoria, pues ello además repercute en
las eventuales pensiones solidarias que el mismo Estado otorga.
7.- Por otro lado está la forma cómo las AFP administran los fondos de los cotizantes, los cuales
ingresan a las AFP no solo para incrementarse sino que también para sufrir pérdidas, debido a la
exposición de los mismos a los vaivenes del mercado bursátil, pudiendo afectar la rentabilidad,
pero no así las utilidades de las administradoras.
El ejemplo más concreto fue el 2008 donde las personas perdieron un 40% del ahorro y las AFP
ese año prácticamente no tuvieron ni ganancias ni pérdidas, se mantuvieron planos [2] .
Hasta 1999 una AFP no podía tener pérdidas pues si las tenía debía compensarlas en un 100%.
Hoy ello no existe.
8.- Además no es menor mencionar las altas comisiones cobradas por las AFP por la
administración de los fondos y la fórmula de cálculo que se aplica para sacar la expectativa de
vida de la persona pensionada una vez que comienza a pagarse la pensión y si ha elegido el retiro
programado de sus fondos, como se hace mayoritariamente.
9.- Asimismo se ha criticado que le Sistema al ser un sistema liderado por privados maneja fondos
de privados, pero que además puede optar a los subsidios del Estado. De acuerdo a un estudio de
noviembre de 2013 del Centro de Estudios Nacionales de Desarrollo Alternativo (Cenda) y liderado
por el economista Manuel Riesco, el Estado habría entregado 1,4 billones en subsidios a las AFP,
equivalente a dos tercios de las jubilaciones. [3]
10.- Entre las propuestas que han aparecido está la creación de una administradora de fondos de
pensiones estatal, la cual ha sido propuesta por la Presidenta Michelle Bachelet en el programa de
su segundo mandato. Ella tendría por objetivo mejorar los niveles de competencia en la industria
de las AFP, bajar las comisiones, mejorar la cobertura y las pensiones, no obstante dicha
estructura no resulta ser una solución al problema de fondo puesto que solo coloca al Estado a
jugar dentro de las mismas reglas ya establecidas para un sistema que está en franca decadencia.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 142 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11.- Ante todo lo mencionado y teniendo presente los cambios que merece el Sistema de
Pensiones en nuestro país, es que la Presidenta de la República, Michelle Bachelet encomendó a
una comisión asesora presidencial liderada por el economista David Bravo, que estudiara el actual
sistema y propusiera modificaciones al mismo. [4]
12.- El informe final fue entregado en septiembre del año pasado y consta de 3 propuestas
globales y 58 propuestas específicas para implementar una reforma en el actual esquema de
pensiones en nuestro país.
Entre las medidas más destacadas se encuentran:
Propuestas globales. La primera o A, mantiene ahorro obligatorio en AFP con cambios puntuales.
La segunda o B, propone modelo mixto en la parte contributiva para crear un componente de
seguridad social y mantiene el Pilar Solidario. La tercera o C, plantea un sistema de reparto.
Propuestas Específicas: Entre las propuestas específicas más importantes el Informe contempla:
a) Subir la edad de jubilación a 67 años e igualarla para hombres y mujeres (tasa unisex). En el
caso de las mujeres, sería para las nacidas desde 1970;
b) Generar tablas de cálculo de la pensión distintas para hombres y mujeres. Hoy se utiliza la
misma;
c) Aumento del actual límite o tope imponible de 73,2 UF a 109,8 UF;
d) Aumento gradual de 4% en las tasas de cotización, con cargo al empleador. Los partidarios de
mantener el sistema de AFP plantearon destinar un 3% a la cuenta individual y el 1% restante para
financiar un fondo solidario;
e) Creación de un Fondo de Seguridad Social con el excedente de cotización de 4%. Los partidarios
del modelo mixto proponen que el adicional vaya a un fondo que mejore las pensiones actuales
del Pilar Solidario y también privadas;
f) Crear en la Dirección del Trabajo una División de Previsión Social, que reporte a la Subsecretaría
de Previsión Social sobre todas las materias vinculadas con las declaraciones, pagos, fiscalización
y cobranza en materia de Seguridad Social;
g) Aumentar las actuales bajas multas a los empleadores que descuentan y no traspasan las
cotizaciones de los trabajadores;
h) Modificación al sistema de multifondos, reduciendo los cinco portafolios actuales a sólo tres.
i) Flexibilización del calendario de cotización obligatoria de los trabajadores independientes y a
honorarios;
j) Creación de una administradora de fondos de pensiones sin fines de lucro o de perfil estatal.
k) Establecer un subsidio al empleo de personas mayores en términos equivalentes al actual
Subsidio al Empleo Juvenil;
l) Establecer que las comisiones de intermediación de las inversiones sean enteramente asumidas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 143 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por las AFP y no por los afiliados/as;
m) Eliminar el cálculo de tablas de mortalidad diferenciadas por sexo;
n) Instaurar una compensación previsional para personas cuidadoras de adultos mayores;
o) Crear el Sistema de Protección Integral de las Personas Mayores;
p) Crear e implementar una Ley de dependencia en casos de que un adulto mayor tenga pérdida
de su autonomía;
q) Fortalecer al Instituto de Previsión Social (IPS);
r) Incentivar la creación de Centros de Día para adultos mayores;
s) Eliminar la modalidad de pensión de Retiro Programado;
t) Evaluar el uso de tablas de expectativas de vida diferenciadas por nivel educacional o ingreso
promedio;
u) Establecer que los beneficios que se obtienen en función de las leyes N° 19.123, Ley N° 19.980
(Ley Rettig), Ley N° 19.234 (Ley de Exonerados Políticos) y Ley Nº 19.992 de 2004 (Ley Valech) no
sean considerados pensiones sino indemnizaciones reparatorias, posibilitando un mejor acceso a
los beneficios del Sistema de Pensiones Solidarias;
v) Las FFAA, Carabineros, PDI, Gendarmería y asimilados, deberían tener en general, igual trato de
incorporación  y  cotizaciones  que  el  resto  de  los  trabajadores,  debiendo  atenderse  a  las
características específicas de su ocupación.
14.- Una vez entregado el Informe final de la Comisión, no se dejó establecido un plazo o itinerario
para llevar a cabo las reformas ni cuales de estas recomendaciones serán adoptadas o
implementadas, dejando al parlamento y al resto de los ciudadanos con la incertidumbre acerca
de ello.
15.- Por lo anterior es que surge la presente iniciativa como una forma de hacer partícipe al
parlamento de forma activa en las reformas que consideramos necesarias al Sistema de Pensiones
en Chile y en materia de previsión social en general. Y es que actualmente las iniciativas que
digan relación con la seguridad social solo pueden ingresar al parlamento mediante Mensaje
enviado por el Presidente de la República, impidiendo a los parlamentarios presentar mociones al
respecto y restringiéndolos en términos generales sobre la materia.
16.- Otorgar facultades al legislativo para poder normar en materia de previsión social, constituye
un paso para iniciar el proceso de cambio ante un sistema que choca con la realidad chilena; y
cuya responsabilidad ha recaído desde 1970 de forma exclusiva en el poder Ejecutivo. Esto a su
vez nos ha situado en un escenario ante el cual debemos depender única y exclusivamente del
gobierno de turno y de las políticas que éste pretenda aplicar sobre la seguridad social, ejemplo de
aquello es el caso de las AFP.
17.- Sacar esta materia de la esfera de las atribuciones exclusivas del Presidente, nos pone en un
nuevo escenario, esto es, la posibilidad cierta de reformar normas que no responden a la realidad
actual y comenzar a fijar políticas claras a futuro respecto a esta temática.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 144 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
18.- Por otro lado permite al Legislativo actuar con miras a recuperar no solo aquello que fue
modificado en virtud de la imposición de un sistema ante el cual nuestros ciudadanos no tuvieron
la oportunidad siquiera de ser escuchados, sino que es un puntapié inicial para recuperar la
dignidad de cientos de pensionados que deben salir a diario a trabajar, ya que sus pensiones no
cubren siquiera necesidades básicas que permitan desarrollar una vida tranquila, después de
largos años de trabajo.
19.- Es necesario iniciar un debate serio, concreto y claro respecto a la construcción de un nuevo
sistema previsional para nuestro país, como también evaluar si las políticas de seguridad social
responden realmente a lo que la ciudadanía necesita actualmente.
20.- Al presentar esta reforma constitucional buscamos democratizar la creación de un nuevo
sistema previsional que se construya de cara a la ciudadanía, sin privilegiar intereses privados,
pero por sobre todo, que se construya de forma seria y con proyecciones claras, con la finalidad
última de no repetir nunca mas situaciones como las que viven hoy en día cientos de jubilados en
nuestro país.
21.- Por último cabe hacer presente que esta iniciativa no excluye al Ejecutivo de presentar
proyectos de ley en materia de seguridad social, sino que solo se suprime su facultad de iniciativa
exclusiva de modo de co legislar junto al parlamento como en otras materias.
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único: Modifíquese el artículo 65 de la Constitución Política de la República de Chile.
1.- Elimínese el numeral 6°;
2.- Incorpórense los incisos 3°, 4° y 5° nuevos, pasando el actual inciso 3° a ser inciso 6° y así
sucesivamente:
“Las leyes sobre seguridad social o aquellas que incidan en ella tanto del sector público como del
sector privado solo podrán tener origen en la Cámara de Diputados.
Corresponderá a la Cámara de Diputados y al presidente de la Republica la iniciativa de los
proyectos de ley en esta materia.
De  igual  forma  el  congreso  podrá,  aceptar,  disminuir  o  rechazar  los  servicios,  empleos,
emolumentos, préstamos, beneficios, gastos y demás iniciativas sobre la materia que proponga el
Presidente de la República”.
[1]
http://www.ine.cl/canales/sala_prensa/archivo_documentos/enfoques/2005/files/chile2050.pdf
[2]  Gino  Lorenzini.  https://www.felicesyforrados.cl/2016/5/el-contraste-entre-las-gananci-
s-de-las-afp-y-la-rentabilidad-de-los-fondos-de-pensiones/
[3] http://www.cendachile.cl/
[4]  Informe  Final  Comisión  Asesora  Presidencial  sobre  el  Sistema  de  Pensiones.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 145 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
http://www.comision-pensiones.cl/Documentos/GetInforme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PASCAL,
CARIOLA, PACHECO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE,
ARRIAGADA, CARMONA, FUENTES, JIMÉNEZ, Y WALKER, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO, EN MATERIA DE JORNADA LABORAL DE LOS
CHOFERES Y AUXILIARES DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA INTERURBANA Y DE
SERVICIOS INTERURBANOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS”. (BOLETÍN N°
10839-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS D IPUTADAS SEÑORAS PASCAL, CARIOLA, PACHECO, Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, ARRIAGADA, CARMONA, FUENTES, JIMÉNEZ, Y WALKER, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, EN MATERIA DE JORNADA LABORAL DE LOS CHOFERES Y
AUXILIARES DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA INTERURBANA Y DE SERVICIOS INTERURBANOS DE
TRANSPORTE DE PASAJEROS”. (BOLETÍN N° 10839-13)
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
Actualmente, la jornada de trabajo de los servicios de locomoción colectiva interurbana y de
servicios interurbanos de transporte de pasajeros, se encuentra regulada en el artículo 25 del
Código del Trabajo. Dicha regulación se ha tornado insuficiente, pues en la práctica se han
vulnerado gravemente los derechos laborales de estos trabajadores en materia de jornadas de
trabajo, en especial a los choferes y auxiliares que deben llevarla a cabo. En dichas jornadas, se
consideran distintos momentos u oportunidades, que se distinguen unos de otros, desde el inicio
hasta la finalización de la prestación de los servicios, y que van desde la llegada del trabajador al
taller donde se encuentra el bus, pasando por la conducción, los descansos, los tiempos de espera
y las tareas auxiliares.
Dichas vulneraciones se configuran, porque en el articulado se omiten parámetros importantes
que permitan dar certeza jurídica al trabajador respecto de la contabilización, principalmente de
los tiempos de espera y tareas auxiliares, y su respectivo pago, considerando que en el actual
artículo 25 no existe una mención relativa a fijar una cantidad de horas limites por tiempos de
espera y tampoco una base de cálculo para el pago respectivo, quedando marginado el pago
efectivo de horas extraordinarias, de tiempos de espera y de las tareas auxiliares, con un sistema
automatizado que es aplicado por descarte y que solo puede contabilizar los tiempos de
conducción y descansos, dejando al arbitrio del empleador el registro efectivo de aquellos, así
como también su correspondiente retribución, a diferencia de los que ocurre con el transporte de
carga y ferrocarriles, donde los artículos 25 bis y 25 ter del Código del Trabajo, establecen un
tiempo de espera de 88 horas mensuales y 7 horas y 30 minutos dentro de las 24 horas,
respectivamente; agregando además, en ambos casos, una base de cálculo del valor hora espera,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 146 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no inferior a un y medio Ingreso Mínimo Legal Mensual.
Por su parte, la redacción actual del artículo 25 del Código del Trabajo limita las facultades de
fiscalización de Dirección del Trabajo, en cuanto a establecer de manera efectiva el registro de las
actividades realizadas por cada uno de los tripulantes del bus, conforme a la función para la cual
fue contratado, su respectiva retribución económica y la materialización de dichos alcances, que
permiten brindar certeza jurídica a las partes que integran la relación laboral.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO.
La presente iniciativa legislativa tiene por objeto establecer, por una parte, un tope de tiempos de
espera, así como generar un mecanismo de control de las distintas actividades de la tripulación
que implican estar a disposición de la empresa, que permita contabilizarlas de manera efectiva; y
mejorar la seguridad vial en términos de establecer los máximos de diarios de actividades, en
especial, en lo que dice relación con la función de conductor.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese al final del inciso primero del artículo 25 del código del Trabajo, lo
siguiente:
Con todo, los tiempos de espera no podrán exceder de ochenta horas mensuales. El tiempo que la
tripulación permanezca a bordo del bus sin realizar la labor de conducir, será considerado como
tiempo de espera. Para efectos de llevar un correcto monitoreo de los tiempos a los que hace
mención este artículo, el empleador deberá contar con un sistema que permita registrar de forma
fehaciente los mismos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
Modifica el Código Sanitario para exigir a los prestadores de salud
acciones que favorezcan el apego precoz materno infantil y la lactancia
materna Boletín N°10842-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA, CARIOLA, HERNANDO,
HOFFMANN, NOGUEIRA, NÚÑEZ, DOÑA PAULINA;  PASCAL, RUBILAR Y TURRES, Y DEL DIPUTADO
SEÑOR TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA EXIGIR A LOS PRESTADORES DE
SALUD ACCIONES QUE FAVOREZCAN EL APEGO PRECOZ MATERNO INFANTIL Y LA LACTANCIA
MATERNA”. (BOLETÍN N° 10842-11)
1. Fundamentos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 147 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.1 Generalidades
Uno de los desafíos que tiene Chile es convertirse en una nación desarrollada y socialmente
integrada asegurando a todos los niños y niñas, sin distinción, las condiciones que permitan el
máximo desarrollo de sus potencialidades y capacidades en un marco de respeto y garantía de sus
derechos fundamentales.
En este sentido, la protección adecuada durante el período gestacional y en los primeros meses de
vida es primordial tanto para la madre como para su hijo o hija. En ese marco, son fundamentales
el control prenatal, la atención adecuada del parto, la lactancia natural prolongada, la estimulación
del desarrollo psicosocial del niño, el control de salud infantil, las vacunaciones y los programas de
alimentación complementaria.
La manera en que un niño o niña inicia su vida es crucial para su familia y para la sociedad en que
nace. Por ello, es fundamental favorecer y facilitar el encuentro entre la madre, el hijo o hija y el
padre.
Así mismo, las necesidadades de alimentación y apego son básicas para la supervivencia de los
bebés. En una maternidad saludable las funciones de otorgar cuidados, nutrición y afectos se
ejercen simultáneamente por la figura materna lo que hizo suponer durante siglos que el afecto
era secundario a la lactancia. Actualmente sabemos que la necesidad de vinculación es primaria,
tan imprescindible para la supervivencia como la alimentación.
Distinguir que el apego no es secundario a la oralidad o sea a la satisfacción de la necesidad de
alimentación ha sido un hito fundamental en la formulación de la teoría del apego y la
reformulación de la teoría psicoanalítica. Esta distinción es importante en las patologías en que la
lactancia está contraindicada, como en diversos tratamientos de enfermedades maternas que
presentes en la leche son nocivos para el bebé. Informar a las madres que pueden tener un buen
apego con sus hijos/hijas alimentándolos con formula láctea las alivia disminuyendo el impacto por
la imposibilidad de amamantar.
Así las cosas, el nacimiento constituye un espacio clave en la orientación del proceso de
vinculación extrauterina madre-bebé hacia el tipo de vínculo deseable, el vínculo de apego seguro.
La perinatalidad es una transición de estado para la madre y el bebé que culmina en un cambio de
estado fisiológico, psicológico y de rol social en el punto crítico del nacimiento. El bebé emerge a
la vida post-natal, la mujer pasa de gestante a madre, el hombre de progenitor a padre y el bebé
imaginario se confronta con el bebé real. La necesidad del recién nacido de vincularse a sus
padres se articula con la necesidad afectiva de los padres de conocer el bebé real y ser
confirmados en su identidad generadora. El contacto piel a piel inmediato, brinda el espacio de
transición que permite el inicio del reconocimiento reciproco de sus protagonistas en un tiempo
emocional que es propio a cada familia. El bebé dispone desde el nacimiento de competencias
sensoriales e interactivas para vincularse y promover conductas de maternaje, así, los primeros
40-60 minutos de vida, el recién nacido permanece en vigilia calma, ávido sensorialmente,
buscando ser acogido en el ambiente extrauterino que le permitirá seguir desarrollándose.
1.2 La importancia de la lactancia materna:
La protección, la promoción y el apoyo de la lactancia materna son una inversión relacionada con
la salud que mejora el desarrollo económico y social. Ya sea que se mantengan las tasas robustas
de lactancia materna o se busquen soluciones para mejorar las prácticas óptimas de lactancia
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 148 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materna.
El acto de amamantar es un componente esencial de la crianza infantil, contribuyendo al sano
crecimiento y al desarrollo psicosocial.
Conocidos son los beneficios de la lactancia materna tanto para el niño y niña, la madre y la
sociedad. Por mencionar algunos, al niño le disminuye los riesgos de enfermedades agudas y
crónicas, infecciones respiratorias, otitis, alergias, enterocolitis necrotizante, sobrepeso, obesidad,
leucemia, enfermedad celiaca y otras, le mejora el desarrollo psicomotor cognitivo, le da una
nutrición óptima y le disminuye los riesgos de morir por muerte súbita. A la madre le disminuye el
riesgo de cáncer de mama y ovario, le aumenta el espaciamiento entre los embarazos, le
disminuye los riesgos de depresión postparto y le ayuda a recuperar el peso de antes del
embarazo. Respecto de la sociedad, si todas las madres del mundo amamantaran a sus hijos al
menos hasta los 6 meses de edad, se evitaría la muerte de más de un millón de niños anualmente,
disminuyendo la morbimortalidad infantil. La lactancia materna ahorra enormes cantidades de
dinero a la familia, a las instituciones, al país y al mundo entero por concepto de costo de: leches
de vaca o de fórmula, mamaderas, chupetes y accesorios, enfermedades y sus tratamientos,
gastos hospitalarios de maternidad y atención de neonatos, ausentismo laboral de la madre que
necesita  atender  al  niño  enfermo,  producción,  almacenamiento,  promoción,  transporte  y
evacuación de envases y otros desechos. Además están las ventajas ecológicas, pues la leche
materna es un recurso natural y renovable, ambientalmente importante y ecológicamente viable.
Desarrolla una función biológica vital en el control de crecimiento de la población al espaciar los
nacimientos; no desperdicia recursos naturales ni crea contaminación; no implica gastos de
fabricación, envases, comercialización, transporte ni almacenamiento; no necesita preparación ni
uso de fuentes de energía; no requiere de utensilios especiales para prepararla ni suministrarla.
Apoyar la lactancia materna implica un cambio cultural y de valores, ya que la familia y la
sociedad asumen los costos sociales y psicológicos, una sociedad que permita relaciones de
respeto y armonía entre los seres humanos y con la naturaleza.
Si bien Chile ha avanzado en políticas públicas que apoyan esta práctica y la reconocen como el
alimento natural por excelencia, queda mucho por hacer. Un paso importante fue la aprobación de
la ley que extendió el descanso postnatal para mujeres trabajadoras a seis meses y permitió
traspasar  al  padre  parte  del  tiempo  de  descanso,  entre  otros  beneficios,  sin  embargo,
recientemente  ha  sido  anunciado  por  el  Ministerio  de  Salud  (MINSAL)  que  entregará  en
consultorios fórmulas sustitutas a la leche materna para niños de hasta 6 meses que enfrenten
distintas situaciones que impiden el amamantamiento. Sin embargo, el proyecto también abarcará
a aquellas madres con sensación de insuficiencia de leche y a aquellas que simplemente opten por
alimentar a sus hijos con fórmulas. Por lo que cabe preguntarse si efectivamente se está haciendo
la tarea de promover la lactancia materna y sus beneficios.
1.3. La Estrategia de Establecimientos Amigos de la Madre y el Niño/a
En la década de los 80 en Chile la mayoría de las mujeres amamantaba a sus hijos, pero muchas
no lo hacían de manera exclusiva porque las prácticas de los hospitales no favorecían la lactancia.
Es así como al salir del hospital dejaban de amamantar muy rápidamente y sólo el 4,5 por ciento
de los niños recibía lactancia exclusiva hasta el sexto mes.
En el año 90 se reorganizó la Comisión Nacional de Lactancia Materna, y se adoptó la “Iniciativa de
Hospitales amigos de la madre y del niño”, consistente en una acreditación mundial instaurada por
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 149 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
UNICEF y la Organización Mundial de la Salud en 1992 con la finalidad de modificar las prácticas
de los servicios de maternidad, asegurando que promuevan y apoyen un buen inicio de la
lactancia, de modo de que las madres cuenten con apoyo profesional además del que le prestan
sus propias familias en esta primera etapa.
No obstante, fue durante el período 2000-2005, cuando se implementó en nuestro país con mayor
fuerza la Estrategia de Establecimientos Amigos de la Madre y el Niño/a logrando la acreditación
de 67 establecimientos, tanto hospitales como de atención primaria. Esta estrategia consiste en
una acreditación entregada a Hospitales, clínicas, centros de salud familiar y jardines infantiles.
Los objetivos principales son que las madres obtengan información y puedan escoger cómo
alimentar a su hijo recién nacido, el apoyo al inicio precoz de la lactancia materna, la promoción
de  la  lactancia  materna  exclusiva  durante  los  primeros  seis  meses  del  bebé  y  luego
complementada hasta los 2 años o más, que cesen las ventas o donaciones de leches adaptadas a
los hospitales y avanzar en la creación de nuevos aspectos de atención a la madre y el niño que
aumenten la calidad de la atención familiar.
En Chile, se ha adaptado para lograr la certificación de maternidades, centros de salud y jardines
infantiles. Para poder ser declarados Amigo de la madre y el Niño/a, el hospital, clínica,
establecimiento de atención primaria de salud o jardín infantil debe poner en práctica todos y cada
uno de los pasos hacia una feliz lactancia natural, elaborados por UNICEF y la OMS (en el caso de
hospitales o clínicas) y adaptados por MINSAL/CONALMA (para centros de APS y jardines
infantiles).
Se trata de una iniciativa ampliamente validada por la experiencia mundial exitosa y se hace cada
vez más necesario avanzar en consolidarla, para que todos los establecimientos de salud públicos
y privados cumplan con los estándares en forma igualitaria.
El proceso de transformarse en un establecimiento amigo del niño/a y de la madre, comienza con
la autoevaluación del hospital o centro de salud. Esta autoevaluación inicial incluye un análisis de
las prácticas que facilitan o entorpecen la lactancia, y ayuda a identificar las acciones necesarias
para hacer los cambios requeridos.
Cuando el establecimiento decida que alcanzó la meta, una evaluación externa confirmará
objetivamente si el establecimiento cumplió completamente o casi completamente, con los
“Criterios  Globales”  y  puede  recibir  la  designación  de  Hospital  Amigo  del  Niño/a  y  la
correspondiente placa.
Si el establecimiento determina que está listo para una evaluación externa, el próximo paso sería
una visita de pre-evaluación, opcional o solicitada al Comité Regional de Lactancia Materna,
durante la cual se verificará si el establecimiento está listo para una evaluación completa,
utilizando el instrumento de autoevaluación y los criterios globales.
Si un establecimiento ha utilizado el instrumento de autoevaluación, ha estudiado los criterios
globales, recibió retroalimentación en una visita pre-evaluatoria y determinó que aún no cumple
los criterios de IHAN (Iniciativa Hospital Amigo del niño) y reconoce la necesidad de mejorar,
debiera analizar sus deficiencias y desarrollar un plan para trabajar en ellas.
El próximo paso, es la solicitud de evaluación externa, ésta determinará si el establecimiento
cumple con los criterios globales de un Hospital Amigo de la Madre y del Niño/a. Si cumple, se le
otorga la certificación por un periodo específico.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 150 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si el establecimiento, por el contrario, no cumple con los criterios globales, se le debe otorgar un
certificado de compromiso para convertirse en Hospital Amigo, y debe alentarse y/o apoyarse para
un mayor análisis de las áreas problemáticas y tomar las acciones necesarias, para luego invitar a
una nueva evaluación. Si esta segunda evaluación es completa o parcial, enfocándose en los
criterios que el establecimiento no ha cumplido a cabalidad, dependerá de la decisión de los
asesores y el grupo de coordinación de IHAN en el momento de la evaluación original.
Si bien, hoy en Chile, existen clínicas privadas, hospitales, centros de salud familiar y consultorios
que cuentan con la certificación, falta lograr que todos cumplan con ella, de modo de igualar la
calidad en los servicios ofrecidos por cada establecimiento.
En ese sentido, quienes suscribimos esta iniciativa legal, creemos que es necesario que a través
de una ley, se pueda fomentar y concretar que todos los establecimientos de salud públicos y
privados obtengan la certificación de “Establecimientos amigos de la madre y el niño/a”.
1.4 El rol de los establecimientos de salud públicos y privados:
Son los establecimientos públicos o privados que prestan atención de salud materno infantil,
quienes a través de sus profesionales de la salud tienen la responsabilidad de posibilitar las
condiciones de activación de las conductas de vinculación y orientar procesos de vinculación que
tengan más probabilidad de consolidarse en apegos seguros. Para ello se requieren normas de
atención, conductas y actitudes profesionales que las promuevan. Incluir el proceso de vinculación
afectiva entre una madre y su hijo como tema integrante de la atención potenciaría los logros
biomédicos ya consagrados y contribuiría al desarrollo de ciudadanos más sanos.
Por tanto, quienes suscribimos el proyecto de ley consideramos que las instituciones de salud
deben asegurar la estabilidad y continuidad de las actividades que fomenten la lactancia materna,
controlar y evaluar periódicamente las actividades para la promoción de la lactancia materna y
que para realizar aquello, es necesario consagrar legalmente determinadas obligaciones.
Precisamente aquello es lo que realiza esta iniciativa legal, al establecer una serie de obligaciones
que buscan promover, resguardar y garantizar el apego precoz y la lactancia materna por parte de
los establecimientos de salud públicos y privados.
1.5 Normativa
En nuestro Código Sanitario encontramos el título “De la protección materno infantil”, el cual hasta
hoy no cuenta con ninguna regulación integral respecto del apego y la lactancia materna.
En el año 2009 se creó el programa Chile Crece Contigo, a través de la ley N° 20.379, el cual entre
otras cosas, tiene iniciativas que buscan promover la lactancia materna y el apego seguro. Junto a
ello, en el año 2013 con la ley N° 20.670 se creó el sistema elige vivir sano, el cual junto a la
estrategia nacional de salud tienen dentro de sus objetivos la disminución de la obesidad en los
niños menores de seis años, para lo cual la lactancia materna exclusiva es vital.
En materia internacional, dentro de los acuerdos que Chile debe respetar se encuentran la
Convención de los Derechos del Niño/a, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales y la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la
Mujer.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 151 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así, es posible apreciar que no obstante existir consenso respecto a la importancia de fortalecer el
apego precoz y la lactancia materna, aún no existe una regulación específica en la materia.
Pese a ello, existen algunos proyectos de ley presentados en la materia y que actualmente se
están tramitando, como es el caso del boletín 9303-11, que busca resguardar y asegurar el libre
ejercicio de este derecho fundamental de la infancia y de las madres, previniendo y sancionando
en su caso todo tipo de intervenciones que lo limiten o restrinjan o el boletín 10725-11 que busca
promover y proteger el libre ejercicio de la lactancia materna.
Es este sentido, el presente proyecto de ley viene a complementar las iniciativas ya presentadas,
porque apunta a asegurar la protección, la promoción y el apoyo de la lactancia materna desde la
perspectiva de quienes prestan la atención de salud materno infantil.
2. Considerando:
1. Que la Constitución Política de la República le asegura a todas las personas el derecho a
proteger su salud y establece como deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las
acciones de salud, sea que se presten a través de instituciones públicas o privadas.
2. Que Chile no cuenta con una normativa legal que fortalezca y resguarde el apego precoz y la
lactancia materna.
3. Que existe en nuestro país desde hace años una “Estrategia de Establecimientos Amigos de la
Madre y el Niño/a”, la cual ha sido positiva y exitosa, no obstante su aplicación es voluntaria para
los establecimientos de atención de salud públicos y privados.
4. Que existe la necesidad de contar con mínimos legales que cumplan los establecimientos de
atención de salud públicos y privados en materia de apego precoz y lactancia materna, no
obstante saber que existen muchos que ya cumplen con estas exigencias mínimas.
5. Que resulta imperativo disminuir las desigualdades que en esta materia se dan dependiendo del
establecimiento en el que la persona se atienda, de modo de respetar los derechos de la mujer y
del niño o niña que nace en relación a asegurar las condiciones que les favorezcan y permitan
desarrollar un apego precoz y una lactancia exitosa.
Por todo lo anterior, tenemos el honor de someter a esta H. Cámara el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1°, El Objeto:
El  objetivo  de  la  presente  ley  es  promover,  resguardar  y  garantizar  por  parte  de  los
establecimientos prestadores de salud públicos y privados el apego precoz y la lactancia materna,
estableciendo las condiciones básicas y óptimas para su consecución, así como las sanciones en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 152 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caso de incumplimiento.
Artículo 2°, Ámbito de aplicación:
La presente ley es de aplicación obligatoria y observancia general para todos los establecimientos
que presten atención de salud materno infantil, sean públicos o privados existentes en el territorio
de la nación.
Es deber del Estado proteger el apego precoz, la alimentación adecuada, salud, crecimiento y
desarrollo integral de los lactantes, niños pequeños y de las propias madres lactantes.
TÍTULO II
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS O PRIVADOS QUE PRESTAN
ATENCIÓN DE SALUD MATERNO INFANTIL
Artículo 3°, Son obligaciones de los establecimientos públicos y privados que prestan atención de
salud materno infantil, las siguientes:
1. Establecer medidas para orientar a las madres sobre la técnica de lactancia materna óptima,
para que dicho proceso sea continuo hasta que el lactante o niño pequeño cumpla dos años.
2. Promover el apego precoz, proveyendo sólo el alojamiento conjunto, evitando la separación de
la madre e hijo, salvo que por cuestiones graves de salud sea imposible.
3. Promover la lactancia materna como un medio idóneo para la alimentación de los lactantes y
niños pequeños, desde la primera consulta prenatal.
4. Promover hasta obtener la certificación de “Establecimiento Amigo de la Madre y el Niño/a”.
5. Cumplir con las disposiciones legales aplicables a la comercialización de sucedáneos de la leche
materna.
6. Proveer en su caso, la ayuda alimentaria directa tendiente a mejorar el estado nutricional del
grupo materno infantil, cuando existan condiciones que impidan la lactancia materna, indicadas
por el médico.
7. Habilitar salas de lactancia en los establecimientos de salud que cuenten con servicios
neonatales.
8. Fomentar y vigilar que las instituciones públicas y privadas y los profesionales de la salud
cumplan con las disposiciones de la presente Ley.
9. Proveer material informativo y educativo relativo a la alimentación de lactantes y niños
pequeños, incluyendo las ventajas y superioridad de la lactancia materna, la importancia de la
exclusividad durante los primeros seis meses y continúa hasta los dos años de la lactancia
materna, información del uso de alimentos complementarios y prácticas de higiene. Deberán
evitar que este material informativo y educativo inhiba directa o indirectamente la práctica de la
lactancia materna o estimule el uso de la mamadera.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 153 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10. No prescribir sucedáneos de leche materna en forma innecesaria o el inicio de alimentos
complementarios.
11. No aceptar la promoción de sucedáneos de la leche materna y artículos o utensilios
relacionados y rechazar beneficios, donaciones y obsequios de los fabricantes o distribuidores de
sucedáneos de la leche materna.
TÍTULO III
DE LA CERTIFICACIÓN “ESTABLECIMIENTOS AMIGOS DE LA MADRE Y EL NIÑO/A”
Artículo 4: La certificación “Establecimientos amigos de la madre y el niño/a” es el resultado de un
proceso de evaluación, que determina que las instituciones públicas y privadas que prestan
servicios de salud destinados a la atención materno infantil satisfacen los “Diez pasos para una
lactancia exitosa”.
Para obtener dicha certificación los establecimientos públicos y privados que prestan servicios de
salud destinados a la atención materno infantil deben cumplir con los “Diez pasos para la lactancia
exitosa” siguientes:
1. Contar con una política por escrito sobre lactancia que informe a todo el personal de la
institución de salud.
2. Capacitar al personal de salud para llevar a cabo esa política.
3. Informar a las mujeres embarazadas sobre los beneficios y el manejo de la lactancia.
4. Ayudar a las madres a iniciar la lactancia dentro de la media hora siguiente al parto.
5. Explicar a las madres cómo amamantar y mantener la lactancia, aún en caso de separación de
sus bebés.
6. Evitar dar al recién nacido alimento o líquido diferente a la leche materna, salvo que sea
médicamente indicado.
7. Practicar el alojamiento conjunto de madres y recién nacidos las veinticuatro horas del día.
8. Fomentar la lactancia a demanda.
9. Evitar el uso de mamaderas y chupetes a niños alimentados a pecho.
10. Fomentar el establecimiento de Grupos de Apoyo a la Lactancia Materna y procurar que las
madres se pongan en contacto con ellos
Artículo  5°:  Un  reglamento  determinará  el  procedimiento  para  transformarse  en  un
establecimiento amigo de la madre y el niño/a, así como un plazo para someterse a dicho
procedimiento.
TÍTULO IV
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 154 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES
Artículo 6°: La infracción cometida a alguna de las obligaciones contempladas en esta ley será
sancionada con multa de 2 unidades tributarias mensuales hasta mil unidades tributarias
mensuales. Las reincidencias podrán ser sancionadas hasta con el doble de la multa original.
Lo anterior, sin perjuicio de las responsabilidades administrativas que se determinen para los
funcionarios,  mediante  los  procedimientos  administrativos  o  procesos  de  calificación
correspondientes.
Artículo 7°: Sin perjuicio del derecho de las personas a reclamar ante las diferentes instancias o
entidades que determina la normativa vigente, toda persona podrá reclamar el incumplimiento de
las obligaciones que esta ley establece ante el prestador institucional, el que deberá contar con
personal especialmente habilitado para este efecto y con un sistema de registro y respuesta
escrita de los reclamos planteados. El prestador deberá adoptar las medidas que procedan para la
acertada solución de las irregularidades detectadas.
Un reglamento regulará el procedimiento a que se sujetarán los reclamos, el plazo en que el
prestador deberá comunicar una respuesta a la persona que haya efectuado el reclamo por
escrito, el registro que se llevará para dejar constancia de los reclamos y las demás normas que
permitan un efectivo ejercicio del derecho a que se refiere este artículo.
TÍTULO V
MODIFICACIONES A OTRAS NORMAS LEGALES
Artículo 8° -Modificase el Decreto con Fuerza de Ley n° 725, Código Sanitario, en la forma que a
continuación se indica:
I. Agréguese un artículo 18 bis nuevo, con la siguiente redacción:
Los prestadores de acciones de salud, sean públicos o privados, deben promover el apego precoz,
alojamiento conjunto madre e hijo, brindar información y apoyo en lactancia materna; asimismo,
deben evitar las prácticas que desalienten el amamantamiento tales como: la separación de las
madres de sus hijos; la alimentación con mamaderas; la demora en darle el pecho al lactante por
primera vez; la falta de orientación en los problemas inmediatos de la lactancia materna; la
prescripción de sucedáneos de la leche materna en forma innecesaria o el inicio de alimentos
complementarios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GODOY,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 155 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BROWNE, CASTRO, MACAYA; MONCKEBERG, DON NICOLÁS; NÚÑEZ, DON
MARCO ANTONIO, Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA;
HERNANDO Y RUBILAR, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.925, “SOBRE
EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS, PARA SANCIONAR CON
MAYOR SEVERIDAD LAS INFRACCIONES A LA PROHIBICIÓN ESTABLECIDA EN
PROTECCIÓN DE LOS MENORES DE EDAD”. (BOLETÍN N° 10856-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GODOY , BROWNE , CASTRO ,
MACAYA ; MONCKEBERG, DON NICOLÁS ; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO , Y TORRES , Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA; HERNANDO Y RUBILAR, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.925, “SOBRE
EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS, PARA SANCIONAR CON MAYOR SEVERIDAD LAS
INFRACCIONES A LA PROHIBICIÓN ESTABLECIDA EN PROTECCIÓN DE LOS MENORES DE EDAD”.
(BOLETÍN N° 10856-11)
Antecedentes
Nuestro país ha alcanzado preocupantes niveles en el consumo de alcohol. Liderando incluso
rankings de consumo, según la Organización Mundial de la Salud nuestro País alcanza 9,6 litros de
alcohol puro per cápita al año.
Entre los factores nocivos que genera su consumo, podemos encontrar [1]:
-Más de 200 enfermedades y trastornos
-En general, el 5,1% de la carga mundial de morbilidad y lesiones es atribuible al consumo de
alcohol, calculado en términos de la esperanza de vida ajustada en función de la discapacidad
(EVAD).
-El consumo de alcohol provoca defunción y discapacidad a una edad relativamente temprana. En
el grupo etario de 20 a 39 años, un 25% de las defunciones son atribuibles al consumo de alcohol.
-Existe una relación causal entre el consumo nocivo de alcohol y una serie de trastornos mentales
y comportamentales, además de las enfermedades no transmisibles y los traumatismos.
Conforme a estudios, ahora nacionales, que realiza el Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación  del  Consumo  de  Drogas  y  Alcohol  (SENDA),  los  adolescentes  muestran
preocupantes  niveles  en  el  consumo
“Independiente del sexo, dos de cada tres estudiantes que han consumido alcohol alguna vez en
su vida lo probarom por primera vez antes de los 15 años. Por su parte, la edad de inicio promedio
del consumo de alcohol se encuentra estable en los 13,7 años desde 2009 para esta población y
no se observan diferencias significativas entre hombres y mujeres”. [2]
El consumo nocivo, no sólo provoca conflictos sanitarios, también sociales para las personas en su
conjunto. Nosotros mismos, podemos constatar empíricamente, fin de semana a fin de semana el
estado en que se encuentran miles de adolescentes producto de la ingesta no moderada, con
grave peligro a su vida e integridad física.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 156 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es por esto, que el objeto de este proyecto va en línea en restringir el acceso que tienen menores
de edad a la adquisición de alcohol. Para lo cual aumentaremos las penas que tienen aquellos que
vendan o entreguen bebidas alcohólicas a menores de edad. Tenemos muy presente que este
proyecto no ataca el fondo del problema, pero si intentamos generar un rol social mayor a quienes
venden alcohol.
Tomando en consideración la ley Nº 19.925 sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas,
consideramos que las penas establecidas allí son débiles a la hora de generar una prevención
tanto general, como especial a quienes venden.
Debido a lo cual queremos aumentar las sanciones en distintos ordenes:
El articulo 29 prohíbe el ingreso de menores de dieciocho a lugares que señala.
-Proponemos aumentar las multas.
-La multa para el administrador o dueño deberá ser el doble, si el ingreso de menores fue
autorizado o inducido por ellos.
-Aumentamos al doble la clausura temporal por reiteración, actualmente no puede ser superior a
tres mes, proponemos que no pueda ser inferior a seis meses.
-Ante la tercera reiteración de la conducta se deberá cancelar definitivamente la patente,
actualmente queda a criterio del Juez.
El Artículo 42 sanciona a quienes venden, obsequian, suministran a cualquier titulo bebidas
alcohólicas a menores de edad, en establecimientos que señala la ley.
-Proponemos modificar la sanción de prisión por la de presidio a quienes cometan el tipo penal
descrito y un aumento de multas, ya sea para al vendedor, administrador o dueño.
-Modificamos la clausura temporal por reiteración, por una clausura definitiva al concurrir por
primera vez en el tipo penal y cancelación de la patente.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.- Modificase en ley Nº 19.925 los siguientes artículos:
a) En articulo 29 inciso tercero, las palabras “tres a diez” por “ocho a quince” y, la palabra “podrá
por “deberá”.
b) En articulo 29 inciso cuarto, las palabras “superior a tres meses.” por “inferior a seis meses.” Y
la palabra “pudiendo” por “deberá”.
c) En articulo 42 inciso primero, la frase “prisión en su grado medio y multa de tres a diez
unidades tributarias mensuales” por “presidio menor en sus grados medio a máximo y multas de
veinte a cuarenta unidades tributarias mensuales”.
d) En articulo 42 inciso tercero, la frase “prisión en su grado máximo, multa de diez a veinte
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 157 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
unidades tributarias mensuales y clausura temporal del establecimiento, por un período no
superior a tres meses” por “presidio menor en su grado máximo, multa de treinta a cincuenta
unidades tributarias mensuales y cancelación de su patente”.
Artículo Segundo.- Derogase el inciso final del Articulo 42”.
[1] Fuente de los datos: Informe Mundial de Situación sobre Alcohol y Salud 2014
[2] Observatorio chileno de drogas. Décimo estudio nacional de drogas en población escolar de
Chile 2013. 8º básico a 4º medio. SENDA.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
Establece un régimen de protección para las embarazadas que cursen
estudios de educación superior, y para los estudiantes del mismo nivel que
sean madres, padres o se encuentren a cargo del cuidado personal de un
menor de edad". (Boletin N° 10911-04)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA FERNÁNDEZ  PASCAL Y
VALLEJO Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BORIC CHAHIN Y JACKSON QUE “ESTABLECE UN RÉGIMEN
DE PROTECCIÓN PARA LAS EMBARAZADAS QUE CURSEN ESTUDIOS DE EDUCACIÓN SUPERIOR, Y
PARA LOS ESTUDIANTES DEL MISMO NIVEL QUE SEAN MADRES, PADRES O SE ENCUENTREN A
CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE UN MENOR DE EDAD”. (BOLETÍN N° 10911-04)
“El derecho a ser padre o madre goza de un amplio reconocimiento a nivel comparado. Sin
embargo en la mayoría de los casos se presentan más bien como garantía para los menores que el
fomento mismo al desarrollo completo y complejo de todos los aspectos de la vida de los padres.
El derecho a la educación de aquellas personas que son padres no se encuentra suficientemente
resguardado porque en su ejercicio no considera las dificultades que el modelo educacional les
impone a los estudiantes, sobre todo cuando son la cabeza de sus propias familias.
Cada vez más en nuestro tiempo, la conciliación entre la maternidad o paternidad y las
responsabilidades derivadas del trabajo o estudio requiere de mayor protección. La vida actual
impone necesidades que deben compatibilizarse de la mejor manera posible para permitir que
padres y madres se desarrollen de manera integral y no tengan que optar entre el cuidado de los
hijos y sus actividades propias.
La  maternidad  estudiantil,  antaño  considerada  como  un  gran  problema  social,  hoy  debe
enfrentarse como un aliciente para que las personas conformen sus vidas de acuerdo a sus
decisiones, las instituciones educativas, deben respetar aquellas y propender a facilitar el
desarrollo educativo de los estudiantes que se encuentran en dicha situación, y el estado por su
parte, debe abrir la cobertura para ellos en concordancia con las leyes vigentes y las reformas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 158 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyectadas.
Hoy en día las estudiantes embarazadas y madres, y los estudiantes padres tienen exactamente
los mismos derechos que el resto de la comunidad, y por lo mismo se necesita una directriz estatal
que explicite la protección y garantía de esos derechos de que son titulares y que impida desde la
actividad de las propias instituciones de educación superior, la deserción estudiantil y el
incumplimiento de los deberes de las y los estudiantes.
En nuestro país la tasa de natalidad lleva cerca de 50 años en un descenso sostenido. Según la
Sexta  Encuesta  Nacional  de  Juventud  (GIDE,  2012),  solamente  el  16.3%  de  personas
pertenecientes a los niveles ABC1 declara tener hijos, mientras que un 35% del nivel C3, un 33,8%
del D y un 32,5% del estrato E declaran ser padres respectivamente. Esto implica que existe una
diferencia importante en la relación que se da respecto a la maternidad y la pertenencia a los
estratos sociales con mejores condiciones y acceso a la educación.
En general, los estudiantes manifiestan que conllevar de buena forma estudios y maternidad o
paternidad, es un ejercicio complejo fundamentalmente por la existencia de trabas y falta de
flexibilidad  en  las  condiciones  de  desempeño  educativo  que  presentan  las  Universidades,
Institutos y Centros para su rendimiento académico, lo que se traduce en la mayoría de los casos
en la irremediable postergación o cancelación de los estudios y porque la necesidad de trabajo
para la mantención de una familia luego de la deserción va retrasando cada vez más el retorno y
refuerza la incompatibilidad entre estudiar y criar un hijo.
Según consigna Macarena Castañeda Letelier en su tesis de grado para la obtención del título de
antropóloga,  escasamente  existen  iniciativas  de  apoyo  a  la  conciliación  entre
materinidad/paternidad y estudio en las universidades del país, y básicamente consisten en la
instalación de salas cunas como la del campus San Joaquín de la Pontificia Universidad Católica de
Chile. Por su parte, la Universidad de Chile, cuenta con registros sobre maternidad y paternidad en
sus estudiantes. Según la encuesta de Caracterización de Estudiantes Universidad de Chile del año
2011 realizada por el Centro de Estudios de la Federación de Estudiantes de la Universidad de
Chile, CEFECH un 3,2% del estudiantado declara tener hijos. También se debe consignar que entre
los años 2012 y 2013, 191 estudiantes regulares de la Universidad de Chile han postulado a la
beca de Apoyo Preescolar de la Dirección de Bienestar Estudiantil, lo cual es una cifra muy baja
respecto del total de la matrícula de esta casa de estudios.
En materia legal, Chile sólo contiene una estructura normativa que recoge una protección para las
madres estudiantes. Es así como el artículo 11° de la Ley N° 20.370 General de Educación dispone
que "El embarazo y la maternidad no constituirán impedimento para ingresar y permanecer en los
establecimientos de educación de cualquier nivel. Estos últimos deberán, además, otorgar las
facilidades académicas y administrativas, para la permanencia de las estudiantes en el sistema
educativo". Asimismo, desde el año 2004, existe un reglamento que regula lo establecido en la
ley.
Esto justamente no consiste en una apuesta por la eliminación de las barreras de acceso a la
educación superior por parte de la legislación, sino tan sólo una declaración de buenas intenciones
que necesita de acciones concretas para llevar adelante el espíritu que la inspira.
Para resguardar de la mejor manera los derechos de las estudiantes embarazadas y madres, y los
estudiantes padres es que la FECH 2016 por medio de su Vicepresidenta Javiera Reyes y la
Organización de Madres y Padres Universitarios (MAPAU) han venido desarrollando un fuerte
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 159 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajo de apoyo a las estudiantes madres y los estudiantes padres de distintas Instituciones de
Educación Superior del País, entre las cuales se cuenta esta propuesta legislativa.
Es por esto, que las diputadas y los diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero. Objeto y alcance. La presente ley tiene por objeto fundamental el regular los
derechos y deberes de las estudiantes gestantes o madres, de los estudiantes que sean padres, y
de toda persona que detente el cuidado personal de menores de edad, y que se encuentren
cursando sus estudios de educación superior, estableciendo medidas para su protección y la de
sus hijos.
Corresponderá a cada una de las instituciones de educación superior, elaborar e implementar las
políticas y acciones para garantizar a todas y todos los estudiantes el goce y ejercicio de sus
derechos reconocidos por la Ley, la Constitución Política de la República y los tratados
internacionales vigentes y ratificados por Chile.
Artículo segundo. Principio general de no discriminación. Ninguna estudiante sea mayor o menor
de edad que esté en período de gestación o sea madre, podrá ser discriminada en virtud de su
condición de embarazo o maternidad, como tampoco podrá ser discriminado el estudiante que sea
padre, o aquellas personas que detenten el cuidado personal de menores.
No podrá impedirse ni restringirse el acceso a dependencia alguna de cualquier institución de
educación superior a ningún o ninguna estudiante ya sea que se encuentre en condición de
embarazo o que esté acompañada o acompañado de menores bajo su cuidado personal, excepto
en áreas donde la seguridad de los menores pueda estar en peligro, las cuales deberán estar
adecuadamente señalizadas y resguardadas.
Artículo tercero. Principio de la corresponsabilidad de los padres. Los derechos establecidos en la
presente ley, tienen como pilar fundamental el reparto equitativo de los derechos y deberes que
los progenitores deben ejercer sobre sus hijos, por lo cual no podrán existir diferencias arbitrarias
en el establecimiento de derechos para las madres y padres universitarios, siempre teniendo como
sustento la equidad entre los padres y el interés superior del niño.
Artículo cuarto. Deberes de las instituciones de educación superior: Los establecimientos de
educación superior deberán otorgar a las estudiantes en situación de gestación o maternidad y a
los estudiantes padres, las facilidades para compatibilizar su condición de estudiante y de madre o
padre.
Artículo quinto. Responsabilidad en el ejercicio. Los derechos aquí consagrados, deberán ser
ejercidos con el respeto y cuidado que ameritan todas las actividades que se desarrollan en las
respectivas instituciones, ya sean docentes, de investigación, complementarias, de extensión,
laborales y de cualquier otra índole. Las instituciones de educación superior y las personas
beneficiarias deberán adoptar todas las medidas que faciliten el ejercicio de estos derechos de
manera tal que no perjudiquen las actividades normales de la comunidad educacional.
Artículo sexto. Fuero. Ninguna institución de educación superior podrá condicionar la matrícula,
ingreso, permanencia, egreso, licenciatura o titulación a ninguna persona en virtud de su
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 160 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
paternidad, maternidad o embarazo.
Artículo séptimo. Justificación de inasistencia. En aquellas asignaturas, cursos o cualquier actividad
en que se exija un mínimo de asistencia obligatoria para su aprobación, ésta no le será exigida a
las alumnas en estado de gestación o maternidad cuando las inasistencias tengan como causa
directa enfermedades o trastornos producidos por la gestación, el parto, post parto, lactancia,
enfermedades del hijo lactante u otras similares que determine el médico tratante mediante el
correspondiente certificado que lo acredite.
El padre o madre estudiante, podrá asimismo justificar sus inasistencias a clases, pruebas, o
exámenes con el certificado médico expedido por enfermedad del hijo, el que tendrá la misma
validez, para estos efectos, que uno propio del estudiante.
Artículo octavo. Derecho a la integridad física durante el embarazo. Las estudiantes gestantes y
puérperas estarán eximidas de las actividades académicas que pueden ser consideradas como
perjudiciales o riesgosas para su salud o para su gestación.
En caso de que dichas actividades sean requisitos para la aprobación de ramos, cursos o la
obtención del correspondiente grado o título, la estudiante gestante tendrá derecho a rendir una
actividad equivalente que no implique riesgo para su salud o gestación, a que las actividades le
sean postergadas hasta terminado el permiso postnatal, o a abandonar el curso o ramo sin que se
entienda reprobado, pudiendo retornarlo con posterioridad.
Artículo noveno. Derecho al cuidado de la salud de los hijos. Las instituciones de educación
superior deberán otorgar a los estudiantes los respectivos permisos para asistir a las consultas o
controles médicos de sus hijos(as). Si ambos padres son estudiantes el permiso podrá ser usado
indistintamente por el padre o la madre.
Artículo décimo. Derecho de alimentación. Las estudiantes madres y los estudiantes padres, o
aquellos que detenten el cuidado personal de menores, tendrán derecho a disponer a lo menos de
una hora al día para alimentar a sus hijos en la sala cuna o en el lugar en el que se encuentre el
niño(a) en un horario flexible acordado con los organismos de la Unidad que corresponda en la
institución de educación superior. Este período se ampliará al necesario para el viaje de ida y
vuelta, si él o la estudiante se debe desplazar para alimentar al niño o niña.
En caso de lactancia, la madre podrá interrumpir sus actividades académicas para amamantar, o
hacerlo durante ellas si no obstaculiza su buen desarrollo y el trabajo de sus compañeros.
Artículo décimo primero. Derecho a la suspensión de los estudios. Las estudiantes gestantes o las
personas que sean padres o madres podrán congelar el período académico que se encuentren
cursando por causa de maternidad o paternidad, y conservarán su calidad de alumna o alumno
regular para todos los efectos. El período en suspenso no estará afecto a pago de arancel ni
matrícula y los créditos o préstamos bancarios se entenderán congelados y no devengarán
intereses ni mora, durante el período congelado, por el sólo ministerio de la ley.
La o el estudiante podrá retomar sus estudios de conformidad a las normas establecidas para la
reincorporación que sean pertinentes a su casa de estudios.
Artículo décimo segundo. Períodos especiales. Las instituciones de educación superior podrán
establecer períodos especiales para la rendición de trabajos, pruebas o exámenes pendientes por
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 161 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parte de estudiantes padres o madres, los que deberán ser debidamente informados las y los
estudiantes que deban rendirlos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TEILLIER,
AGUILÓ, ARRIAGADA, CAMPOS; GUTIÉRREZ, DON HUGO; NÚÑEZ, DON
DANIEL, Y ROCAFULL, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
FERNÁNDEZ Y VALLEJO, QUE "DECLARA EL PRIMER LUNES DE OCTUBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL FERIANTE". (BOLETÍN N° 10920-24)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TEILLIER, AGUILÓ, ARRIAGADA ,
CAMPOS ; GUTIÉRREZ, DON HUGO ; NÚÑEZ, DON DANIEL , Y ROCAFULL , Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARIOLA, FERNÁNDEZ  Y VALLEJO, QUE "DECLARA EL PRIMER LUNES DE OCTUBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL FERIANTE". (BOLETÍN N° 10920-24)
FUNDAMENTOS
Desde sus orígenes en tiempos de la colonia en Chile, las ferias de nuestro país han sido
consideradas por muchos un espacio de comercio local libre, que en la vida moderna se encuentra
en constante pugna con la creciente tendencia a la monopolización del intercambio mercantil,
fenómeno que a lo largo de la historia fue haciendo mella en la soberanía económica y comercial
de las comunidades agrarias y en todo tipo de manifestación mercantil espontánea; poseyendo
actualmente, expresiones comunales, tanto urbanas como rurales, erigiéndose además como
importantes motores económicos en diferentes comunas, y como fuente de integración e
interacción social, que saca a las personas de sus rutinas productivas y robustece el carácter
colectivo que es inherente a la actividad comercial, quedando atrás la noción imperante de la
compraventa  en  función  de  satisfacciones  de  necesidades  individuales  que  promueve  la
concentración comercial a gran escala y su acaparamiento mediático.
La organización del gremio de feriantes en Chile tiene una historia reciente. En 1972 se formalizó
la Federación Nacional de las Ferias Libres de Chile, jugando un rol esencial en la defensa de la
actividad económica y de su riqueza cultural. En 1998, se creó la actual Asociación Chilena de
Organizaciones  de  ferias  libres,  persas  y  afines,  que  tuvo  un  papel  protagónico  en  el
fortalecimiento de las ferias libres como principal canal de abastecimiento en todas las regiones
del país. En julio de 2013, se constituye la Confederación Gremial Nacional de Organizaciones de
ferias libres, persas y afines (ASOF C.G.) con el objeto de dar mayor representatividad al gremio,
siendo en la actualidad, su principal organización.
La oferta de productos de las ferias actuales comprende una gama muy alta de artículos: frutas,
verduras, elementos de uso personal, abarrotes, libros y todo tipo de elementos susceptibles de
ser comercializados y cuyo uso pueda pasarse de mano en mano. Sólo en la Región Metropolitana
son más de dos millones de santiaguinos los que visitan las ferias libres en la semana,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 162 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
refrendándolas como un lugar de encuentro entre personas proveniente del mundo campesino y
del mundo urbano, en donde pueden sondearse las preferencias y necesidades de quienes acuden
a ella mediante la interacción directa de estos con los feriantes.
Pese a la importancia que las ferias libres de cada comuna representan para la gente que semana
a semana acude a ellas, la concentración del gran comercio, junto con el abandono de los espacios
públicos por parte de la ciudadanía, ha ido mermando la actividad, entorpeciendo su despliegue
en las comunas, empobreciendo las condiciones en que los feriantes deben desarrollar sus
actividades, careciendo en su mayoría de las instalaciones necesarias básicas para cualquier
trabajador.
Con todo, ni el avasallador poder económico del comercio a gran escala, ni la ausencia de políticas
que mejoren las condiciones en que se desarrolla la actividad de las ferias libres, han logrado
erradicar la pertinaz tendencia de los ciudadanos a proporcionarse lugares libres para mercadear y
encontrarse consigo mismos.
Se necesita un mayor reconocimiento de esta actividad por parte del Estado y la ciudadanía para
esta tradición centenaria, que no debe perderse por desatención u orientación de las instituciones
pertinentes, al contrario se debe proteger, incentivar, crear mejores condiciones para que puedan
cumplir con su cometido, mirarlas no sólo en su dimensión comercial, sino que especialmente por
su valor cultural, que de alguna manera nos representa nuestra raigambre campesina, nuestro
pasado y presente artesanal, comunitario y cooperativo, la producción a pequeña o mediana
escala, el tránsito de la producción agrícola, pesquera o agropecuaria hacia los grandes centros
urbanos, productos típicos criollos, de sabores y gustos chilenos, que no se diluyan ante la
creciente ofensiva globalizadora. Estas y otras razones nos impulsan a presentar el presente
proyecto de ley.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY
La idea matriz del presente proyecto de ley, es otorgar un reconocimiento legal, a la costumbre
que año a año el gremio de feriantes de Chile ha adoptado de manera espontánea, cual es, la
celebración del primer lunes del mes de octubre de cada año como el “Día del Feriante”, fijándose
esta fecha por los mismos miembros de la comunidad , debido a que los días lunes son los días de
descanso de los trabajadores del gremio, y por ser el mes de octubre una época del año en que la
ausencia de lluvias y las agradables temperaturas, les permitirían disfrutar a plenitud de la
celebración. Se busca además, complementar y esbozar el espíritu que esperamos que tenga la
regulación completa sobre la materia, que aún se encuentra en preparación y que prontamente
esperamos discutir en el seno de ésta Corporación.
Por tanto, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único : Establézcase el primer día lunes del mes de octubre de cada año, como el “Día
Nacional del Feriante”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 163 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados, para suprimir la
invocación a Dios en la apertura de sesiones de Sala y comisiones
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO  CARIOLA GIRARDI  Y
HERNANDO  Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ  BORIC GUTIÉRREZ  DON HUGO; JACKSON
SAFFIRIO Y TEILLIER
QUE “MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS, PARA SUPRIMIR LA INVOCACIÓN
A DIOS EN LA APERTURA DE SESIONES DE   SALA Y COMISIONES”. (BOLETÍN N° 10925-16)
I. ANTECEDENTES
La historiografía nacional concuerda que el proceso de separación entre la Iglesia Católica y el
Estado de Chile culmina con la entrada en vigencia de la Constitución de 1925. A pesar de no
haber una declaración explícita en tal sentido, fue la interpretación constitucional que se dio a la
garantía de “libertad de conciencia y el ejercicio libre de todos los cultos”, contenida en el artículo
10 Nº2, que fue transcrito casi idéntico en el artículo 19 Nº 6 de la Constitución vigente.
Este derecho fundamental asegura la laicidad del Estado chileno, garantizando a todas las
personas la libertad de determinar su propia conciencia, pero además, reconoce la igual-dad entre
las creencias, pues ninguna tiene un derecho privilegiado frente al Estado.
Como es previsible, la historia nos muestra que la Cámara de Diputados, como órgano de
representación y deliberación democrática, presenció más de alguna controversia en torno a la
superación del Estado confesional por un Estado laico.
Existe una afirmación generalizada respecto a que en 1906, Luis Emilio Recabarren fue expulsado
del Congreso por haberse negado a prestar el juramento reglamentario, pero como él mismo se
encargó de testificar en “Mi Juramento”, es falso, porque como consta en el Acta de la Segunda
Sesión ordinaria del 5 de junio de 1906, Don Luis Emilio juró forzadamente en cumplimiento y
conforme a la ley, para poder intervenir ante el Plenario. En dicha oportunidad, indignado ante la
oposición a jurar de Recabarren, el Diputado Barros Errázuriz señaló:
“Lo que acabamos de presenciar no ocurriría ni en un país de salvajes, porque hasta los salvajes
creen en Dios.
El juramento, señor Presidente, en primer lugar es un homenaje rendido a Dios (...)”
La réplica de Recabarren fue categórica:
“Amparados por las instituciones políticas que consagran la libertad de cultos, cada uno de los
miembros de esta Cámara tiene la más absoluta libertad de conciencia.
Yo, respetuoso de las creencias ajenas, he presenciado el juramento que en conjunto prestaron los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 164 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores Diputados; i se mismo respeto que yo he ofrecido, anhelo que se nos brinde a nosotros
cuando no pensamos como los demás. Declaro que en mi conciencia no existe Dios, ni existen los
Evangelios [...] Así pues, si se me exige que venga a invocar el nombre de Dios para prestar el
juramento que ordena el Reglamento de la Honorable Cámara, se me obliga a mentir, a engañar a
la Cámara, a engañarme a mí mismo y engañar a mis electores, cuyas opiniones i tendencias aquí
represento (...)” (sic)
Hoy, 110 años después de ese debate, cada sesión de la Cámara comienza con la frase solemne
“En el nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión”, aún consagrado el laicismo a confesional
en Chile hace más de 91 años; y a pesar del artículo 4 de la Constitución que declara a Chile como
una República democrática, donde el poder soberano lo ejerce exclusivamente el pueblo y las
autoridades  reconocidas  constitucionalmente  que  actúen  en  conformidad  a  la  Constitución
(artículo 5.)
Se sabe, además, que los estados democráticos modernos no deben reconocer un poder distinto al
soberano y que deben asegurar, al menos, la libertad de autodeterminación de todas las personas,
porque nos permite comprender la representación democrática como una demostración de
nuestra capacidad de darnos las reglas que organizan la vida en sociedad. En este sentido, el
fundamento  central  del  proyecto  es  reafirmar  que  el  Estado  de  Chi-le  es  laico  y,
consecuentemente,  el  Poder  Legislativo  no  invoque  su  representación  a  una  divinidad.
II. FUNDAMENTOS Y CONSIDERANDOS DEL PROYECTO
1º  Que  es  generalmente  aceptado  sostener  que  los  estados  democráticos  modernos  se
constituyen sobre pilares valóricos que afirman la autonomía de los seres humanos y, por tanto, la
representación democrática es un reconocimiento a la capacidad de darnos a nosotros mismos las
reglas que organizan la vida en sociedad.
2º Que la libertad de autodeterminación no sólo obliga a tolerar, también promover la pluralidad
de experiencias, ideas y concepciones entre personas y entre colectividades sociales, sin
imposición heteronormada.
3° Que el principio de laicidad del Estado está intrínsecamente vinculado a la libertad de
autodeterminación de todas las personas y, por tanto, ningún Poder del Estado debe actuar en
conformidad a un credo religioso determinado, en desmedro de otros.
4° Que, actualmente, el artículo 94 del Reglamento de la Cámara de Diputados señala: “El
Presidente abrirá́ la sesión, tocando la campanilla y pronunciando esta frase: “En el nombre de
Dios y de la Patria, se abre la sesión”. Norma que es exactamente replicada en el artículo 255,
como solemnidad para abrir las sesiones de comisión.
5° Que, al tratarse de una solemnidad, estas frases de apertura de todas las sesiones de la
Cámara de Diputados, sean de Sala o en Comisión, son obligatorias de emitir por quien ejerza el
cargo de Presidente o Presidenta, con estricta formalidad.
6° Que, a pesar de la obligatoriedad en el cumplimiento de dicha solemnidad, en reitera-das
ocasiones, quienes no profesan religión alguna, omiten o modifican la frase solemne de apertura
de las sesiones, siendo acusados informalmente de incumplir el Reglamento por quienes profesan
culto a una divinidad, lo que constituye abiertamente una afectación a la libertad de conciencia.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 165 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7º Que la arbitrariedad e inconstitucionalidad de las normas reglamentarias citadas es manifiesta.
8º Que el artículo 24 del Reglamento de la Cámara de Diputados señala: “sólo podrá modificarse
este reglamento con las formalidades que rigen, dentro de la Cámara, para los proyectos de ley”;
es decir, que deben ser presentados por escrito, señalados sus fundamentos y precisar las normas
que propone modificar, eliminar o incorporar a un cuerpo normativo; además, pueden ser
patrocinados hasta por un máximo de 10 diputados o diputadas en ejercicio.
9º Que la sola lectura de este proyecto de reforma al Reglamento de la Corporación cumple con
cada uno de los requisitos señalados en el considerando anterior.
III. OBJETIVOS DEL PROYECTO
El Congreso Nacional, en una República democrática, como históricamente nos hemos definido,
sólo puede representar la voluntad del único soberano, el pueblo, quien lo ha elegido previamente
para cumplir esa función. En este sentido, el objetivo del proyecto no sólo propone modificar las
reglas que indica, especialmente, lo que busca es la confirmación que el Estado de Chile es laico y,
por tanto, que el Poder Legislativo deje de invocar su representación a una divinidad, para abrir
sus sesiones.
Así, es evidente que la motivación del presente proyecto es pasar de la mera declaración de
tolerancia, al respeto efectivo de la libertad de culto, en el cumplimiento de las formalidades
necesarias para dar inicio a las sesiones de la Cámara de Diputados. Por lo mismo, a nuestro
juicio, esta modificación representa una corrección al anacronismo en que incurre este Poder del
Estado, por cuanto es precisamente una inconstitucionalidad invocar a Dios al inicio de cada
sesión de la Cámara y, en contrapartida, es una declaración constitucional y una manifestación
democrática invocar la representación, exclusivamente, del único y legítimo soberano que es el
pueblo, que mediante el voto ejerció su poder soberano.
Justamente,  el  convencimiento  que  la  representación  democrática  debe  ser  estrictamente
controlada por los mandantes, es otra motivación de este proyecto. Por lo mismo, la frase
propuesta para reemplazar la actual solemnidad, tiene por objetivo apelar a la representación del
pueblo, quien eligió a sus representantes y quien tiene la potestad de pedir cuentas por la gestión
encomendada.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, la diputada abajo firmante, presenta el
siguiente:
PROYECTO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Artículo Único: Reemplázase en los artículos 94 y 255 del Reglamento de la Cámara de Diputados
la frase “En el nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión”, por la siguiente: “En
representación del pueblo de Chile, se abre la sesión”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 166 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Modifica el Código de Justicia Militar en materia de prisión preventiva y
cumplimiento de condenas aplicables a militares, tanto por delitos
militares como por delitos comunes.". (Boletín N° 10.971-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA DON FIDEL  CAMPOS
GUTIÉRREZ DON HUGO JIMÉNEZ MONSALVE RINCÓN Y SOTO Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CARIOLA
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR EN MATERIA DE PRISIÓN PREVENTIVA Y
CUMPLIMIENTO DE CONDENAS APLICABLES A MILITARES, TANTO POR DELITOS MILITARES COMO
POR DELITOS COMUNES.”. (BOLETÍN N° 10971-07)
1. Antecedentes
La moción parlamentaria
Desde Marzo de 1990 a la fecha se han presentado en el Congreso Nacional un total de 44
iniciativas que buscan modificar, de distintas formas, la denominada Justicia Militar, de los cuales
solo 3 terminaron en ley. Entre las materias abordadas están aquellas referidas a la pena de
muerte, sobre degradación y honores militares, desacato y, por cierto, muchas de ellas referidas al
alcance de la jurisdicción de la justicia militar, especialmente en sobre el procesamiento de civiles,
las contiendas de competencia con la justicia civil y acerca de los recintos de detención para
militares.
Entre ellas hay una moción de Junio de 2003 (Boletín N°325407), de la ex diputada Laura Soto, de
los ex diputados Bustos, Burgos, Encina, Paredes, Riveros, Rossi y Tuma, y de los diputados
Espinoza y Ceroni, que busca limitar la competencia de la jurisdicción militar y modifica el Código
de Justicia Militar en diversas materias.
Esta iniciativa parlamentaria buscaba hacerse cargo pues, a su juicio, la legislación vigente y su
aplicación en la realidad caracterizaban a esta rama como “una jurisdicción excesiva, que padece
de una lentitud exagerada que en las últimas décadas resultó fortalecida en su poder decisorio”.
Entre las ideas matrices que contempla este proyecto estaban:
a) El excesivo ámbito de aplicación o jurisdicción en que se desarrolla la justicia militar, como
consecuencia de situaciones de facto que han afectado a nuestro país en el pasado. Por eso es
imperante y necesario democratizar dicha jurisdicción, rediseñando sus límites en relación con
parámetros netamente jurídicos, liberales y humanos, todos los cuales traduzcan la situación real
de nuestra sociedad.
b) El que la jurisdicción militar tiene su fundamento y razón de ser, principalmente, en lo que se
denomina históricamente como “tiempo de guerra”, entendiéndose por éste, en un sentido lógico,
como: “aquél lapso durante el cual, un Estado enfrenta una situación de beligerancia externa, es
decir, con otro u otros Estados, o una situación de convulsión interna, que no permite un
funcionamiento ordinario de lo distintos entes que componen el sector denominado Fuerzas
Armadas”.
c) Que la labor judicial de los tribunales militares en tiempo de paz, debe ser absolutamente
excepcional, y como tal, sólo debe ejercerse respecto de personas que tengan el carácter de
militares en servicio activo, en lo relativo a delitos netamente militares, estos son, los que dicen
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 167 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relación con la actividad militar profesional.
El Mensaje del Ejecutivo
Con fecha 27 de Octubre de 2009, el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet ingresó un
proyecto de ley sobre “Jurisdicción y competencia de los Tribunales Militares y procedimiento ante
ellos”, que como propósito de dicha iniciativa, declara.
“Se busca, en consecuencia, ajustar nuestro ordenamiento jurídico interno a los principales
instrumentos internacionales que reconocen derechos fundamentales, como el Pacto de Derechos
Civiles y Políticos y la Convención Americana de Derechos Humanos, entre otros. Precisamente, en
razón de este tratado, nuestro país fue condenado por la Corte Interamericana de Derechos
Humanos en el Caso Palamara Iribarne, por vulnerar, entre otros preceptos, las garantías judiciales
que establece el Pacto de San José de Costa Rica en su artículo 8º.
Las  obligaciones  que  emanaron  a  partir  de  esa  sentencia  fueron  actualizadas  en  el
pronunciamiento, de la misma Corte, recaído en el Caso Almonacid Arellano y otros, donde se
reiteró la necesidad imperiosa de reformar la jurisdicción penal militar, reduciendo la competencia
de los tribunales castrenses y configurando dichos órganos en base al respeto del debido proceso,
la independencia e imparcialidad de los jueces.
Tal como expresan sus considerandos, la jurisdicción penal militar “debe limitarse solamente al
conocimiento de delitos de función cometidos por militares en servicio activo. Por lo tanto, el
Estado debe establecer, a través de su legislación, límites a la competencia material y personal de
los tribunales militares, de forma tal que en ninguna circunstancia un civil se vea sometido a la
jurisdicción de los tribunales militares” (Caso Palamara v. Chile, párrafo 256º).”
En el mensaje de dicha iniciativa se indica que otra consecuencia específica que busca esta
propuesta legislativa es restringir “la competencia objetiva de estos tribunales, al facultar que sólo
conozcan de delitos militares y no de delitos comunes”.
2. El INDH y el TC
Con fecha 10 de julio de 2013, el Instituto Nacional de Derechos Humanos, representado por su
directora de entonces, Lorena Fríes Monleón, recurrió ante el Tribunal Constitucional solicitando
una declaración de inaplicabilidad por inconstitucionalidad del artículo 5°, numeral 3°, del Código
de Justicia Militar, respecto de un proceso penal sustanciado ante el Juzgado de Garantía de
Linares, iniciado en una querella por el delito de apremios ilegítimos y tormentos (Art. 150 A del
Código Penal) interpuesta por el propio INDH, en contra de tres funcionarios de Carabineros,
motivada por el hecho de que éstos habrían propinado tratos vejatorios y lesionado al carabinero
Marcos Antilef.
El Juez de Garantía de Linares se declaró incompetente para conocer de la causa penal,
considerando,  principalmente,  que  se  configuraría  su  inhabilidad  y  que  debía  entregar  el
conocimiento de la causa a la justicia militar. Lo anterior, puesto que los sujetos activos del ilícito
eran funcionarios de Carabineros y su ejecución se realizó con ocasión del ejercicio de sus
funciones, en dependencias del retén de Carabineros de Palmilla.
El INDH alegó que se trataba de un delito común y que no bastaba que el hecho hubiera sido
cometido por funcionarios policiales para radicarlo en la justicia militar.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 168 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el numeral 5° de su pronunciamiento, de fecha 17 de Junio de 2014, el Tribunal Constitucional
señaló:
“5°. Que, en efecto, los antecedentes del caso concreto tenidos a la vista no permiten sostener
que se está en presencia de una afectación (o al menos de una de carácter intensa) de bienes
jurídicos militares. Esto no es inocuo en términos de la protección de las garantías constitucionales
a la igualdad ante la ley, a la igual protección en el ejercicio de los derechos y, en especial, a ser
objeto de un procedimiento y una investigación racionales y justos. En otras palabras, estimamos
que, en este caso concreto, no existen diferencias de una magnitud tal que justifiquen
constitucionalmente la aplicación de un sistema legal que esté estructurado sobre la base de
reglas que no cumplen con el resguardo de los derechos fundamentales de las víctimas dentro del
proceso penal;”.
Ideas Matrices
Cotidianamente la opinión pública conoce la comisión de diversos ilícitos por parte de ciudadanos
uniformados. En la gran mayoría de ellos se trata, de delitos que nada tienen que ver con esa
condición. Sin embargo, a la ciudadanía le cuesta entender que cuando alguien es acusado como
autor o presunto autor de un delito, terminen detenidos en recintos militares, lo que aparece a la
vista de muchos como un privilegio injustificado.
Solo a manera de ejemplo, está el caso reciente de un oficial de Carabineros, que conduciendo en
estado de ebriedad (delito que ha visto agravarse su penalización en el tiempo), atropelló y dio
muerte a un conocido joven de la Región de Los Lagos , y que pese a ser considerado por el
Tribunal de Garantía como “un peligro para la sociedad”, quedó retenido mientras se desarrolla el
juicio, en una unidad de la misma policía uniformada, lo que ha generado el malestar de los
familiares, amigos y vecinos de la víctima.
De esta manera el presente proyecto de ley busca restringir la competencia objetiva de los
tribunales militares, de manera que sólo conozcan de delitos militares y no de delitos comunes
cometidos por personal uniformado. O sea, que la labor de la denominada Justicia Militar en
tiempo de paz, sea absolutamente excepcional, y como tal, sólo se ejerza respecto de personal
militar en servicio activo, en lo relativo a delitos netamente militares, es decir, los que dicen
relación con la actividad militar profesional.
Por lo anterior, los diputados que suscriben tienen a bien presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
1. Artículo Unico: Modifíquese el Decreto N°2226, Código de Justicia Militar, de la siguiente forma:
a. Reemplácese el actual Artículo 137, por el siguiente nuevo:
“Artículo 137. Lugar donde se practica la detención, prisión preventiva y cumplimiento de
condenas privativas de libertad.
Si el detenido o preso fuere un militar, a causa de un delito común, será puesto a disposición de la
policía, del fiscal del Ministerio Público o de la autoridad judicial más próxima, en conformidad con
las reglas del Código Procesal Penal.
La detención o prisión preventiva del militar, por un delito militar, se efectuará en el cuartel o
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 169 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimiento militar de la respectiva institución y en el caso de que en el lugar no exista cuartel
o establecimiento militar de la institución a que pertenezca el inculpado, se hará efectiva la
privación de libertad en el establecimiento que la misma orden de detención señale.
El cumplimiento efectivo de una condena impuesta a un militar, por un delito militar, se efectuará
en el recinto militar que indique la sentencia firme y ejecutoriada.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR,
CARIOLA Y HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
CASTRO; MONCKEBERG, DON NICOLÁS; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO;
RATHGEB, ROBLES Y TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA
REGULAR LA ACTIVIDAD DE NUTRICIONISTAS Y LA PRESTACIÓN DE
SERVICIOS PROFESIONALES RELACIONADOS CON LA NUTRICIÓN”. (BOLETÍN
N° 10991-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR, CARIOLA Y HERNANDO, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, CASTRO; MONCKEBERG, DON NICOLÁS ; NÚÑEZ, DON
MARCO ANTONIO ; RATHGEB , ROBLES Y TORRES, QUE  “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA
REGULAR LA ACTIVIDAD DE NUTRICIONISTAS Y LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS PROFESIONALES
RELACIONADOS CON LA NUTRICIÓN”. (BOLETÍN N° 10991-11)
“Considerando:
1. Que, las disposiciones contenidas en la Ley Nº 20.606, de 2012, sobre Composición Nutricional
de los Alimentos y su Publicidad, hacen necesario aplicar esta regulación en los establecimientos
de educación parvularia, básica y media, en relación a lo dictaminado por su artículo cuarto, el
cual mandata que se deberán incluir, en todos sus niveles y modalidades de enseñanza,
actividades didácticas y físicas que contribuyan a desarrollar hábitos de una alimentación
saludable y adviertan sobre los efectos nocivos de una dieta excesiva en grasas, grasas saturadas,
azúcares, sodio y otros nutrientes cuyo consumo en determinadas cantidades o volúmenes
pueden representar un riesgo para la salud.
2. Que, la evidencia científica demuestra la relación entre el consumo excesivo de grasas
saturadas, sodio, azúcares y energía y el desarrollo de obesidad y otras enfermedades no
transmisibles.
3. Que, 1 de cada 8 muertes se relaciona con el excesivo consumo de sodio, mientras que, 1
persona obesa muere por hora en Chile.
4. Que, solamente el 5,3% de la población cumple con un índice de alimentación saludable,
mientras que el resto de ella requiere cambios.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 170 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. Los Nutricionistas al presente año cuentan con 77 años de existencia al servicio de la las
personas y comunidades en Chile, los cuales como parte de la estrategia de salud pública de la
época se insertan en los servicios de atención primeria de salud contribuyendo a erradicar la
desnutrición del país.
6. Su formación Universitaria, se ha basado históricamente en ciencias de los alimentos,
biológicas, de salud y humanas, entre otras, para ejercer la nutrición, dietética y dietoterapia, para
la promoción, prevención y tratamiento de la salud.
7. Que, en razón de lo anterior, se hace necesario generar una modificación al Código sanitario
para la inclusión de esta profesión de la salud.
PROYECTO DE LEY:
Art. Único: Modifíquese el Código Sanitario en el siguiente sentido:
a.- En su artículo 112, inciso primero, intercálese, entre las expresiones “odontología” y “química y
farmacia”, la expresión “nutrición”.
b.-  En  su  artículo  112,  elimínese  la  frase  “u  otras  relacionadas  con  la  conservación  y
restablecimiento de la salud”
c.- En su artículo 113, inciso primero, intercálese entre las expresiones “tratamiento” y “en
pacientes” la palabra “médico”
d.- En su artículo 113, agréguense los siguientes incisos finales:
“Los servicios profesionales de Nutrición comprenden actividades privativas del profesional
nutricionista, la atención nutricional, evaluación nutricional, diagnóstico alimentario nutricional,
consejería, prescripción de alimentos, tratamiento dietético y dietoterapéutico, elaboración de
minutas alimentarias, lo que aplica a todo el ciclo vital y sus poblaciones.
Incluyendo como actividad complementaria a otras profesiones del área de la salud, la promoción
y clínica de lactancia materna.
Sin perjuicio de lo anterior, el rol profesional incluye diagnosticar, diseñar, implementar, gestionar
y evaluar, las políticas, planes, programas y proyectos en instituciones de salud, educación y
empresas, en los asuntos que competen a la nutrición, alimentación e inocuidad alimentaria, con
el fin de mejorar la condición de bienestar alimentario nutricional y de salud de las personas y sus
entornos.
En materias de producción alimentaria, es competencia exclusiva del profesional Nutricionista,
todo cargo profesional ejercido en las áreas productiva de alimentos, asociados a salud y cuidados
del paciente, tales como, Servicios Dietéticos de Leche (SEDILE), Central de Fórmulas Enterales
(CEFE), Centros de Producción de Alimentos aptos para el consumo humano y otros que se
relacionen con la cadena alimentaria.
Asimismo, son competencias profesionales en entornos alimentarios, las acciones de dirigir,
supervisar, gestionar, promocionar y controlar los servicios de alimentación y nutrición, tales
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 171 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como: Restaurantes, Casinos, Centrales de Producción Alimentaria, Servicios Dietéticos de Leche,
Central de Fórmulas Enterales, Bancos de Leche Humana y otros, que tengan relación con la
alimentación, nutrición e implementación de sistemas de aseguramiento de calidad e inocuidad.
Planificar, coordinar, supervisar y evaluar los estudios dietéticos y la enseñanza de las disciplinas
de nutrición y alimentación en los cursos de pregrado de la educación superior.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO,
CARIOLA Y MOLINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CARMONA,
MIROSEVIC, MONSALVE; NÚÑEZ, DON DANIEL; RINCÓN, TORRES Y WALKER,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA REGULAR EL EJERCICIO DEL
DERECHO A SALA CUNA”. (BOLETÍN N° 11027-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO, CARIOLA Y MOLINA, Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES CARMONA , MIROSEVIC , MONSALVE ; NÚÑEZ, DON DANIE L; RINCÓN,
TORRES Y WALKER, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA REGULAR EL EJERCICIO DEL
DERECHO A SALA CUNA”. (BOLETÍN N° 11027-13)
1. ANTECEDENTES
El Código del Trabajo en el Libro II regula "la protección a los trabajadores", dentro del cual, su
Título II establece normas que regulan "la protección de la maternidad, la paternidad y la vida
familiar" de las trabajadoras y trabajadores. Adicionalmente, conforme al artículo 194, esta
materia es extensible a los servicios de la administración pública, los servicios semifiscales, de
administración autónoma, de las municipalidades y todos los servicios y establecimientos, sean
públicos o privados.
Sin embargo, a pesar de la regla general antes señalada, el derecho a sala cuna solamente
pueden exigirlo las mujeres que presten servicios en empresas de 20 o más trabajadoras, con el
objeto que tengan un lugar donde puedan alimentar a sus hijos menores de 2 años. En estos
casos, el empleador puede optar entre:
1° mantener salas anexas;
2° construir otras junto a más empleadores
3° pagar los gastos directamente a la sala cuna.
Los costos del mantenimiento de las salas cunas, así como de los pasajes por el transporte que
requiera la trabajadora para la ida y regreso del establecimiento, son de cargo exclusivo del
empleador.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 172 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al respecto, la jurisprudencia administrativa de la Dirección del Trabajo ha sostenido que las
modalidades para asegurar el derecho de sala cuna presentan un carácter taxativo, por lo que sólo
mediante  ellas  el  empleador  puede  dar  cumplimiento.  Esta  taxatividad,  asimismo,  se  ha
interpretado respecto a la imposibilidad que el mismo derecho se pueda ejercer por los padres de
las niñas o niños, con la excepción del "trabajador o trabajadora a quienes, por sentencia judicial,
se le haya conferido el cuidado personal del menor de dos años".
Esta misma taxatividad de la norma legal, que ha sido reforzada por la doctrina jurisprudencia! de
la Dirección del Trabajo, impide que el derecho a sala cuna sea universal, lo que implica una
discriminación a los padres, especialmente, aquellos comprometidos con la corresponsabilidad
parental. Adicionalmente, el porcentaje de empresas que están obligadas al cumplimiento de la
ley son aproximadamente cercanas al 10% [1], ya que la cifra de 20 o más trabajadoras
empleadas es una cifra considerablemente alta, que ha operado en la práctica como un obstáculo
para garantizar adecuadamente el derecho de protección a la maternidad o paternidad.
II. FUNDAMENTOS Y CONSIDERANDOS DEL PROYECTO
"La vida cambia continuamente ante nuestros ojos; antiguos hábitos y costumbres desaparecen
poco a poco. Toda la existencia de la familia proletaria se modifica y organiza en forma tan nueva,
tan fuera de lo corriente, tan extraña, como nunca pudimos imaginar."
Aleksandra Kollontai.
Las relaciones familiares que existen actualmente en Chile no se corresponden a la concepción
que de ellas tiene la legislación vigente. Por el contrario, la concepción de familia que el legislador
chileno ha reproducido, a pesar de valiosos y considerables avances en la materia, sigue
correspondiendo en gran medida a costumbres cada vez menos representativas de la realidad. En
efecto, detrás de la concepción de la "familia tradicional" se supone que la mujer es quien se
dedica especialmente a la crianza de las hijas e hijos, priorizando dicha labor a su desarrollo
laboral o personal; se supone también que el hombre es quien trabaja y garantiza el sustento
económico a la familia.
Esta concepción tradicional, sin embargo, está completamente sobrepasada a las actuales formas
de relaciones familiares, en que los hombres han comenzado a ocupar un rol cada vez más activo
en la crianza de sus hijas e hijos. Considerar, en cambio, tal como lo plantea el artículo 203 del
Código del Trabajo (que el derecho a sala cuna corresponde ejercerlo a las mujeres) es replicar
una concepción de familia tradicional, donde las funciones del hogar se distribuyen de acuerdo a
roles de género que naturalizan la explotación de las mujeres a través del trabajo doméstico,
como ha sostenido Silvia Federici. En otros términos, precisamente este tipo de normas son las
que Pierre Bourdieu conceptualizó como violencia simbólica, en las que el sujeto dominador
despliega una forma de violencia indirecta en contra del o los sujetos dominados, quienes a su vez
no denuncian esta violencia o incluso no son conscientes de la violencia que sufren.
En este sentido, es importante señalar que el problema no sólo está en el lenguaje, sino en la
concepción de la familia que subyace, para el objeto de este proyecto de ley, en el ejercicio del
derecho a sala cuna, que se contradice, por ejemplo, con el principio de corresponsabilidad
parental que se ocupa de encontrar un reparto equitativo de los derechos y deberes que los
progenitores deben ejercer frente a sus hijos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 173 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El principio de corresponsabilidad parental ya está reconocido por la Convención Internacional de
los Derechos del Niño y ha sido incorporado en nuestra legislación gracias a la Ley N° 20.680. El
nuevo artículo 224 del Código Civil, por ejemplo, señala: "Toca de consuno a los padres, o al padre
o madre sobreviviente, el cuidado personal de sus hijos. Éste se basará en el principio de
corresponsabilidad, en virtud del cual ambos padres, vivan juntos o separados, participarán en
forma activa, equitativa y permanente en la crianza y educación de sus hijos.".
Esta modificación legal reconoce que a la madre y al padre les corresponde un derecho y un deber
de crianza por su calidad de tales, y no por tener a su cargo el cuidado personal del hijo o hija, ya
que se trata de un derecho y una responsabilidad de ambos. Pues bien, como se ha señalado por
la doctrina nacional en Derecho de Familia: "El principio significa que ambos padres se
responsabilizan y participan, es decir, concurren ambos, asumen en común ciertas funciones en
relación con los hijos, las de mayor impacto en su formación integral: su crianza y educación. Las
expresiones distribución o reparto que emplean algunas definiciones, por muy equitativo que sea,
choca frontalmente con lo que se quiere comunicar, pues en realidad si los padres se reparten las
funciones y uno se ocupa de la crianza habitual y otro de los esparcimientos, uno de los gastos y
otro de la gestión, uno del cuidado diario y otro del cuidado ocasional, realmente no hay
corresponsabilidad en los términos de la Ley." [2]
A  mayor  abundamiento,  la  Convención  Internacional  de  los  Derechos  del  Niño  señala
explícitamente que el principio de corresponsabilidad parental consiste en que "ambos padres
tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y el desarrollo del niño", declaración
que es coherente al artículo 16 letra d) de la Convención Sobre la Eliminación de Todas las Formas
de Discriminación contra la Mujer, que para asegurar la igualdad entre hombres y mujeres,
establece que se deben reconocer "los mismos derechos y responsabilidades como progenitores,
cualquiera que sea su estado civil, en materias relacionadas a sus hijos".
III. OBJETIVOS DEL PROYECTO
1° Hacer extensivo el derecho a sala cuna a los padres de las hijas e hijos, de conformidad al
principio de corresponsabilidad parental, eliminando el requisito de una sentencia judicial que les
otorgue el cuidado personal de sus hijas y/o hijos, pudiendo ser exigible indistintamente por
padres o madres, sea cual sea su estado civil.
2° Modificar el requisito del número de trabajadoras para habilitar la exigencia de este derecho,
para universalizar el ejercicio del mismo y, especialmente, modificar el criterio, pasando del
número de trabajadoras a la necesidad misma de la sala cuna.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, la diputada abajo firmante, presenta el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Reemplázase el artículo 203 del Código del Trabajo por el siguiente:
Las trabajadoras y trabajadores podrán hacer exigible a su empleador el derecho a sala cuna, para
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 174 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dejarlos mientras estén en el trabajo, el cual podrá cumplirse mediante la creación y mantención
de una sala cuna anexa e independiente de los lugares de trabajo; construyendo o habilitando y
manteniendo servicios comunes de sala cuna con otros establecimientos de la misma área
geográfica; o bien, pagando directamente los gastos de sala cuna al establecimiento al que la
trabajadora o trabajador lleve a sus hijos menores de dos años.
Las empresas donde concurran diez o más de sus trabajadoras o trabajadores, que hagan exigible
el derecho a sala cuna, deberán tener salas anexas e independientes del local de trabajo. Igual
obligación corresponderá a los centros o complejos comerciales e industriales y de servicios
administrados bajo una misma razón social o personalidad jurídica, cuyos establecimientos
ocupen, entre todos, diez o más trabajadoras o trabajadores. El mayor gasto que signifique la sala
cuna se entenderá común y deberán concurrir a él todos los establecimientos en la misma
proporción de los demás gastos de ese carácter.
Las salas cunas señaladas en el inciso anterior deberán contar con autorización de funcionamiento
o reconocimiento oficial del Estado, ambos otorgados por el Ministerio de Educación.
En los períodos de vacaciones determinados por el Ministerio de Educación, los establecimientos
educacionales podrán ser facilitados para ejercer las funciones de salas cunas. Para estos efectos,
la Junta Nacional de Jardines Infantiles podrá celebrar convenios con el Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género, las municipalidades u otras entidades públicas o privadas.
Para el caso que el empleador opte por pagar el costo de una sala cuna ajena al establecimiento
de trabajo, sólo podrá hacerlo entre aquellas que cuenten con la autorización de funcionamiento o
reconocimiento oficial del Ministerio de Educación. El empleador pagará el valor de los pasajes por
el transporte que deba emplearse para la ida y regreso del menor al respectivo establecimiento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ,
DON HUGO; AGUILÓ, CARMONA; ESPINOZA, DON FIDEL; JIMÉNEZ, LETELIER;
NÚÑEZ, DON DANIEL, Y TEILLIER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA
Y VALLEJO, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL OBJETO DE
SUPRIMIR LOS REQUISITOS EXCEPCIONALES PREVISTOS PARA LA
APELACIÓN DE LA RESOLUCIÓN QUE SE PRONUNCIE SOBRE LA LIBERTAD DE
LOS IMPUTADOS POR DELITOS TERRORISTAS”. (BOLETÍN N° 11075-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ, DON HUGO ; AGUILÓ,
CARMONA; ESPINOZA, DON FIDEL; JIMÉNEZ, LETELIER; NÚÑEZ, DON DANIEL, Y TEILLIER, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA  Y VALLEJO , QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL
OBJETO DE SUPRIMIR LOS REQUISITOS EXCEPCIONALES PREVISTOS PARA LA APELACIÓN DE LA
RESOLUCIÓN QUE SE PRONUNCIE SOBRE LA LIBERTAD DE LOS IMPUTADOS POR DELITOS
TERRORISTAS”. (BOLETÍN N° 11075-07)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 175 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Actualmente, la Constitución Política prevé normas especiales respecto de las delitos calificados
como terroristas. En particular, algunas normas de carácter procesal pugnan con el principio de
presunción de inocencia y el de igualdad ante la ley. Tal es el caso de la regulación constitucional
sobre el otorgamiento de la libertad para las personas imputadas por delitos calificados de
terroristas y respecto de las cuales pese la medida cautelar de prisión preventiva.
Para abordar esta materia debemos recordarque la norma general contenida en el inciso primero
dela letra e) del numeral 7º del artículo 19 dispone que:
“e) La libertad del imputado procederá a menos que la detención o prisión preventiva sea
considerada por el juez como necesaria para las investigaciones o para la seguridad del ofendido o
de la sociedad. La ley establecerá los requisitos y modalidades para obtenerla.”
El inciso segundo de la misma letra contiene la norma de excepción respecto de los delitos
terroristas, al añadir dos requisitos copulativos para el conocimiento de la apelación de la
resolución que se pronuncie sobre la libertad de los imputados por estos delitos. Dispone, en
primer término, que la apelación“será conocida por el tribunal superior que corresponda,
integrado exclusivamente por miembros titulares” y que, en segundo lugar,la resolución que
apruebe o conceda la libertad requiere la unanimidad del tribunal.
Una primera consideración que cabe formular es que esta norma de excepción contradice
severamente el principio de presunción de inocencia que emana de los tratados internacionales
suscritos y ratificados por Chile, al restringirse las posibilidades de otorgamiento de la libertada los
imputados mientras dura el proceso penal y no se acredite su responsabilidad por sentencia firme.
En efecto, la exigencia de que los integrantes del tribunal sean titulares y que, además, se
requiera  la  unanimidad  para  conceder  la  libertad,  representan  obstáculos  prácticamente
insalvables que se traducen en el imputado es tratado como culpable antes de obtenerse un
pronunciamiento definitivo por el órgano jurisdiccional.
En este sentido el Instituto Nacional de Derechos Humanos se ha pronunciado, a propósito de la
situación procesal de la Machi Francisca Linconao, al afirmar que el “proceso penal en un Estado
de Derecho debe tener siempre presente tres principios capitales, que son: (i) la prisión preventiva
tiene el carácter de medida de último recurso; (ii) quien es objeto de un procedimiento criminal en
calidad de imputado no debe sufrir, en principio, ningún detrimento respecto del goce y ejercicio
de todos sus derechos individuales, y; (iii) toda persona imputada de un delito debe ser
considerada y tratada como inocente, mientras no se dicte una sentencia condenatoria firme y
ejecutoriada que establezca lo contrario.”Precisamente en el caso referido por el INDH se
demuestra que los requisitos constitucionales impiden de un modo absoluto el ejercicio del
derecho a la libertad personal. En cuatro ocasiones la Corte de Apelaciones de Temuco ha
decretado la prisión preventiva. En la última oportunidad la mayoría de la Sala estuvo por
reemplazar la medida cautelar por otra de menor intensidad como el arresto domiciliario, sin
embargo el voto de uno de sus integrantes significó la aplicación de la prisión preventiva.
Creemos el trato más gravoso para unos imputados respecto de otros establecido en la
Constitución vulnera abiertamente la igualdad ante la ley y la presunción de inocencia, por lo que
es necesario reformarla para adecuarla a estos principios y lograr una efectiva tutela de los
derechos humanos de todas las personas, en especial el derecho a la libertad personal y la
presunción de inocencia.Asimismo, la imposición de tales exigencias adicionales no encuentra
justificación e impacta en el derecho a la libertad personal en su esencia, haciéndolo ilusorio por la
vía de alterar las reglas procesales otorgando una facultadde veto a un integrante del tribunal
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 176 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
superior que exprese una posición jurídica de minoría.
Es  por  ello  que  el  presente  proyecto  de  Reforma  Constitucional  suprime  los  requisitos
excepcionales previstos para la resolución de las apelaciones que se pronuncien sobre la libertad
de las personas imputadas por delitos calificados como terroristas, sometiéndola a las reglas
generales.
Por tanto: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modifíquesela Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
Para reemplazar, en el artículo 19 Nº 7 letra e) inciso segundo, la frase “integrado exclusivamente
por miembros titulares. La resolución que la apruebe u otorgue requerirá ser acordada por
unanimidad” por el texto: “de acuerdo a las normas generales establecidas en la ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 23 de enero de 2017.
Modifica la ley N°20.418, que Fija normas sobre información, orientación y
prestaciones en materia de regulación de la fertilidad, para incorporar en
ella información sobre tratamientos de infertilidad y fertilización asistida.
(Boletin 11100-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, ÁLVAREZ, CARIOLA,
CARVAJAL Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, CAMPOS, FARCAS, ROBLES
Y  TORRES , QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°20.418,  QUE  “FIJA  NORMAS  SOBRE  INFORMACIÓN,
ORIENTACIÓN  Y  PRESTACIONES  EN  MATERIA  DE  REGULACIÓN  DE  LA  FERTILIDAD,  PARA
INCORPORAR EN ELLA INFORMACIÓN SOBRE TRATAMIENTOS DE INFERTILIDAD Y FERTILIZACIÓN
ASISTIDA”. (BOLETÍN N° 11100-11)
Considerando:
Demográficamente el crecimiento en el mundo fue levemente perceptible en los siglos de la nueva
era, hasta que en el siglo XIX hubo una explosión de dicha tasa, llegando a índices impensados. La
revolución industrial, los desarrollos tecnológicos y científicos, los avances sanitarios y médicos,
entre otros aspectos, hicieron posible este crecimiento de la población mundial.
Las formas de medición de dicho crecimiento se puede hacer desde dos prismas: Por un lado la
tasa de natalidad la cual dice relación con el número de nacimientos anuales por cada mil
personas del total de la población, y por otro lado la tasa de mortalidad, la cual goza de la misma
relación, pero aplicada a las defunciones en vez de los nacimientos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 177 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, el aumento demográfico constante ya señalado, comenzó a decaer en las últimas
décadas, especialmente en los países más desarrollados y, su causa no es la carencia de atención
médica, desarrollo tecnológico y científico, etc., si no que básicamente se debe a la baja en el
índice de natalidad que además, se comporta diferente según el nivel de desarrollo del país.
La tasa de natalidad (nacimientos / 1000 habitantes) en los países más pobres es la siguiente:
Níger 46.12, Malí 45.53, Uganda 44.17, Burkina Faso 42.42. Por otro lado, elíndice de los países
más ricos es totalmente distinta: Japón 8.07, Corea del Sur 8.26, Alemania 8.42, Austria 8.76,
Canadá 10.29, Finlandia 10.35, Suiza 14.48, y así sucesivamente (Fuente: CIA WorldFactbook,
2014). Los presentes datos muestran una realidad insoslayable: Los países más ricos están
envejeciendo aceleradamente.
Se sabe que las causas para que dicho índice se esté reduciendo son múltiples, entre ellas, el
cambio socio-cultural respecto de la decisión de ser padres, la prioridad profesional y/o laboral que
privilegian las personas retrasando el momento en que asumen la paternidad, y, quizá la más
importante, el acceso a métodos de regulación de la fertilidad. Los mencionados métodos, sobre
todo los anticonceptivos, han creado un control de las personas sobre su “fertilidad” y por lo tanto,
la decisión de cuando tener un hijo y cuantos tener, queda supeditada a su disposición, por lo que
esta es influida por cambios sociales, culturales e incluso económicos, desencadenando así una
baja considerable de la tasa de natalidad. Por otro parte, en los países más pobres o menos
desarrollados donde el acceso a métodos de regulación de la fertilidad o aquellos en que por
razones religiosas las tasas de natalidad siguen siendo altas.
En nuestro país se ha avanzado bastante respecto de diversificar la oferta para el “control de la
natalidad”. Fármacos como las pastillas anticonceptivas y la del día después son ejemplos de lo
mencionado, incluso la ley N' 20418 trata el tema de la fertilidad desde este aspecto de
desincentivo, esto quiere decir, desde el punto de vista de evitar el embarazo. Nuestro país, en el
año 2013, era el único país de Sudamérica en el cual la tasa de natalidad se encontraba por
debajo del nivel de reemplazo, con un promedio de nacimiento anual por cada 1000 habitantes de
13.97, cifra que si sigue en descenso, puede llegar a niveles alarmantes, tales como la de los
países desarrollados.
Desde un punto de vista “positivo”, la fertilidad en Chile, específicamente, los tratamientos de
fertilización asistida, son cubiertos en algunos aspectos por el Estado (FONASA), pero en niveles
totalmente inferiores a lo necesario. La OMS ha definido a la salud como “un estado completo de
bienestar físico, mental y social”, y la infertilidad genera problemas o efectos nocivos en las
parejas que tienen intención de ser padres, por lo que ésta también debe ser tomada desde el
punto de vista de una enfermedad. 250 mil parejas en Chile sufren problemas de fertilidad, cifra
que representa el 14% de las parejas en edad reproductiva. Esta problemática en el país no es
tratada con la importancia que debería, y es claro que deben tomarse medidas efectivas para
enfrentarla.
Podemos decir entonces que la temática de fertilidad en nuestro país, a pesar de los problemas
demográficos y económicos que acarrea, solo es tratada desde un punto de vista preventivo para
evitar embarazos. Dicho de otra forma, a pesar del descenso en tasas de natalidad y fecundidad
las  políticas  de  gobierno  siguen  apuntando  a  evitar  embarazos,  este  sólo  se  aborda
tangencialmente desde un punto de vista “positivo”, específicamente en los tratamientos de
fertilización asistida. Por lo expuesto, es que por medio de esta moción, se intenta darle la
importancia necesaria a la fertilidad en todas sus aristas, y que se hace menester un cambio de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 178 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
punto de vista desde la estructura medular jurídica, como la ley N° 20418, para combatir los
mencionados problemas demográficos, sociales, culturales, económicos y de salud, y darle la
cuantía y envergadura necesaria a las políticas de fomento de la natalidad.
En virtud de las consideraciones expuestas tengo el honor de someter a votación de ésta H.
Cámara la siguiente moción:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el título de la ley 20.418 agregando al final “y tratamiento de la
infertilidad”, quedando:
“Fija normas sobre información, orientación y prestaciones en materia de regulación de fertilidad y
tratamiento de la infertilidad”
Artículo 2°: Introdúzcase las siguientes modificaciones al artículo 1 de la ley N°20.418:
1. Intercálese en el inciso primero del artículo 1 entre la frase “[...] regulación de fertilidad,” y la
frase en “en forma clara” la expresión “y de tratamientos de fertilización asistida,”
2. Agréguese en el inciso segundo del artículo 1 entre la expresión “para decidir” y la frase “sobre
los métodos de regulación de fertilidad” el enunciado “sobre tratamientos de fertilización
asistida”, y suprímase la letra “y” después de la frase “métodos de regulación de la fertilidad” del
mismo inciso segundo.
3.Introdúzcase en el inciso final del artículo 1 entre la palabra “autorizados,” y la expresión “de
acuerdo al proyecto educativo” la frase “y sobre los procedimientos de fertilización asistida
existentes”.
Artículo 3°: Introdúzcase las siguientes modificaciones al artículo 2 de la ley N°20.418:
4.Agréguese el siguiente inciso final al artículo 2:
“Además, toda persona o pareja tiene el derecho a acceder y elegir, sin coacción alguna, los
tratamientos de fertilización asistida, ya sean de complejidad baja, media, o alta, que ayuden a
propender el desarrollo de una familia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 23 de enero de 2017.
Modifica la Carta Fundamental en materia de atribuciones del Tribunal
Constitucional, para eliminar el control preventivo de constitucionalidad
de las leyes (Boletín 11099-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA  Y VALLEJO , Y DE LOS
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 179 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ , CARMONA ; GUTIÉRREZ, DON HUGO ; NÚÑEZ, DON DANIEL , Y
TEILLIER, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE ATRIBUCIONES DEL TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL, PARA ELIMINAR EL CONTROL PREVENTIVO DE CONSTITUCIONALIDAD DE LAS
LEYES”. (BOLETÍN N° 11099-07)
Fundamentos
1. La Constitución de 1980 entrega al Tribunal Constitucional la facultad de ejercer el control
preventivo de constitucionalidad de las leyes, es decir, la verificación de su conformidad con la
Constitución antes de que éstas nazcan a la vida del derecho.
Son dos las formas de control preventivo que prevé la Constitución. En primer término, el control
obligatorio que debe ser ejercido antes de la promulgación de las leyes interpretativas de la
Constitución, de las leyes orgánicas constitucionales y de las normas de los tratados que
contengan materias propias de esas leyes. En segundo lugar, existe un control preventivo
facultativo de las demás leyes, esto es, que opera mediante un requerimiento formulado por
alguno de los órganos legitimados, el Presidente de la República, alguna de las Cámaras o un
cuarto de sus integrantes en ejercicio.
2. Uno de los grandes problemas que presenta el control preventivo de constitucionalidad es que
actúa antes de que la ley entre en vigencia, formando parte del procedimiento legislativo, y en
que el efecto de dicho control no implica reparar una infracción al ordenamiento jurídico, sino
evitar la producción de la misma. En este sentido nace el cuestionamiento relativo a que el órgano
llamado a ejecutarlo, el Tribunal Constitucional, se convierte en una tercera cámara legislativa,
pero sin la misma legitimidad democrática de una cámara electa popularmente. Esta parece ser la
razón que llevó a los españoles a abandonar el sistema de control preventivo.[1]
Pese a que esta herramienta estaba concebida como un control jurisdiccional, ejercido por un
órgano imparcial, la realidad ha demostrado que su empleo no está inspirado necesariamente en
la necesidad de cautelar principios constitucionales.
Los sucesivos requerimientos presentados al Tribunal Constitucional para que ejerza el control
preventivo de las leyes, vienen motivando crecientes cuestionamientos desde la academia, la
política y la ciudadanía.
En  el  último  período  presidencial,  un  sector  social  y  político  determinado  ha  recurrido
reiteradamente al Tribunal Constitucional con el expreso propósito de impedir que se conviertan
en ley de la República reformas que fueron respaldadas mayoritariamente en las urnas,
expresadas en un programa de gobierno.
En esta línea, se ha validado como una herramienta política la amenaza de recurrir al Tribunal
Constitucionalcada vez que un sector político no logra concitar apoyo para sus posiciones en el
libre debate democrático en el Congreso Nacional. A ello se suma que la composición del Tribunal
permite presumir el resultado de un requerimiento, con independencia de los fundamentos. La
discusión sobre la ley de Presupuestos para el año2017 demostró que se hace un uso político del
Tribunal Constitucional, al forzarse una negociación sobre el contenido de la política de gratuidad
de la educación superior, más allá de lo definido por el juego de mayorías del Congreso Nacional.
3.  Debemos  asumir  que,  en  definitiva,  el  control  preventivo  ejercido  por  el  Tribunal
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 180 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucionalviene debilitando en la práctica las instituciones democráticas y el principio de
soberanía popular, atentando contra la legitimidad del proceso de formación de la ley.Es por ello
que la presente reforma constitucional tiene por objeto suprimir la facultad del Tribunal
Constitucionalpara ejercer el control preventivo de constitucionalidad de las leyes, dejando
subsistente aquel que se realiza con posterioridad a su entrada en vigencia.
Por tanto: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: modifíquese La Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1) Deróguese, en el artículo 93, los numerales 1º y 3º del inciso primero.
2) Deróguese el inciso segundo, cuarto, quinto y sexto del artículo 93.
3) Elimínese,en el inciso segundo del artículo 94, las palabras “proyecto o”.
[1] Verdugo R Sergio. (2010). CONTROL PREVENTIVO OBLIGATORIO: AUGE Y CAIDA DE LA
TOMA DE RAZÓN AL LEGISLADOR. Estudios constitucionales 8(1) 201-248.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 181 de 240
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
CAMBIO DE FECHA PARA CUENTA PRESIDENCIAL SOBRE ESTADO
ADMINISTRATIVO Y POLÍTICO DE LA NACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9741-07, 10728-07 Y 10951-07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la fecha en que
el Presidente de la República deberá dar cuenta al país del estado administrativo y político de
la nación ante el Congreso Pleno.
Este proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Cultura,  Artes  y  Comunicaciones,  y  de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, son los señores Issa Kort y Renzo Trisotti .
Antecedentes: Mociones:
9741-07, sesión 101ª de la legislatura 362ª, en 26 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3; 10728-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en 2 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 16, y 10951-07, sesión 88ª de la presente legislatura, en 27 de
octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 115ª de la presente
legislatura, en 3 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 129ª de la
presente legislatura, en 25 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
3. De los diputados señora Karol Cariola , señor Lautaro Carmona señora. Señora Maya Fernández
y señor Hugo Gutiérrez:
-Para agregar en el inciso tercero del artículo 24 de la Constitución Política de la República, que se
propone modificar, luego de la palabra “Presidente” los vocablos “o Presidenta”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 182 de 240
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
CAMBIO DE FECHA PARA CUENTA PRESIDENCIAL SOBRE ESTADO
ADMINISTRATIVO Y POLÍTICO DE LA NACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9741-07, 10728-07 Y 10951-07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la fecha en que
el Presidente de la República deberá dar cuenta al país del estado administrativo y político de
la nación ante el Congreso Pleno.
Este proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Cultura,  Artes  y  Comunicaciones,  y  de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, son los señores Issa Kort y Renzo Trisotti .
Antecedentes: Mociones:
9741-07, sesión 101ª de la legislatura 362ª, en 26 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3; 10728-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en 2 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 16, y 10951-07, sesión 88ª de la presente legislatura, en 27 de
octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 115ª de la presente
legislatura, en 3 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 129ª de la
presente legislatura, en 25 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
1. De los diputados señor Claudio Arriagada  , señora Karol Cariola  , señor Lautaro Carmona  ,
señoras Loreto Carvajal  y Maya Fernández  ; señores Hugo Gutiérrez  , Giorgio Jackson  , Enrique
Jaramillo , Luis Lemus , Vlado Mirosević  y Daniel Núñez  , señora Denise Pascal  , señores Roberto
Poblete , René Saffirio y Marcelo Schilling , señora Alejandra Sepúlveda y señor Guillermo Teillier :
-Para reemplazarlo por el siguiente:
“Sustitúyese en el inciso tercero del artículo 24 de la Constitución Política de la República la
expresión “21 de mayo” por “11 de julio”.”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 183 de 240
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
CAMBIO DE FECHA PARA CUENTA PRESIDENCIAL SOBRE ESTADO
ADMINISTRATIVO Y POLÍTICO DE LA NACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9741-07, 10728-07 Y 10951-07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la fecha en que
el Presidente de la República deberá dar cuenta al país del estado administrativo y político de
la nación ante el Congreso Pleno.
Este proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Cultura,  Artes  y  Comunicaciones,  y  de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, son los señores Issa Kort y Renzo Trisotti .
Antecedentes: Mociones:
9741-07, sesión 101ª de la legislatura 362ª, en 26 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3; 10728-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en 2 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 16, y 10951-07, sesión 88ª de la presente legislatura, en 27 de
octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 115ª de la presente
legislatura, en 3 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 129ª de la
presente legislatura, en 25 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
4.- De los diputados señora Karol Cariola y señores Lautaro Carmona , Hugo Gutiérrez y Leonardo
Soto :
-Para agregar el siguiente inciso segundo:
“La cuenta pública se dará en la sede del Congreso nacional o en la ciudad del país que se
determine.”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 184 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y/O LEGISLATIVAS PARA QUE
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN OBTENGAN BENEFICIOS DE LA LEY N°
20.822 (PREFERENCIA)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
De  conformidad  con  lo  acordado  por  los  Comités  Parlamentarios,  corresponde  tratar  con
preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 534.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 534, de los diputados Cristina Girardi , Rodrigo González , Jaime Bellolio
, Alejandra Sepúlveda  , Karol Cariola  , Romilio Gutiérrez  , Marcelo Schilling  , Yasna Provoste  ,
Gabriel Boric y Camila Vallejo , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar  a  la  ministra  de  Educación,  Adriana  Delpiano  ,  para  que  disponga  las  medidas
administrativas o presente los proyectos legislativos pertinentes para la consecución de los
siguientes objetivos:
a) Que los DAEM y las corporaciones municipales reciban los recursos pertinentes para hacer
efectivo el beneficio que establece la ley N° 20.822 a los profesionales que optaron, de acuerdo
con la normativa señalada, a presentar su renuncia hasta el 1 de junio y 2 de noviembre del
presente año.
b) Que se cancelen los beneficios de la ley N° 20.822 a los profesionales de la educación que se
acogieron al beneficio de Eximición de la Evaluación Docente y que a la fecha no se les ha
cancelado sus indemnizaciones, sean de corporación municipal o DAEM.
c) Que se considere el tiempo trabajado por los profesionales de la educación en otros DAEM o
corporaciones municipales además de aquel en que están ejerciendo sus funciones, para obtener
los beneficios de la ley N° 20.822.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 185 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY DE COOPERACIÓN CON LA CORTE
PENAL INTERNACIONAL, TRAS RATIFICACIÓN DEL ESTATUTO DE ROMA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 526, suscrito por los diputados Tucapel Jiménez , Jenny Álvarez , Cristián
Campos , Karol Cariola , Hugo Gutiérrez , Ramón Farías , Manuel Monsalve y Enrique Jaramillo , en
cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que dé pronto cumplimiento al compromiso
de presentación del proyecto de ley de Cooperación con la Corte Penal Internacional al Congreso
Nacional, de acuerdo con las obligaciones contraídas al ratificar el Estatuto de Roma, lo que se
traduce en el deber de crear en el derecho interno procedimientos aplicables a todas las formas
de cooperación que contempla esta parte del Estatuto y de cooperar plenamente con la Corte en
la investigación y enjuiciamiento de los crímenes de su competencia. Igualmente ordene tomar en
consideración  en  su  elaboración  la  “Ley  de  Cooperación  y  Relación  con  la  Corte  Penal
Internacional”, de la red internacional “Parlamentarios por la Acción Global”, que se adjunta a este
proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
CREACIÓN DE NUEVO RÉGIMEN JURÍDICO PARA ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 524, de los diputados Jenny Álvarez , Tucapel Jiménez , Ricardo Rincón ,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 186 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Marcela Hernando, Marcos Espinosa, Yasna Provoste, Denise Pascal, Maya Fernández, Karol Cariola
y Camilla Vallejo, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en virtud del compromiso adoptado en
su anterior mandato, así como en el actual, manifestado en relación con la situación de las y los
asistentes de la educación, en el contexto de la discusión del proyecto de ley que crea el Sistema
de Educación Pública, y del compromiso surgido del debate del presupuesto 2016 para avanzar en
las materias de interés de estos trabajadores de la educación, pueda instruir a la señora ministra
de Educación, así como a los señores ministros de Hacienda y secretario general de la Presidencia,
para que la propuesta de Estatuto Normativo, surgida del trabajo de los propios asistentes, sirva
de base de discusión en el marco de la misma ley u otra normativa presentada de forma paralela
para abordar esa materia, de manera que ese nuevo régimen laboral se materialice antes del
inicio del proceso de desmunicipalización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
NEGOCIACIÓN ENTRE GOBIERNO Y MESA REGIONAL DEL SECTOR PÚBLICO
DE ATACAMA (PREFERENCIA)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 566, de los diputados Lautaro Carmona , Fuad Chahin , Pedro Browne ,
Daniella Cicardini , Yasna Provoste , Karol Cariola , Camila Vallejo , José Pérez , Vlado Morosevic y
Maya Fernández , en cuya parte dispositiva expresa
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a su gabinete en función de:
1.- Instalar un espacio de negociación con la Mesa Regional del Sector Público de Atacama, que
mantenga abiertas las conversaciones de forma permanente en función de establecer canalizar
propuestas que proyecten la concreción de un acuerdo entre las partes.
2.- Enviar prontamente para su tramitación en el Congreso Nacional, un proyecto de ley que
aborde las materias que han sido preocupación de los funcionarios públicos de la Región de
Atacama.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 187 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
INCORPORACIÓN EN PLAN AUGE-GES DE ABDOMINOPLASTÍA PARA
MUJERES CON PARIDAD COMPLETA Y COMPLICACIONES DE SALUD MENTAL
O FÍSICA SECUNDARIAS A PARED ABDOMINAL FLACCIDA O “EN DELANTAL”
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 542.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 542, de los diputados Marcela Hernando  , Manuel Monsalve  , Yasna
Provoste , Karol Cariola , Daniel Melo , Cristina Girardi  , Claudio Arriagada  , Luis Rocafull , Camila
Vallejo y Alejandra Sepúlveda , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que incorpore en el plan Auge-GES la
abdominoplastía para mujeres con paridad completa y complicaciones de salud mental o física
secundarias a pared abdominal fláccida o “en delantal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
INCLUSIÓN DE OBESIDAD MÓRBIDA EN PATOLOGÍAS AUGE O GES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 545, suscrito por los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Daniel Farcas ,
Alejandra Sepúlveda  , Karol Cariola  , Sergio Gahona  , Felipe Letelier  , Marcela Hernando  ,
Guillermo Teillier , Juan Luis Castro y Daniel Núñez , en cuya parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 188 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Se sirva su excelencia la Presidenta de la República ordenar al Ministerio de Salud y al Ministerio
de Hacienda, para que en cumplimiento de lo prescrito en las normas de los artículos 11, 12, 13,
14, 15, 16 y 17 de la Ley N° 19.966, incorporar al listado de enfermedades o patologías AUGE o
GES a la obesidad mórbida para ser considerada como una más de los trastornos cuyo derecho a
atención la ley asegure a todos los afiliados a Fonasa y a las isapres y para que las respectivas
cargas de sus inscritos sean atendidas en condiciones especiales que garanticen su acceso,
oportunidad (en cuanto a tiempos máximos de espera), protección financiera y calidad, en caso de
sufrir de obesidad. Considerándose, al efecto, los estudios aquí expuestos de la OMS, FAO, OCDE,
Minsal e INTA; toda vez que el decreto supremo N° 4 de los ministerios de Salud y de Hacienda,
que aprueba los problemas de salud y garantías explícitas en salud a que se refiere la Ley N°
19.966, entró en vigencia con fecha 1 de julio de 2013, por el plazo de tres años, y se ha hecho
necesaria su adecuación al actual perfil epidemiológico de la población, ya que la inclusión en el
listado de enfermedades GES o AUGE precisa de estudios epidemiológicos previos que puedan
determinar cuáles son las prioridades en salud, la efectividad de las prestaciones a la extensión o
la calidad de vida de los pacientes, de evaluaciones económicas, de demanda potencial, de la
capacidad de oferta del sistema de salud chileno, de la estimación del costo de incorporarlas al
régimen, de acuerdo con la capacidad de oferta de los sectores público y privado y con la
demanda potencial de tales intervenciones; por ende, sirviendo de base suficientemente afianzada
los estudios científicos aquí referidos para que el Ministerio de Salud convoque a la respectiva
licitación para los oferentes capaces de llevarlos a cabo y en el menor plazo posible, dada la
urgencia de tratar la obesidad y con los estudios aquí referidos y/o aquellos que sean resultado de
la licitación, la obesidad y los estudios que la sustentan sean sometidos para su conocimiento y
sanción al Consejo Consultivo del Minsal y declarada finalmente como enfermedad AUGE o GES,
mediante el respectivo decreto supremo del Minsal y suscrito por el ministro de Hacienda.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE COMISIÓN MÉDICA EN CHILOÉ PARA ATENCIÓN DE
SOLICITUDES DE BENEFICIOS POR INVALIDEZ
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 561.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 561, suscrito por los diputados Jenny Álvarez  , Cristina Girardi  , Jorge
Tarud , Sergio Aguiló  , Tucapel Jiménez  , Fidel Espinoza  , Manuel Monsalve  , Clemira Pacheco  ,
Marcela Hernando y Karol Cariola , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que mandate a los ministerios de Hacienda
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 189 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y del Trabajo y a la Superintendencia de Pensiones para que puedan disponerse los recursos que
permitan implementar, a la mayor brevedad posible, el funcionamiento de una comisión médica
en la provincia de Chiloé que atienda los miles de solicitudes de Pensión Básica Solidaria de
Invalidez y de Aporte Previsional Solidario de Invalidez de esa provincia y de la provincia de
Palena, cuyos potenciales beneficiarios deben hoy trasladarse hasta Puerto Montt para hacerlas,
generando con ello demora y desistimiento de tan importantes beneficios sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
ENMIENDAS A ESTATUTO DE ROMA EN RELACIÓN CON TIPIFICACIÓN DE
DELITO DE AGRESIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 576.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 576, de los diputados Tucapel Jiménez , Fidel Espinoza , Cristián Campos
, Karol Cariola  , Maya Fernández  , Roberto Poblete  , Marcelo Schilling  , Daniella Cicardini  , Sergio
Ojeda y Jaime Bellolio , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que Chile deposite ante la Secretaría
General de las Naciones Unidas, en el más breve plazo, las Enmiendas al Estatuto de Roma en
cuanto al crimen de agresión y los crímenes de guerra agregados y adoptados en la Conferencia
de Revisión del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, celebrada en Kampala, Uganda,
el 10 y 11 de junio de 2010, como así, también, que dé pronto cumplimiento a la presentación del
proyecto de ley para tipificar en el orden interno el crimen de agresión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de junio de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE VIVIENDA PARA COMUNA DE
ALTO HOSPICIO Y AUMENTO DE SUBSIDIOS PARA REGIÓN DE TARAPACÁ
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 190 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 579.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 579, de los diputados Hugo Gutiérrez , Pablo Lorenzini , Daniel Núñez ,
Leonardo Soto , Karol Cariola , Lautaro Carmona , Roberto Poblete , Camila Vallejo , Loreto Carvajal
y Cristián Monckeberg , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria , que instruya a los titulares de las
carteras de Vivienda y Urbanismo, y de Bienes Nacionales, y del Servicio de Vivienda y
Urbanización la implementación de un nuevo plan integral para la comuna de Alto Hospicio que dé
respuesta eficaz a la situación de vulnerabilidad y precariedad, a fin de terminar el alto déficit de
vivienda en la comuna. Para ello se requiere:
a) Que el Ministerio de Bienes Nacionales proporcione al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y al
Servicio de Vivienda y Urbanización terrenos fiscales a menor precio, para que estos sean
utilizados en construcción de viviendas sociales, ya sea subsidiada o de forma independiente.
b) Se aumente la cantidad de subsidios anuales para la Región de Tarapacá en respuesta a la
aguda situación en la comuna de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
CREACIÓN DE SEGUNDA SALA ORDINARIA EN LA CORTE DE APELACIONES
DE PUERTO MONTT
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 598, suscrito por los diputados Fidel Espinoza , Patricio Vallespín , Jorge
Tarud , Sergio Aguiló , Alejandro Santana , Karol Cariola , Clemira Pacheco , Denise Pascal y Jenny
Álvarez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Justicia, señora
Javiera Blanco Suárez , para que en virtud de los antecedentes que obran en poder de esa cartera,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 191 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
remitidos por el Pleno de la Corte Suprema en febrero de este año y expresados anualmente en
las estadísticas del Poder Judicial, adopte las medidas legislativas para posibilitar la creación de
una Segunda Sala Ordinaria en la Corte de Apelaciones de Puerto Montt, aumentando la dotación
de ministros, relatores y funcionarios y así normalizar el funcionamiento de ese tribunal de alzada,
que hasta la fecha ha debido suplir esa necesidad con una Segunda Sala Extraordinaria, desde
1992, y de esa forma beneficiar no solo a la comunidad jurídica, sino a toda la comunidad, con una
justicia más oportuna y cercana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
MANTENCIÓN DE PROGRAMA “+ ÁRBOLES PARA CHILE”
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 604, suscrito por los diputados Maya Fernández  , Daniel Melo  , Vlado
Mirosevic , Patricio Vallespín  , Cristina Girardi  , Karla Rubilar  , Manuel Monsalve  , Paulina Núñez  ,
Karol Cariola y Andrea Molina , que en su parte dispositiva propone:
“Solicitar a la Presidenta de la República que, por su intermedio, tenga a bien instruir al Ministerio
de Hacienda para que mantenga y/o restablezca el presupuesto del Programa 06 de Conaf: “+
Árboles para Chile”, con el fin de aumentar la cobertura arbórea en espacios públicos de todas las
ciudades y pueblos de Chile.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS PARA EXTRABAJADORES DE LA EMPRESA
NACIONAL DEL CARBÓN Y SUS VIUDAS (PREFERENCIA)
El señor CARMONA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 641.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 192 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 641, de los diputados Karol Cariola , Guillermo Teillier , Camila Vallejo ,
Lautaro Carmona , Hugo Gutiérrez  , Daniel Núñez  , Sergio Aguiló  , Manuel Monsalve  , Marcelo
Chávez e Iván Norambuena , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien conformar una mesa de
trabajo con los exmineros del carbón, con el fin de transformar los puentes de jubilación,
consistentes en 1,82 ingresos mensuales no remunerables, en pensiones vitalicias para todos los
extrabajadores de Enacar, y que a este beneficio puedan acceder las viudas de los exmineros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY MARCO SOBRE RESPETO DE DERECHOS
FUNDAMENTALES DE LOS MIGRANTES
El señor ANDRADE (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 632.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 632, de los diputados Camila Vallejo , Karol Cariola , Maya Fernández ,
Hugo Gutiérrez  , Fidel Espinoza  , Guillermo Teillier  , Daniel Núñez  , Claudio Arriagada  , Giorgio
Jackson y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que elabore y someta a consideración de
esta Corporación un proyecto de ley marco sobre migraciones, con urgencia, de manera que se
asegure el principio de igualdad de las personas, el derecho a la movilidad humana, el derecho a
la reunificación familiar y, en definitiva, que se base en los principios orientadores del Derecho
Internacional de los Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 193 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ELIMINACIÓN PROGRESIVA DE CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO Y
CONFORMACIÓN DE EQUIPO DE EXPERTOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 645.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 645, de los diputados Camila Vallejo  , Fidel Espinoza  , Karol Cariola  ,
Daniella Cicardini , Juan Luis Castro  , Mario Venegas  , Fernando Meza  , Yasna Provoste  , Claudio
Arriagada y Cristina Girardi , cuya parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
1. Que en el marco de la tramitación legislativa de la reforma sobre educación superior se
incorpore un mecanismo de progresiva eliminación de los créditos del sistema de financiamiento
para los estudiantes en el plazo más breve posible y, particularmente, que los bancos sean
excluidos de los instrumentos que se creen para financiar estudios superiores.
2. Adicionalmente, en atención a la promesa efectuada en la cuenta pública a la nación el 21 de
Mayo de 2014 por la Primera Mandataria, en la que señaló que “conformará un equipo de expertos
que busquen la viabilidad de entregar soluciones a quienes tuvieron que endeudarse para
estudiar”, que este equipo de expertos se conforme por su excelencia la Presidenta de la
República a la mayor brevedad posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
INCLUSIÓN DE LA MEDICINA DEL DOLOR ENTRE LAS ESPECIALIDADES
MÉDICAS
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 664, de los diputados Miguel Ángel Alvarado , Claudio Arriagada , Loreto
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 194 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carvajal , Marcela Hernando  , Guillermo Ceroni , Iván Flores  , Karol Cariola  , Daniel Farcas  , Juan
Luis Castro y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados, en vista de lo expuesto y lo prescrito en los artículos 52, N°
1), letra a), de la Constitución Política de la República y en los artículos 1°, N° 12, y 310 del
Reglamento de la Cámara de Diputados, viene en solicitar que su excelencia la Presidenta de la
República se sirva ordenar al Ministerio de Salud, la autoridad sanitaria y de salud rectora en la
determinación y certificación de las especialidades médicas, en conformidad con el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley
N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469; el decreto supremo N° 57, de 2007, y el
decreto supremo N° 8, de 2013, de los ministerios de Salud y de Educación, actualizado, que se
reconozca como especialidad médica la medicina del dolor, cuya enseñanza y certificación, como
mínimo, comprenderá y permitirá a los alumnos de las instituciones acreditadas para impartir
dicha especialidad:
1.- Formar especialistas íntegros, con compromiso ético y profundos conocimientos en las áreas
teóricas que fundamentan el ejercicio de la especialidad, con destrezas y habilidades que los
capacitan para el adecuado alivio del sufrimiento generado por el dolor agudo, crónico o por
enfermedad terminal.
2.- Que el residente desarrolle pensamiento crítico que le permita diseñar estrategias hacia la
búsqueda permanente de la verdad científica. En esta área, los estudios han de comprender
diversas materias, entre ellas las siguientes: estudios sobre los canales de la membrana celular y
sus diversos receptores, el dolor neuropático y los cambios relacionados con este en el sistema
nervioso, la disrupción que ocurre en los canales celulares envueltos en la transmisión del dolor
utilizando diversos agentes químicos, la disrupción en la transcripción del RNA, la alteración
química de los procesos centrales, la utilización de neuromoduladores implantables, la utilización
de múltiples tipos de infusores, las intervenciones intradiscales, las tecnologías relacionadas con la
radiofrecuencia, etcétera.
3.- Que comprenda las nomenclaturas comunes o bien una taxonomía común en rubros,
procedimientos,  pautas,  subespecialidades,  todo  lo  cual  ya  se  encuentra  vigente
internacionalmente  en  virtud  del  trabajo  desarrollado  por  la  IASP.
4.- Que comprenda enseñanza y estudios sobre los análisis bio-psicológicos del dolor, el
tratamiento multidisciplinario y el aspecto paliativo del dolor, las teorías sobre neuromodulación,
el análisis de la conducta cuando existe el dolor y las estrategias psicológicas para evadirlo o
agudizarlo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°79. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE UNIVERSIDAD NACIONAL ANDRÉS BELLO, DE
SU VINCULACIÓN CON OPERACIONES FINANCIERAS DE GRUPO LAUREATE Y
DE VULNERACIÓN DE PROHIBICIÓN DE LUCRAR QUE PESA SOBRE ESA Y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 195 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTRAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 738, de los diputados Cristina Girardi  , Alejandra Sepúlveda  , Mario
Venegas  , Felipe Letelier  , Karol Cariola  , Claudio Arriagada  , Daniel Núñez  , Yasna Provoste  ,
Roberto Poblete y Giorgio Jackson , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputado resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República lo siguiente:
1. Crear una herramienta de fiscalización permanente en el Ministerio de Educación que esté a
cargo de la investigación y eventual sanción a las universidades privadas que lucran, en
contravención a la legislación vigente. A la vez, se solicita a dicho ministerio que patrocine la
moción presentada por los diputados que suscriben esta resolución, contenida en el boletín N°
10796-04, que tiene por objeto penalizar el lucro en las universidades.
2. Que asimismo el Ministerio de Educación transparente a la Cámara de Diputados todos los
procedimientos administrativos de fiscalización que se hayan iniciado por la prohibición de lucrar y
envíe todos los antecedentes de su substanciación y su resolución, en su caso.
3. Asimismo, solicitamos al señor director del Servicio de Impuestos Internos transparentar y
responder los diversos requerimientos de fiscalización que le ha dirigido la Cámara de Diputados,
para dar claridad acerca de las operaciones tributarias de las universidades señaladas, sus
sociedades coligadas y sus controladores.
4. Solicitar a la Contraloría General de la República que fiscalice todos los fondos públicos que
hayan ingresado a las universidades privadas, de manera de examinar que la inversión de los
mismos sean destinados a los fines que les son propios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°79. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE UNIVERSIDAD NACIONAL ANDRÉS BELLO, DE
SU VINCULACIÓN CON OPERACIONES FINANCIERAS DE GRUPO LAUREATE Y
DE VULNERACIÓN DE PROHIBICIÓN DE LUCRAR QUE PESA SOBRE ESA Y
OTRAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PROYECTOS DE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 196 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 737, de los diputados Karol Cariola , Alejandra Sepúlveda , Gabriel Boric
, Daniel Núñez , Guillermo Teillier , Roberto Poblete , Claudio Arriagada , Giorgio Jackson , Cristina
Girardi y Maya Fernández , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputado resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en el marco de la tramitación del
proyecto  de  ley  sobre  educación  superior  (boletín  N°  10783-04),  incorpore  las  siguientes
indicaciones:
Indicación que incorpore el lucro en la educación superior como un delito y que este reciba
sanciones administrativas y penales.
Indicación que cree un fondo de ampliación de matrícula en las instituciones de educación superior
del Estado para absorber nuevos estudiantes y aquellos de instituciones cuestionadas, como es el
caso de las instituciones del grupo de empresas Laureate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
INCLUSIÓN DE PROGRAMAS ME CONECTO PARA APRENDER Y/O YO ELIJO MI
PC EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES ESPECIALES PARA NIÑOS CON
CAPACIDADES DIFERENTES (PREFERENCIA)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités, corresponde tratar con preferencia y sin discusión
el proyecto de resolución N° 713.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 713, de los diputados Ramón Barros  , Yasna Provoste  , Osvaldo
Andrade , Karol Cariola  , Jaime Bellolio  , Pedro Browne , René Manuel García  , Giorgio Jackson  ,
Denise Pascal y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 197 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades del
Ministerio  de  Educación,  Desarrollo  Social  y  demás  entidades  competentes,  incluya  a  los
establecimientos educacionales especiales para niños con capacidades diferentes a los programas
Me Conecto para Aprender y/o Yo Elijo Mi PC, impulsado por la autoridad y que tiene por objeto
mejorar la calidad de la educación y el aprendizaje de los estudiantes, a través de la entrega de un
computador portátil y demás recursos digitales para estudiantes de establecimientos públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2016.
DISTRIBUCIÓN DE LIBRO 100 PREGUNTAS SOBRE SEXUALIDAD
ADOLESCENTE EN TODOS LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE
CHILE
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 724.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 724, de los diputados Daniel Núñez  Guillermo Teillier  Karol Cariola
Sergio Aguiló Claudio Arriagada y Hugo Gutiérrez cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a los ministerios de Educación
y de Salud distribuir en todos los establecimientos educacionales del país un ejemplar del libro
editado por la Municipalidad de Santiago 100 preguntas sobre sexualidad adolescente, como una
forma de contribuir a mejorar el acceso a la información tanto a los jóvenes como a la comunidad
educativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 198 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 762, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Gabriel Boric  , Marcela
Hernando , Cristián Campos  , Karol Cariola  , Felipe Letelier  , Juan Luis Castro  y Jorge Sabag , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ordene a la ministra de Salud la
creación de un centro de registro nacional o banco de cáncer, mediante la presentación del
respectivo proyecto de ley, que a lo menos contemple que los datos del registro nacional de
cáncer o banco se usen para:
1) Monitorear las tendencias del cáncer con el paso del tiempo.
2) Mostrar los patrones del cáncer en distintas poblaciones e identificar los grupos de alto riesgo.
3) Guiar la planificación y la evaluación de los programas para el control del cáncer.
4) Ayudar a establecer prioridades para la asignación de los recursos de salud, y
5) Promover actividades de investigación en el área de servicios de salud, atención médica y
epidemiológica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 761, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Marcela Hernando  ,
Cristián Campos , Felipe Letelier , Gabriel Boric, Juan Luis Castro , Jorge Sabag , José Pérez y Karol
Cariola , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ordene a la ministra de Salud la
aplicación de un proyecto de telemedicina para cáncer a lo largo del país, con la creación de
comités oncológicos, a fin de evaluar pacientes, coordinar los equipos de oncólogos médicos con
los equipos de radioterapia, equipos de apoyo psicológico, con los equipos de medicina del dolor,
en coordinación también con los médicos locales; promover la educación oncológica, cubrir con
especialistas de atención primaria y secundaria de salud y contar con un modelo de tratamiento
de los ya validados en la comunidad científica mundial.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 199 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 760, de los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Rodrigo González  ,
Joaquín Tuma  , Jorge Sabag  , Karol Cariola  , Juan Luis Castro  y José Pérez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ordene a la ministra de Salud presentar
un proyecto de ley que promueva la investigación científica del cáncer, que comprenda
investigación básica clínica en todos los centros que concentren todas las especialidades
oncológicas, consideradas como unidades de investigación y como parte de la estructura funcional
del centro médico, y que promueva el tiempo protegido para la investigación en aquellos
profesionales de salud con contratos de 44 horas que, según sus proyectos y publicaciones,
pueden ser entre el 25 y el 40 por ciento de la jornada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO DE REGULACIÓN DE TARIFAS DE
TRANSPORTE INTERURBANO DE PASAJEROS A CARGO DE UN COMITÉ
TÉCNICO (PREFERENCIA)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 779.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 200 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 779, de l os diputados Karol Cariola  Fidel Espinoza  Lautaro Carmona
Hugo Gutiérrez  Camila Vallejo  Guillermo Teillier  Daniel Núñez  y Sergio Aguiló  que en su parte
resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley que establezca un mecanismo de regulación de tarifas del transporte interurbano de
pasajeros a cargo de un comité técnico, con el propósito esencial de impedir el alza abusiva de
tarifas, y que considere los siguientes instrumentos:
1. La determinación de tarifas máximas en rutas determinadas, asegurando la rentabilidad a los
operadores con mecanismos de reajuste en función de los costos del servicio.
2. La prohibición de variaciones significativas en las tarifas en rutas y fechas determinadas que
deberán ser precisadas por el respectivo comité técnico a base de criterios objetivos y
transparentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE MESA DE TRABAJO PÚBLICO-PRIVADA PARA
VIABILIDAD DE MINA SANTA ANA EN MATERIA DE FUNCIONAMIENTO,
PRODUCTIVIDAD Y SUSTENTABILIDAD (PREFERENCIA)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 780.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 780, de los diputados Iván Norambuena José Pérez Karol Cariola Ramón
Farías Yasna Provoste Juan Antonio Coloma  Christian Urízar Osvaldo Urrutia y Patricio Melero que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , que promueva una
mesa de trabajo de carácter público-privado, donde participen los trabajadores afectados y los
ministerios del Trabajo y de Economía, con el propósito de encontrar una solución que permita la
viabilidad en cuanto a su funcionamiento, productividad y sustentabilidad en el tiempo de la mina
Santa Ana.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 201 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Que el principal propósito de esta mesa de trabajo sea que los trabajadores adquieran, en su
totalidad o una parte importante de ellos de la propiedad del yacimiento minero.
3. Que mientras no se resuelva el conflicto, el Gobierno Regional de la VIII Región del Biobío
disponga por las vías legales ayuda en la manutención de estos trabajadores, que les permita
ingresos económicos suficientes para poder subsistir junto a sus familias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
CESE DE PARTICIPACIÓN DE INTEGRANTES DE FUERZAS ARMADAS EN
CURSOS DE CENTRO DE FORMACIÓN WHINSEC
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 774, de los diputados Daniel Núñez  Lautaro Carmona  Hugo Gutiérrez
Sergio Aguiló Camila Vallejo Guillermo Teillier y Karol Cariola que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República que instruya el cese inmediato de cualquier tipo de
participación de tropas pertenecientes a las Fuerzas Armadas y de Orden chilenas en los cursos de
Whinsec, ya sea como instructores o estudiantes, debido a que dicha institución constituye un
peligro para la soberanía nacional, los derechos humanos y la democracia de los países
latinoamericanos.
Asimismo, solicitar a la Presidenta de la República que instruya al canciller de nuestro país que
inste al gobierno de los Estados Unidos de América al cierre de Whinsec por ser una institución con
una comprobada trayectoria en el fomento del intervencionismo y de las violaciones a los
derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
AUMENTO DE ÁREAS VERDES EN REGIÓN DE ANTOFAGASTA SEGÚN
ESTÁNDAR ÓPTIMO DE ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 202 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 777.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 777, de los diputados Marcela Hernando  Iván Flores  Ricardo Rincón
Loreto Carvajal Carlos Abel Jarpa Fernando Meza José Pérez Felipe Letelier Miguel Ángel Alvarado y
Karol Cariola cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que adopte las medidas necesarias para
aumentar los metros cuadrados de áreas verdes por habitante en todas las comunas de la
Segunda Región de Antofagasta, ya sea a través del plan Chile Área Verde o de cualquier otro
mecanismo, con el objeto de alcanzar el estándar de nueve metros cuadrados de área verde por
habitante, que señala como óptimo la Organización Mundial de la Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
ENVÍO DE PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER
PROCEDIMIENTOS DE DICTACIÓN DE NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 802.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 802, de los diputados Iván Fuentes , Clemira Pachec o , Sergio Aguiló  ,
Marcela Hernando , Karol Cariola , Daniella Cicardini , Maya Fernández , Lautaro Carmona , Loreto
Carvajal y Roberto Poblete , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el
envío de un mensaje presidencial que contenga el proyecto de reforma constitucional al Capítulo
XV de la Constitución vigente, en el sentido de establecer los nuevos procedimientos que permitan
la dictación de una nueva Constitución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 203 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS EN LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR
PÚBLICO PARA CREACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE LIMPIEZA DE
FOSAS SÉPTICAS
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 805, de los diputados Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  , Karol Cariola  ,
Cristián Campos , Marcela Hernando  , Miguel Ángel Alvarado  , Daniel Farcas , Claudio Arriagada  ,
Alejandra Sepúlveda y Enrique Jaramillo , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, dentro del Proyecto de ley de
Presupuesto de la Nación, en la partida correspondiente al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en
específico dentro del Subtítulo 33, ítem 01, referente a Transferencias de Capital al Sector Privado,
o bien el que correspondiere, se incluyan recursos suficientes dentro de la partida que
corresponda, para la creación de un Programa Nacional de Solución Sanitaria, para financiar
casetas sanitarias y que incluya la limpieza de fosas sépticas en, a lo menos, dos oportunidades
cada año, para aquellos hogares considerados vulnerables y que pertenezcan al quintil más bajo
de la población que habita en sectores rurales.
Con este fin, se busca solucionar y mejorar la calidad de vida de miles de ciudadanos que en la
actualidad sufren el afloramiento espontáneo de aguas servidas en las cercanías de sus viviendas,
por no contar con los recursos suficientes para financiar los elevados costos que implica limpiar o
vaciar las fosas sépticas, letrinas artesanales u otros.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 204 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE INFRAESTRUCTURA DE HOSPITAL ROBERTO
DEL RÍO (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tiene la palabra la diputada
señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en el Hospital de Niños Roberto del Río, ubicado en una de las comunas que
tengo el honor de representar, sus funcionarios llevan más de seis días movilizados. Ayer esa
movilización derivó en un paro al que se vieron obligados a adherir.
El problema se centra en diversas situaciones que afectan la infraestructura del hospital, lo que
incide directamente en la calidad y en la capacidad de atención a los pacientes.
Esa situación se arrastra desde hace varios años y solo hubo un atisbo de solución tras el amago
de incendio que afectó, en octubre del año pasado, a la UCI de dicho hospital, ocasión en la que
acompañé a la ministra de Salud durante la respectiva fiscalización.
Se han generado demoras y aumento de las listas de espera, ya que hoy el recinto cuenta con 11
camas menos. Además, a ello se suman las filtraciones de agua en la torre oncológica,
recientemente construida e inaugurada por la propia Presidenta Bachelet , y el deterioro de los
boxes de atención y de los pabellones.
Ayer, las cirugías fueron suspendidas porque no funcionan los ascensores y, sin ellos, el traslado
de los pacientes se hace imposible. Incluso, nos ha impactado que, a través de medios
audiovisuales, se registró el traslado a pulso de camillas con niños. Los funcionarios descendían
por las escaleras con evidente riesgo tanto para ellos como para los pacientes.
Esta situación se hace insostenible y requiere de una solución inmediata. En ese sentido, la
multigremial del Servicio de Salud Metropolitano Norte se ha movilizado y demandado el
mejoramiento de la infraestructura hospitalaria, la generación de un nuevo trato y un espacio de
diálogo con los funcionarios y funcionarias.
Una de las demandas más sentidas es la implementación de un jardín infantil en el hospital San
José , al que tengan acceso no solo los hijos de los funcionarios de planta, sino también los de los
trabajadores y trabajadoras a honorarios, pues a la precarización no se puede sumar la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 205 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discriminación de derechos.
Es urgente que nuestras autoridades, desde los directores de los hospitales hasta la ministra de
Salud, atiendan esta situación y ofrezcan vías de solución concretas para resolver el conflicto.
Generar salud pública de calidad para todos y todas también pasa por que las condiciones de
trabajo de nuestros funcionarios sean óptimas.
Nuestro deber es rescatar la salud pública de la crisis en que se encuentra, ya que 80 por ciento
de los habitantes de nuestro país, que confía su bienestar y su vida a este servicio, lo merece.
Solicito que se oficie a la ministra de Salud, a la subsecretaria de Redes Asistenciales y al director
del Servicio de Salud Metropolitano Norte para que esta situación tenga definitivamente una
solución.
Me parece grave la situación del Hospital Roberto del Río, ya que al poner en riesgo la salud de
nuestros pacientes, en este caso de los más pequeños, por tratarse de un hospital pediátrico,
damos una señal de que la precarización de la salud pública se vive transversalmente.
No podemos ser indolentes con la protección, la defensa y el resguardo de nuestros niños. Por lo
tanto, hoy debemos tomar medidas urgentes.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
FACILIDADES PARA ACCESO DE ADULTOS MAYORES A TARIFA REBAJADA EN
METRO DE SANTIAGO (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En Incidentes, en el primer turno, correspondiente al Comité Partido Comunista e Izquierda
Ciudadana, tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 206 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, como es sabido, desde el lunes 15 de febrero se extendió por todo el día y en la
red completa del metro de Santiago el beneficio de la tarifa rebajada para los adultos mayores,
que hasta ese entonces solo se aplicaba en horarios valle y bajo, esto es, de 06.30 a 06.59 horas,
de 09.00 a 17.59 horas y de 20.00 a 23.00 horas, por un valor de 210 pesos.
Con ello se recogen en parte las propuestas que varios parlamentarios hemos hecho tanto desde
este hemiciclo como de forma directa con los respectivos ministros, incluso con la Presidenta de la
República, a quien, en su momento, le hicimos llegar más de ocho mil firmas para solicitarle la
ampliación horaria de la referida tarifa en el metro y, además, la extensión de este beneficio al
transporte público en general.
Esto se logró a través de una mesa de trabajo que desarrollamos el año 2015 con los ministerios
de Transportes y Telecomunicaciones y de Desarrollo Social, el Servicio Nacional del Adulto Mayor,
en la que parlamentarios tuvimos el honor de participar junto con algunas organizaciones, como el
Consejo de Mayores del Senama, las uniones comunales de juntas de vecinos y las uniones
comunales de adultos mayores.
Este beneficio -más bien derecho debe ser usado solo con boletos de metro, los cuales se
adquieren directamente en las estaciones del tren subterráneo. Los requisitos para acceder a la
tarifa rebajada son: ser hombre mayor de 65 años de edad o mujer mayor de 60 años de edad, y
acreditar que se percibe una pensión previsional, una pensión asistencial, una jubilación o un
montepío.
Sin embargo, durante estos días hemos estado visitando distintos clubes y organizaciones de
adulto mayor y nos hemos enterado de que el acceso al citado beneficio se ha puesto árido para
este grupo etario, ya que exigir hoy que la validación de este derecho adquirido de los adultos
mayores -ello, a pesar de que nos dieron una buena noticia, pues somos varios los que hemos
insistido en el aumento de la cobertura del citado beneficio solo se haga por internet,
lamentablemente dificulta la masificación de él. Así, el proceso, que Metro S.A. ha denominado
“Renovación adulto mayor”, establece la inscripción obligatoria y el llenado de un formulario
online en el portal de la institución para que los beneficiarios puedan acceder a dos viajes con
tarifa rebajada
En Chile, el 90 por ciento de los mayores de 70 años de edad no usa internet y solo el 28 por
ciento de los hogares del quintil más pobre tiene acceso a este medio tecnológico.
Por tanto, resulta incomprensible que un beneficio enfocado a población con menos recursos que
usa el transporte público, como son las personas mayores, exija la inscripción, la carga y
digitalización de documentos, el llenado de formularios y la gestión de claves por internet.
Además, ello se complica con la obligación de entregar colillas de pago de pensión, habida
consideración de que muchos de nuestros adultos mayores no tienen sistema de previsión, lo que
hace que este beneficio se convierta finalmente en una burocracia que contiene más trabas que
otra cosa.
Se requiere universalizar como un derecho el transporte rebajado para las personas mayores. Para
esto bastaría la presentación de la cédula de identidad como documento público que acredite la
edad de una persona en las cajas del metro. Esto, como una política transitoria, pues junto con los
diputados Camilla Vallejo , Maya Fernández , Guillermo Teillier y Giorgio Jackson seguimos
levantando la demanda de la creación de una tarjeta nacional de transporte del adulto mayor,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 207 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciativa que presentamos en este hemiciclo mediante numerosos proyectos de resolución y que
hemos hecho llegar a los ministerios respectivos.
La demanda por el acceso a la movilidad urbana de calidad y diferenciada para las personas
mayores debe ser una política nacional. En este sentido, comenzar mejorando la entrega de
beneficios en el metro de Santiago es urgente.
Por lo expuesto, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, al director
nacional del Servicio Nacional del Adulto Mayor, al Directorio de Transporte Público Metropolitano
y al director de Metro S.A., para que se modifique el señalado sistema de inscripción, de manera
que la compra de boletos del tren subterráneo se haga solo con la presentación de la cédula de
identidad por parte del beneficiario mientras no se cree la tarjeta nacional del adulto mayor.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
INVESTIGACIÓN DE DESCUENTOS EN REMUNERACIONES Y OTRAS
IRREGULARIDADES RELACIONADAS CON DOCENTES Y ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN DE COMUNA DE CERRO NAVIA (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno del Comité del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tiene la palabra la diputada
Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en los pocos minutos de que dispongo, quiero reforzar algunos de los elementos
que la diputada Cristina Girardi mencionó anteriormente respecto de una situación grave que se
produce en la comuna de Cerro Navia.
El lunes 3 de octubre se inició un paro indefinido de profesores en los colegios municipales de esa
comuna. El Colegio de Profesores de Cerro Navia, particularmente su presidenta, señora Judith
Rodríguez , señaló que se han visto gravemente afectados por descuentos arbitrarios desde, al
menos, agosto a la fecha.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 208 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En agosto, los profesores, asistentes de la educación y administrativos sufrieron un descuento de
1,8 por ciento en sus salarios y, en septiembre, el descuento fue de 25 por ciento, en general,
aunque existen docentes que han visto mermadas sus remuneraciones en más de la mitad, hasta
llegar, incluso, al 60 por ciento.
Tampoco se ha pagado el aguinaldo de Fiestas Patrias a los asistentes de la educación y a muchos
de los profesores y profesoras, a los cuales se les abonó solo una parte. Ninguno de estos
descuentos forma parte de plan alguno concordado con los docentes ni, en particular, agrupados
en el Colegio de Profesores a nivel de la comuna, sino que se determinaron de manera ilegal y
absolutamente arbitraria por el director de educación de Cerro Navia, señor Mauricio Verón , quien
era el superior administrativo del director en estos meses, y el alcalde, señor Luis Plaza , quien
también era presidente de la corporación municipal.
Además de los graves hechos recién descritos, la corporación de educación mantiene una deuda
previsional cercana a los 3.000.000.000 de pesos con sus funcionarios docentes y no docentes.
Esta situación fue denunciada en la sesión del concejo desarrollada el lunes 3 de octubre recién
pasado.
Una situación semejante ocurrió con motivo del retiro voluntario, establecido en la ley N° 20.501,
en virtud de la cual el Ministerio de Educación transfirió a la corporación municipal de Cerro Navia
un total de 457.000.000 de pesos destinados al pago exclusivo de la bonificación por retiro
voluntario. Esos millones, tal como ya se denunció por la propia municipalidad, fueron destinados
al pago de sueldos y no al cumplimiento de la obligación legal para la cual se destinaron los
recursos.
El colegio de profesores denuncia que no se han pagado los finiquitos de 31 profesores de la
comuna, impidiendo que se acojan al bono de incentivo al retiro, incumpliendo el mecanismo
acordado en un convenio colectivo consensuado entre la propia municipalidad y los profesores, el
que no se ha respetado en lo más mínimo.
La situación de la comuna de Cerro Navia en materia de educación ha sido, por decir lo menos,
compleja: problemas con la contratación de personal, pago incompleto de sueldos, deudas
previsionales, problemas para utilizar los recursos de la ley de Subvención Escolar Preferencial
(SEP) y carencias de materiales de trabajo son algunas de las situaciones que no se han resuelto.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la ministra de Educación, al superintendente de Educación y
al contralor general de la República para que se inicien las investigaciones y los procedimientos
necesarios, de modo de poner fin a una situación grave que no debe seguir ocurriendo con la
educación, mucho menos cuando se trata de una comuna popular donde los profesores y las
profesoras y las trabajadoras y los trabajadores son quienes sufren las consecuencias de las
irregularidades descritas.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención,
con la adhesión de los diputados que lo hacen presente y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 209 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE OPERACIONES Y ATENCIONES A PACIENTES EN
LISTAS DE ESPERA EN HOSPITAL DE CAMPAÑA INSTALADO EN APOYO DE
HOSPITAL SAN JOSÉ (OFICIOS)
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en segundo lugar, me referiré a una situación que me parece preocupante, y
sobre la cual es necesario tener toda la información a la vista.
Hace algunos meses se hizo evidente que en el hospital San José , de la zona norte de Santiago,
no existían las condiciones necesarias para solucionar el problema de atraso en las listas de
espera para atenciones médicas.
Este hospital se ha caracterizado por estar número uno en todos los rankings, pero no
precisamente por la buena atención que entrega o porque se destaque en alguna materia
sanitaria, sino que, muy por el contrario, por tener la mayor deuda hospitalaria, una de las más
largas listas de espera AUGE y no AUGE e, incluso, por tener graves problemas de administración,
lo que se confirmó el fin de semana al conocer el resultado de una auditoría. Además, es uno de
los hospitales públicos que hace mayor compra de servicios al sistema privado, situación que
originó la constitución de una comisión investigadora, a propósito de la compra a la Clínica
Ensenada.
Considerando estos elementos, y en relación con la medida adoptada por la Presidenta Michelle
Bachelet e implementada por el Ministerio de Salud, que nos pareció interesante y positiva,
porque podría ayudar a resolver en gran medida el problema de las lista de espera, me interesa
saber, por vía de oficios dirigidos a la ministra de Salud, al director del Servicio de Salud
Metropolitano Norte y al director del hospital San José , qué gestiones se realizaron para que
durante el mes de septiembre se instalara allí un hospital de campaña para resolver la situación
de atraso en las atenciones en lista de espera AUGE y no AUGE.
Se supone que ese hospital de campaña instalado en septiembre permitiría realizar más de 2.000
atenciones de especialidades y cerca de 200 operaciones quirúrgicas de patologías en particular,
pero aún no conocemos cuáles fueron sus resultados específicos.
Dado que se repartieron volantes en que se pedía que los pacientes acudieran a atenderse, en
circunstancias de que esa medida estaba dirigida en particular a pacientes del hospital San José
para resolver su situación después de años de espera, necesito conocer cuántos son los pacientes
que finalmente fueron operados, cuántos recibieron atención por una especialidad y cuántos de
estos pacientes corresponden a los que estaban en lista de espera, para comparar ese dato con el
número de aquellos que llegaron por órdenes distintas o de manera espontánea. El que se
repartieran volantes parece indicar que no se hizo todo el esfuerzo necesario para que los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 210 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipios, desde los espacios locales, ayudaran a buscar a las personas que estaban en las listas
de espera.
Asimismo, quiero que se me precise si se involucró o no -y en caso de que no se haya hecho, que
se me explique por quéa los directores de atención primaria para que colaboraran a ubicar y
asegurar que aquellas atenciones que estaban pendientes por muchos años se pudieran efectuar,
ya que el no hacerlo perjudicaría directamente la atención de la salud de todos los vecinos y
vecinas de la zona norte de Santiago.
He dicho.
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia íntegra de su intervención y con mi
adhesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
MEDIDAS PARA MODIFICAR PADRÓN ELECTORAL A FIN DE ENMENDAR
CAMBIOS DE LUGARES DE VOTACIÓN NO SOLICITADOS (OFICIOS)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, solicito oficiar al presidente del Consejo Directivo del Servel y al director
nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, con el objeto de que enmienden un error
que ha generado una situación altamente preocupante.
Como es de público conocimiento, a consecuencia de un cruce de información entre dichas
instituciones, a miles de personas les fue modificado su domicilio electoral sin haberlo solicitado.
En este minuto, esos ciudadanos aparecen en una comuna y hasta en una región distinta a la que
determinaron como lugar de votación, porque estudian, viven o trabajan allí. De hecho, en
Recoleta aparecen inscritas en otras comunas cerca de 12.500 personas, quienes verán afectadas
su posibilidad de sufragar en esta elección municipal.
Es una situación tremendamente grave, pues se transgrede uno de los derechos fundamentales de
los ciudadanos como es sufragar. No olvidemos que durante los 17 años de dictadura los
ciudadanos de nuestro país no tuvieron la posibilidad de elegir a sus autoridades.
Hoy, cuando la ciudadanía siente desinterés, desconfianza y se quiere restar del proceso electoral,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 211 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ocurre esta situación que puede desencadenar en un aumento de la abstención en las próximas
elecciones, ya que muchos de los afectados decidirán no ir a votar. Por ejemplo si una persona de
Recoleta quiere votar para elegir a la autoridad de su comuna, difícilmente decidirá ir a votar en
otra comuna sobre la que no tiene mayor interés en su desarrollo.
Aún estamos a tiempo de solucionar este problema. No es una justificación válida que el padrón
esté constituido o que los libros estén impresos. Esto puede significar que miles de chilenos y
chilenas, con derecho a voz y voto, se resten de sufragar en esta elección municipal, lo que puede,
incluso, cambiar la tendencia electoral de las comunas.
No estamos frente a un problema cualquiera; por el contrario, esta elección determinará quiénes
gobernarán por cuatro años los municipios y quiénes integrarán los respectivos concejos. Por eso
sería irresponsable mantener la situación tal como está.
Esta mañana con el alcalde de Recoleta, señor Daniel Jadue , dejamos una carta en el Servel
solicitando que se tomen las medidas correspondientes. La idea es que antes del 23 de octubre -
fecha en que se efectuarán las elecciones municipales se constituya correctamente un nuevo
padrón electoral.
Considerando todo lo expuesto, espero una pronta respuesta de parte del Servicio Electoral y del
Servicio de Registro Civil e Identificación, pues el error que cometieron no lo pueden pagar los
ciudadanos de Chile.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 212 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Auth,Diputada Pascal doña Denise,  Diputada Vallejo doña Camila,  Diputado Carmona,
Diputado  Robles, Diputada  Girardi  doña  María  Cristina,  Diputado  Jiménez,  Diputado  Teillier,
Diputada Sepúlveda doña Alejandra,  Diputada Pacheco doña Clemira,  Diputado Saffirio, Diputado
Mirosevic, Diputada Hernando doña Marcela,  Diputada Cicardini doña Daniella,  Diputada Provoste
doña Yasna,  Diputada Cariola doña Karol,  Diputada Fernández doña Maya,  Diputado Jackson,
Diputado Melo, Diputado Soto, Diputado  Poblete,  Diputada Álvarez doña Jenny,  Diputado  Boric
Informe a esta Cámara, detalladamente, sobre los procedimientos aplicados y que habrían
originaron el actuar desproporcionado de Carabineros de Chile, conforme a la naturaleza de la
manifestación realizada el 11 de marzo recién pasado, en el frontis del Palacio de La Moneda,
mientras se conmemoraba a las mujeres víctimas de femicidio, indicando los resultados de las
detenciones practicadas, sus efectos, el carácter de las lesiones que presentaron los detenidos,
con especial énfasis en los casos en que se presentaron denuncias de agresión sexual e indicar si
se abrió una investigación para determinar el uso de fuerza desmedida por las fuerzas policiales.
(17506 de 16/03/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola doña Karol  Informe a esta Corporación respecto de la situación actual y
proyecciones del Hospital Gustavo Fricke de Viña del Mar, informando las gestiones desarrolladas
por la actual dirección del Hospital y emitir un pronunciamiento acerca de las demás interrogantes
planteadas en el documento adjunto. (18574 de 08/04/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
ASIGNACIÓN EXTRAORDINARIA PARA FUNCIONARIOS PÚBLICOS DE
MENORES REMUNERACIONES DE REGIÓN DE ATACAMA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10603‐05) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 213 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que otorga una asignación extraordinaria, por única vez, a los funcionarios públicos
de menores remuneraciones de la Región de Atacama, que cumplan las condiciones que se
indican.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª, en 11 de mayo de 2016, y continuó en la
sesión 22ª en 12 de mayo de 2016, ambas de presente legislatura.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, tal como mencionó el colega Claudio Arriagada , estamos contentos por tener la
oportunidad de discutir, de una vez por todas, este proyecto de ley; de que haya salido -como se
dice“humo blanco” tras un largo proceso de negociaciones en el que, lamentablemente, no
siempre primó la voluntad de entendimiento.
Digo eso, básicamente, porque fue necesaria una larga movilización de los trabajadores y
trabajadoras del sector público de Atacama, quienes levantaron su voz para solicitar un apoyo
extraordinario, que se traduce en el bono que hoy discutimos para mejorar sus condiciones
remuneracionales.
¿Quién podría cuestionar que los trabajadores y trabajadoras del país, que muchas veces se ven
expuestos a condiciones salariales muy por debajo de las requeridas para hacer frente a las
necesidades básicas de vida que tenemos los seres humanos, estén levantando una demanda
como esta?
Nos parece una demanda justa, razón por la cual con el diputado Lautaro Carmona , de la bancada
del Partido Comunista, representante de dicha región, no solo hemos mantenido un contacto y un
vínculo permanente con los trabajadores de Atacama, sino que también hemos apoyado su justa
demanda.
De ahí que estemos muy contentos por el acuerdo alcanzado entre el gobierno y los trabajadores
del sector público de Atacama, acuerdo que, por cierto, respaldamos.
Atacama merece este justo beneficio para sus trabajadores del sector público que perciben las
remuneraciones más bajas. Se trata de una asignación extraordinaria que se entregará durante
2016 y 2017 a dichos funcionarios, siempre que reúnan los requisitos que se establecen: contrato
vigente al 1 de enero de 2016, encontrarse en servicio a la fecha del pago de la asignación y
percibir una remuneración bruta mensual igual o inferior a 700.000 pesos, por una jornada de
trabajo de 44 horas semanales o más en el mes inmediatamente anterior al del pago de la
asignación extraordinaria. En el caso de quienes tengan una jornada de trabajo inferior, su
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 214 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
remuneración bruta mensual deberá ser igual o inferior a la que resulte de multiplicar el monto
señalado por la fracción de la jornada que realice respecto de una jornada de 44 horas.
Asimismo, percibirán la mitad del beneficio quienes tengan derecho a una remuneración bruta
mensual superior a 700.000 pesos mensuales, pero inferior o igual a 810.000 pesos, por una
jornada de 44 horas semanales.
Esta medida busca recoger distintas realidades, lo que nos parece correcto dentro de la
determinación que se ha tomado.
Para nosotros, como bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, es importante que el
gobierno dé cuenta de que hay realidades regionales distintas a la de la Región Metropolitana.
Sabemos que en otras regiones el costo de la vida es mayor y que se viven situaciones o
realidades muy distintas a las de la metrópoli, cuestión que se debe considerar al momento de
desarrollar y definir políticas públicas.
Nos parecía inentendible que un compromiso que se había contraído hace rato no se cumpliera.
Por eso fuimos partidarios de la determinación de insistir; pensamos que bastaba solo con que el
gobierno buscara un acuerdo. Sabemos que en el plano económico hay una situación compleja a
nivel nacional, pero eso no puede ser razón para incumplir los compromisos asumidos, no lo
justifica.
Señor Presidente, estamos de acuerdo con el proyecto de ley, en especial porque fueron los
trabajadores quienes decidieron luchar por que se concretara el acuerdo. Ningún parlamentario
tiene derecho a arrogarse la capacidad de definir lo que quieren los trabajadores; ellos tienen
condiciones  suficientes  como  para  tomar  sus  propias  definiciones,  aceptar  o  rechazar
negociaciones  y  decidir  con  qué  están  de  acuerdo  y  con  qué  no  lo  están.
Por eso, vamos a respaldar su decisión y, en consecuencia, votaremos a favor el proyecto.
Sabemos que quedan deudas pendientes, que quizás esto no incluye todo lo que querían; sin
embargo, si los trabajadores lo aprueban por considerarlo suficiente para ayudar al menos a
mejorar en parte su calidad de vida, nos sentiremos conformes y le daremos nuestra aprobación
como bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputada Cariola doña Karol
Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta Cámara el informe del grupo de
trabajo Ministerial sobre la ley de Salud Mental, con todos sus anexos. (20104 de 19/05/2016). A
ministra de Salud.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 215 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 2 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Vallejo doña Camila Diputada Cariola doña Karol  Para que en virtud de la solicitud
adjunta, informe a esta Cámara sobre el estado de salud de la Machi Francisca Linconao
Huircapán, en el contexto del Programa de Salud Mapuche. (20383 de 01/06/2016). A director del
Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Solicita remitir información respecto al estado actual de las listas de
espera de Garantías Explícitas en Salud y de aquellas especialidades que no se encuentran
incluidas en estas últimas, en los términos que se solicita. (22937 de 07/09/2016). A director del
Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol Solicita remitir información respecto a determinadas situaciones en el
Hospital San José de la comuna de Independencia, en los términos que se solicita. (22936de
07/09/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Requiere información relacionada con el estado y funcionamiento de
la Unidad de Esterilización del Hospital San José, debido a las inhóspitas condiciones que habría
constatado la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, en la visita de inspección realizada el
día 12 de septiembre de 2016. (23041 de 13/09/2016). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 216 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Requiere información relacionada con el estado y funcionamiento de
la Unidad de Esterilización del Hospital San José, debido a las inhóspitas condiciones que habría
constatado la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, en la visita de inspección realizada el
día 12 de septiembre de 2016. (23040 de 13/09/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 27 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Solicita que informe respecto a las alternativas consideradas para
repatriar al señor Sebastián Elgueta Cifuentes , víctima de un accidente que lo mantiene
tetrapléjico en la República Helénica, en los términos que señala. (24424 de 26/10/2016). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Solicita que informe respecto a la situación de la señora Clara Lobos
Sandoval , diagnosticada con Artritis Reumatoide Refractaria, en los términos que señala. (24875
de 22/11/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Auth Diputado Venegas don Mario Diputada Vallejo doña Camila Diputado Gutiérrez don
Hugo Diputado  Carmona  Diputado  Robles  Diputada  Girardi  doña  Cristina  Diputado  Teillier
Diputado León Diputado Monsalve Diputado Chahin Diputado Vallespín Diputada Hernando doña
Marcela Diputada Provoste doña Yasna  Diputado Núñez Diputada Cariola doña Karol  Diputada
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 217 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fernández  doña  Maya  Diputado  Jackson  Diputado  Arriagada  Diputado  Soto  Diputado
EspejoDiputado Chávez Diputado Poblete Solicitan información sobre las medidas a adoptar ante
las eventuales infracciones que han cometido los canales de televisión abierta, específicamente
Televisión Nacional de Chile, Mega, Chilevisión y Canal 13, por omitir en sus programaciones,
información relacionada con la huelga nacional efectuada por los trabajadores de la empresa
Homecenter Sodimac (24934 de 23/11/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Solicita que se sirva informar respecto al actuar de funcionarios de
Carabineros de Chile en hechos motivados por la huelga legal del sindicato de trabajadores de la
empresa Homecenter Sodimac , en los términos que señala. (25111 de 30/11/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Solicita información sobre la factibilidad de que la intervención
quirúrgica a la que fue sometido el menor Ezequiel Isaías González López , tenga cobertura y
financiamiento por el Estado, considerando que este fue diagnosticado erróneamente en el
Hospital San José . (25293 de 14/12/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Solicita información sobre la factibilidad de que la intervención
quirúrgica a la que fue sometido el menor Ezequiel Isaías González López , tenga cobertura y
financiamiento por el Estado, considerando que este fue diagnosticado erróneamente en el
Hospital San José (25294 de 14/12/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 218 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
SANCIÓN DE PROMOCIÓN DE ESTEREOTIPOS NEGATIVOS RESPECTO DE LA
MUJER EN MENSAJES PUBLICITARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10551-03)
El señor CARMONA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.496, que
establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de
sancionar la promoción de estereotipos negativos hacia la mujer a través de mensajes
publicitarios.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy, las intervenciones de las señoras diputadas y
de los señores diputados no podrán exceder los diez minutos.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Denise Pascal.
Antecedentes:
-Moción, sesión 128ª de la legislatura 363ª, en 1 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 108ª de la presente legislatura, en
13 de diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CARMONA (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, como ha destacado la diputada Denise Pascal , nos parece que el proyecto tiene
un muy buen espíritu.
Cabe considerar que esta iniciativa se originó a partir de la polémica causada por una publicidad
de la empresa Clorox , de artículos de aseo, que aseguraba que tales utensilios eran “la pareja
perfecta para la mujer de hoy”, con lo cual se asumía que la mujer está vinculada solo a tareas de
la casa. Se entiende que la publicidad sobre artículos de aseo no es para las mujeres, sino para el
hogar, y la limpieza del hogar es responsabilidad de todos.
De acuerdo con el informe del proyecto, este tipo de anuncios publicitarios no contribuyen en nada
a avanzar hacia la igualdad de derechos y oportunidades entre mujeres y hombres, ni menos a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 219 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
generar un cambio cultural para lograr en Chile una verdadera corresponsabilidad en la crianza y
en las tareas del hogar, que no son resorte exclusivo de las mujeres. Lo hemos dicho en diversas
ocasiones: es necesario que en nuestro país no solo hagamos cambios legislativos, sino que
también, por sobre todo, apuntemos a transformaciones culturales.
Recientemente hubo una situación bastante lamentable: en un acto público se hizo la utilización
de la mujer como objeto.
El texto original del proyecto establecía que se sancionará a quien, a sabiendas o debiendo saberlo
y a través de cualquier tipo de mensaje publicitario, promueva estereotipos negativos hacia la
mujer, con una multa de hasta 50 unidades tributarias mensuales, equivalentes hoy a cerca de
dos millones trescientos mil pesos, conforme al artículo 24 de la Ley N° 19.496, sobre Protección
de los Derechos de los Consumidores.
El problema radica en que la ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores regula las
relaciones entre proveedores y consumidores, por tanto, para que la trasgresión de la norma
genere la sanción, esta debe realizarse en el ámbito de una transacción comercial y que sea un
consumidor quien realice el reproche y no cualquier persona. Ese fue uno de los primeros
problemas que se detectaron.
Por eso, el proyecto fue modificado en orden a que la norma que se crea sea incorporada, no en la
ley del consumidor, sino en la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio
del Periodismo, que establece que si por cualquier medio de comunicación social se promueven
estereotipos negativos hacia la mujer mediante mensajes publicitarios, estos se sancionarán con
una multa de hasta 50 unidades tributarias mensuales.
Muchos estamos de acuerdo con el principio y con el objetivo de fondo del proyecto. Sin embargo,
nos parece que se producirá un problema a raíz de la indefinición con que quedará el concepto de
“estereotipo negativo”, toda vez que la calificación de este concepto quedará al arbitrio del juez.
En consecuencia, podrían considerarse todos los aspectos o no considerarse ninguno. Obviamente,
ello siempre deberá responder a un contexto y a un criterio. Por ejemplo, la maternidad no es un
estereotipo negativo en sí, pero fomentar la comprensión de que el único rol de la mujer es el
cuidado de los hijos y de la casa sí puede serlo. Esto podría generar confusión. El concepto de
estereotipo negativo definido en el proyecto parece ser un tanto vago.
En el derecho comparado se establece y reprocha la publicidad sexista como aquella que utiliza a
la mujer y su imagen como objeto de consumo. Nosotros creemos que esa es la línea de definición
política que debe existir en un proyecto de ley que sanciona ese tipo de acciones. Por ello, el
concepto de “estereotipo negativo” no debe quedar tan abierto o tan vago como figura en el
proyecto.
Cabe hacer presente que existen otros problemas relativos a la discriminación de género que son
más graves que la publicidad: la paridad de salarios -a igual pega, igual paga-, y la discriminación
al acceso laboral de la mujer por temor de los empresarios a que se embarace y haga uso del
fuero maternal. Son asuntos pendientes de abordar. Por ello, hemos presentado algunos proyectos
de ley para establecer el principio de igualdad de remuneraciones, y para extender el fuero
parental al padre y no solo a la mujer trabajadora, de modo que no existan discriminaciones. Son
elementos complementarios que no se contradicen unos con otros.
Ahora bien, debido a la indefinición del concepto de “estereotipo negativo”, solicitamos, por medio
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 220 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de una indicación ya presentada, que el proyecto de ley, que ya fue revisado por la Comisión de
Familia, en la que se estableció que la norma que crea se introduzca en la ley N° 19.733 y no en la
N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, que también sea revisado por
la Comisión de Cultura, a fin de que tenga un segundo informe en el que se mejore su redacción
final.
Nos parece que esta iniciativa debe aprobarse, pero no con la indefinición señalada, que a muchos
de nosotros nos genera dudas para aprobarla tal como está.
Espero que la solicitud de que el proyecto sea revisado por la Comisión de Cultura sea acogida por
la unanimidad de la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol Solicita que se informe a esta Cámara las medidas a adoptar ante los
actos de violencia ejercidos en contra del menor Brandon Hernández Huentecol , quien fue víctima
de agresiones y específicamente de un disparo de escopeta, por parte de Fuerzas Especiales de
Carabineros de Chile, en la comuna de Malleco. (25571 de 22/12/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Solicita información sobre los procedimientos ejecutados por los
funcionarios de Gendarmería, en la entrega de la ficha clínica de la Machi Francisca Linconao
Huircapán. (25785 de 05/01/2017). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Requiere información relacionada con los procedimientos y cuidados
médicos prodigados a la Machi Francisca Linconao Huircapán y si estos se han acogido a la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 221 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Declaración de Malta, de la Asamblea Médica Mundial sobre las personas en huelga de hambre.
(25786 de 05/01/2017). A directora del Hospital Intercultural Nueva Imperial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Requiere información relacionada con los procedimientos y cuidados
médicos prodigados a la Machi Francisca Linconao Huircapán y si estos se han acogido a la
Declaración de Malta, de la Asamblea Médica Mundial sobre las personas en huelga de hambre
(25784 de 05/01/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol Requiere información relacionada con la implementación de la ley Nº
20.972 que perfecciona las asignaciones para los funcionarios del sector salud que indica y delega
facultades para la fijación de las plantas de personal de los servicios de salud y del Fondo Nacional
de Salud (25906 de 12/01/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol Requiere información relacionada con la implementación de la ley Nº
20.972 que perfecciona las asignaciones para los funcionarios del sector salud que indica y delega
facultades para la fijación de las plantas de personal de los servicios de salud y del Fondo Nacional
de Salud (25905 de 12/01/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 222 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Otros Documentos De La Cuenta
Diputada Cariola doña Karol Requiere información relacionada con la implementación de la ley Nº
20.972 que perfecciona las asignaciones para los funcionarios del sector salud que indica y delega
facultades para la fijación de las plantas de personal de los servicios de salud y del Fondo Nacional
de Salud (25906 de 12/01/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputada Cariola doña Karol Requiere información relacionada con la implementación de la ley Nº
20.972 que perfecciona las asignaciones para los funcionarios del sector salud que indica y delega
facultades para la fijación de las plantas de personal de los servicios de salud y del Fondo Nacional
de Salud (25905 de 12/01/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol Solicita informar la situación que afecta a la joven Camila Paz Hidalgo
Neira , estudiante de Segundo año de Ingeniería Civil de la Universidad de Chile, quien no ha sido
seleccionada para obtener el beneficio de gratuidad que requiere por su condición socio
económica, disponiendo una revisión de sus antecedentes. (26000 de 17/01/2017). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Solicita informe sobre la situación que afecta a la señora Ángela
Cecilia Neira Márquez , quien intenta obtener una pensión por invalidez desde hace más de dos
años,  considerando  los  antecedentes  que  se  aportan  en  esta  presentación.  (26003  de
17/01/2017). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 223 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  , Colicita informe sobre la situación que afecta a la señora Ángela
Cecilia Neira Márquez , quien intenta obtener una pensión por invalidez desde hace más de dos
años,  considerando  los  antecedentes  que  se  aportan  en  esta  presentación.  (26002  de
17/01/2017). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol Solicita informar sobre la situación que afecta al joven Fabián Ignacio
Meléndez Velastín , quien no ha sido seleccionada para obtener el beneficio de gratuidad que
requiere por su condición socio económica, disponiendo una revisión de sus antecedentes (26001
de 17/01/2017). A ministra de Educación.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 224 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
HOMENAJE A LA PÉRGOLA DE LAS FLORES
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde rendir homenaje a la pérgola de las flores. Desde la tribuna de honor nos
acompañan en este merecido homenaje los floristas locatarios de la pérgola de las flores Santa
María , de la comuna de Recoleta.
Saludamos al presidente de la Asociación Gremial de la pérgola de las flores Santa María ,
señor Marcelo Romero Iturriaga ; a la señora Adia Zúñiga Córdova , representante de esa
tradicional pérgola; a la señora Soledad Concha , jefa de gabinete del alcalde de Recoleta, y al
señor Fernando Manzur , asesor del gabinete del alcalde.
Bienvenidos a la Cámara de Diputados y a este homenaje.
Desde ya, les anuncio que nuestras visitas van a entregar un ramo de flores a cada una de
nuestras diputadas, lo que se realizará al final del homenaje.
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
(Aplausos)
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, reitero mi saludo y agradecimiento a todos quienes hicieron el esfuerzo de estar
hoy acompañándonos para recibir este sentido y valioso homenaje de la Cámara de Diputados a
los floristas de la pérgola Santa María .
Tengo el honor de representar a las bancadas del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, del
Partido Socialista y del Partido por la Democracia.
“Casi por oler el perfume ácido del florerío, solo por pasar tan seguido por esa esquina de avenida
La Paz y Mapocho , donde despliegan su teatro fúnebre las floristas de la pérgola. Las mujeres que
trabajan el jacinto, la rosa y el alhelí, en un murmullo de colores y ramas verdes y pétalos que
cubren el piso mojado de los galpones”.
De esta forma, Pedro Lemebel celebraba y homenajeaba a las floristas, a las mujeres de manos
generosas que despliegan el colorido a raudales para que la tragedia de la muerte sea menos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 225 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
amarga, engañando un poquito a los sentidos y consolando a quienes nos quedamos acá para
despedir a los que se nos van.
En nuestra memoria quedará por siempre la eterna pérgola de las flores, esa que quedaba en
plena Alameda, al lado de la iglesia San Francisco , y que demolida por un gobierno nefasto entre
gallos y medianoche en 1948, era la plaza pública de un país que se reconocía en medio de
diferencias sociales y de clase.
Obligados a trasladarse al antiguo barrio de La Chimba, los comerciantes, floristas y artesanos
siguieron brindando ese abrazo póstumo y celebrando la vida de aquellos que ya la habían dejado
atrás, como un recordatorio de que, pese a ser pasajera, nuestra existencia deja huellas profundas
si hacemos de ella algo que valga la pena.
La pérgola ha sido manifiesta y privilegiada presencia del amor incondicional que siente nuestro
pueblo por su gente.
En la pérgola se respira amor, no solo por la cantidad de amores que han surgido debido a la
magia de sus flores, sino, sobre todo, por la actitud noble y acogedora de su gente, que siempre
tiene la disposición de recibirnos con una sonrisa, incluso en los momentos más difíciles que les ha
tocado enfrentar, porque son familias nobles, porque son familias de esfuerzo, porque son familias
de trabajo.
El calor humano que se experimenta ahí es único, a pesar del frío húmedo de sus paredes. El
sentido de pertenencia y el resguardo de una tradición histórica y familiar son los elementos que
cobijan ese espíritu en que nuestra pérgola se reconoce y reivindica como patrimonio nacional. Y
lleva el nombre de Santa María, porque, tal como dicen ellos, quedaron mirando a la virgencita.
Generación tras generación, han dado vida a esta tradición. He escuchado testimonios de sus
actuales integrantes que relatan que muchos de ellos crecieron y vivieron toda una vida en torno a
la pérgola de las flores.
Debemos reconocer a floristas destacadas, históricas, como la señora Carmen González, la
“Carmencita”, que todavía trabaja, a pesar de su enfermedad, de sus dolores, pero está ahí, de
manera permanente. A la señora Juanita Camus , la “Juanita”, que muchos de sus hijos decidieron
seguir adelante de manera consciente para resguardar el verdadero patrimonio, que es su gente,
con cada una de sus historias, colmadas de esfuerzo y de trabajo.
Cómo no mencionar también a alguien que representa todo eso: la señora Adia Zúñiga, que a sus
84 años sigue trabajando en su propio local. En ella representamos muchas otras historias
destacables, que son las que dotan de esa tremenda riqueza y mística a ese lugar.
Otros llegaron a la pérgola Santa María y se enamoraron de ella, como es el caso emblemático de
nuestro querido Arturo González , quien con su alegría y entusiasmo, siempre nos convoca a
vocear con emoción el grito de su equipo de fútbol. Todos son una familia y se reconocen como
tal.
Tengo el honor de representar en el Congreso Nacional a la comuna de Recoleta, donde se
encuentra físicamente la pérgola de las flores, que ha cumplido 77 años desde su fundación.
Puedo expresar con agradecimiento que cada vez que he llegado a ese lugar, he salido colmada
de hermosos colores y maravillosos olores, plasmados en las flores que, más de alguna vez, me
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 226 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
han alegrado días grises.
En eso debemos reconocer el rol que ha jugado su directiva, encabezada por Marcelo Romero ,
quien permanentemente se ha esforzado por unir a sus asociados y trabajar como comunidad.
La pérgola nos ha acompañado en las alegrías y también en las grandes penas de la vida, pero
siempre con profundo amor, con ese amor que se ha traducido en una lluvia de pétalos cada vez
que uno de los nuestros ha desfilado, tendido en su postrer reposo, hacia la morada que la muerte
le depara.
Los laureles de la victoria que los humildes, que los desposeídos regalan a quienes cayeron luego
de una vida dedicada a la defensa de sus derechos, no son coronas de metales preciosos, sino
más bien destellos recogidos de flores que a pedazos van abrazando y pavimentando el paso
cansado de nuestros muertos.
Cómo no recordar los millones de pétalos que, uno a uno y con tierna delicadeza, fueron besando
cada lágrima derramada cuando las calles se inundaron de indignación y de pena frente al
homicidio del padre André Jarlan . La pérgola, en un acto de suprema rebeldía, consciente del
peligro que latía en las calles de la dictadura, salió a recibir al cura obrero que tanto trabajó por
nuestro pueblo en la población La Victoria.
Veintiocho años después, los floristas regarían con flores la caravana de su compañero, el también
cura Pierre Dubois , ya reivindicado de los vejámenes y humillaciones sufridos por defender los
derechos humanos junto a Jarlan.
En Tucapel Jiménez y Clotario Blest se reveló la profunda admiración y cariño de la gente por los
luchadores sindicales, por nuestra querida compañera Gladys Marín y por muchos otros que han
dado su vida por los derechos de los trabajadores y por las transformaciones en beneficio de las
grandes mayorías. Una vez más, fue la pérgola la que asumió la tarea de agradecerles en nombre
del pueblo, en su despedida. Con pétalos y puños en alto, la avenida La Paz se vistió de pueblo
una vez más para llorar su pérdida.
Cuando partió Pedro Lemebel , amante de La Chimba, enamorado de la Vega, iluminado por el
reflejo del Mapocho, las floristas perdieron a uno de los suyos. Las crónicas con olor a tierra
mojada, la esquina en el corazón de Pedro, tenían nombre de florista. La felicidad de compartir con
quienes hacen de los funerales una celebración a la vida, quedó plasmada en varias de sus
crónicas radiales.
Otro indispensable, asesinado con crueldad por los agentes de la represión, torturado por aquellos
que hundieron a nuestro país en la noche más negra de su historia, recibió, primero en valiente
secreto, en aquel terrible año de 1973, y cuarenta años después en desbordante carnaval, el dulce
adiós entregado con el profundo amor de nuestras floristas, derramado en un infinito arcoíris de
flores. Me refiero a Víctor Jara , quien, acompañado de tonadas y canciones, dejó atrás un Santiago
abarrotado, para ingresar al Cementerio General por la puerta principal, que ahora se abría para
recibir los restos de quien fuera el más valiente de nuestros cantores.
Un enjambre de rosas deshojadas escoltó a Isabel y a Ángel cuando Violeta se fue a los cielos.
Miles y miles de personas, obreros, trabajadores, los más humildes, se encumbraron en la
dignidad de la cantora.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 227 de 240
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El 8 de febrero de 1967, después de velarla tres días en la carpa donde entregaba su canto, su
arte y su vida, una procesión interminable llegó hasta la plaza La Paz, desde el “hasta siempre”
que la pérgola Santa María brindó en el cruce del Mapocho, hasta las mismas puertas del
cementerio.
El 4 de septiembre de 1990, encarnándose en cada uno de nosotros, los floristas le otorgaban el
injustamente omitido reconocimiento al Presidente Salvador Allende. El cuerpo de quien fuera el
Presidente de todos los chilenos, que lideró el más significativo proceso de transformación que se
haya planteado en nuestro país, fue inhumado a escondidas en Viña del Mar, rodeado de unos
pocos cercanos, custodiado por militares y carabineros, pues tenían miedo de enfrentar la verdad
de que el Presidente de Chile había sido traicionado por una tropa de generales vendidos a los
intereses contrarios a los del pueblo y por una élite que no soportaba verse privada de sus
privilegios.
El honor de despedir a Salvador Allende le fue arrebatado a la pérgola de las flores. Se le negó ese
honor por 17 años, los mismos años en los que se les negó a los chilenos el derecho a decidir
sobre sus destinos. Cada uno de los floristas era todos nosotros diciendo adiós, diciendo gracias a
Salvador Allende. Cada pétalo, un abrazo; cada flor, una caricia de manos rudas curtidas por el
trabajo, que parecían decir: “Descansa en paz, no te olvidaremos”.
¡Vayan este saludo y este abrazo cariñoso a cada uno de ustedes!
Me siento orgullosa de que la Cámara de Diputados haya decidido rendir este justo y sentido
homenaje de agradecimiento a la pérgola de las flores Santa María , a sus trabajadores, a sus
artesanos, a sus floristas, que enfrentan la vida, el amor y también la muerte, para decir con flores
disparadas al aire y esparcidas por la tierra: “Nunca olvidaremos”.
Setenta y siete años celebrando la vida, reconfortando a las familias chilenas, no merecen nada
más que unas gracias infinitas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 228 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de marzo de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
públicos competentes en relación con el incendio ocurrido en el relleno sanitario Santa Marta , con
los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Jaime Bellolio  , Karol Cariola , Juan Antonio
Coloma , Ramón Farías , Gonzalo Fuenzalida  , Marcela Hernando  , Joaquín Lavín , Denise Pascal ,
Leopoldo Pérez , Jaime Pilowsky , Karla Rubilar , Silber y Leonardo Soto .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
públicos competentes, en relación con el eventual fraude de empresas de inversiones, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Karol Cariola , Juan Luis Castro  , Aldo Cornejo,
José Manuel Edwards  , Daniel Farcas  , Joaquín Godoy  , Carlos Abel Jarpa  , Joaquín Lavin  , Claudia
Nogueira , Paulina Núñez , Denise Pascal , Gabriel Silber y Enrique van Rysselberghe .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 229 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Comité del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana por la
cual informa que el diputado señor Teillier reemplazará a la diputada señora Cariola
en la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos públicos competentes en
relación con el incendio ocurrido en el relleno sanitario Santa Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los organismos
públicos  competentes  en  materia  de  fiscalización  y  protección  de  los  glaciares,  cuencas
hidrográficas y salares de Chile con las señoras Karol Cariola , Daniella Cicardini , Loreto Carvajal ,
Andrea Molina  , Marcela Sabat  y Alejandra Sepúlveda  , y los señores Germán Becker  , Marcelo
Chávez , Marcos Espinosa , Celso Morales , Daniel Melo , David Sandoval y Patricio Vallespín .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 22 de junio de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 230 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relacionados con la dictación de los decretos supremos que aprueban garantías explícitas en salud
del Régimen General de Garantías en Salud, particularmente en cuanto a la actuación de los
organismos que intervinieron en dicho proceso y los posibles errores de cálculo en su elaboración,
así como de los eventuales perjuicios que pudieran haberse ocasionado como consecuencia de
dichos errores, con los siguientes diputados: Miguel Ángel Alvarado , Karol Cariola, Juan Luis Castro
, Sergio Espejo  , Gustavo Hasbún  , Marcela Hernando , José Antonio Kast  , Javier Macaya  , Nicolás
Monckeberg , Jorge Rathgeb , Karla Rubilar , Víctor Torres y Christian Urízar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar las
eventuales irregularidades en el otorgamiento de pensiones que superan las sesenta unidades de
fomento mensuales a funcionarios de Gendarmería de Chile y otras instituciones adscritas a
Capredena y Dipreca, particularmente aquellas en que pudo existir colusión entre empleados y
empleadores para incrementar arbitrariamente las últimas remuneraciones para abultar su
próxima jubilación, con las siguientes señoras diputadas y señores diputados: Karol Cariola , Juan
Luis Castro  , Gonzalo Fuenzalida  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Monckeberg  , Denise Pascal  , José
Pérez , Jaime Pilowsky  , Karla Rubilar  , Marisol Turres  , Patricio Vallespín  , Jorge Ulloa  e Ignacio
Urrutia .
El señor URRUTIA (don Ignacio).-
Señor Presidente, me opongo a su propuesta, porque nadie me ha preguntado si deseo integrar la
comisión. Espero que se nombre a otro diputado en mi reemplazo.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde votar la proposición.
Quiero precisar que en la nómina que leí me acaban de hacer una corrección. En vez del diputado
Juan Luis Castro , integraría la comisión el diputado Leonardo Soto .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 231 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Voy a leer nuevamente la nómina para que quede clara la propuesta. Las señoras diputadas y
señores diputados que integrarían la comisión investigadora son los siguientes: Karol Cariola,
Leonardo Soto, Gonzalo Fuenzalida, Tucapel Jiménez, Nicolás Monckeberg, Denise Pascal, José
Pérez, Jaime Pilowsky, Karla Rubilar, Marisol Turres, Patricio Vallespín, Jorge Ulloa e Ignacio Urrutia.
El señor URRUTIA (don Ignacio).-
Señor Presidente, en mi reemplazo integrará la comisión el diputado Gustavo Hasbún. A él le
interesa esa comisión; a mí, no. Y en lugar del diputado Jorge Ulloa, pido que anote al diputado
Felipe Ward. Se podría corregir inmediatamente la nómina. Es más fácil.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, para ser precisos, el cambio debe solicitarlo el jefe de Comité.
El señor URRUTIA (don Ignacio).-
Señor Presidente, el jefe de Comité está mi lado en este momento; es el diputado Gustavo
Hasbún.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, en el mismo tenor, mi bancada decidió que yo integrara la comisión
investigadora y no el diputado Tucapel Jiménez, que formará parte de la otra comisión
investigadora sobre esta materia. Por favor, le pido que rectifique los nombres en la nómina.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Solicito a la Sala que escuche cuál sería, en teoría, la propuesta final, sin perjuicio de hacer algún
cambio si es necesario.
Los nombres de las señoras diputadas y los señores diputados son los siguientes: Karol Cariola,
Leonardo Soto, Gonzalo Fuenzalida, Loreto Carvajal, Nicolás Monckeberg, Denise Pascal, José
Pérez, Jaime Pilowsky, Karla Rubilar, Marisol Turres, Patricio Vallespín, Jorge Ulloa y Gustavo
Hasbún.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 232 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 55 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 11 abstenciones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio ; Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Álvarez Vera, Jenny ; ÁlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Arriagada Macaya, Claudio ; Auth Stewart, Pepe ; Becker Alvear, Germán ;
Cariola Oliva, Karol ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castro González, Juan Luis ; Chávez Velásquez,
Marcelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Espejo Yaksic, Sergio ; Espinosa Monardes, Marcos ; Espinoza
Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Fuentes Castillo, Iván ; García García, René Manuel ;
Gutiérrez Pino, Romilio ; Hasbún Selume, Gustavo ; Hernando Pérez, Marcela ; Jaramillo Becker,
Enrique ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Lemus Aracena, Luis ; León Ramírez, Roberto ; Lorenzini
Basso, Pablo ; Melo Contreras, Daniel ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morano Cornejo, Juan Enrique ; Norambuena Farías, Iván ; Ojeda Uribe, Sergio ; Ortiz Novoa, José
Miguel ; Pacheco Rivas, Clemira ; Pascal Allende, Denise ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pilowsky
Greene, Jaime ; Poblete Zapata, Roberto ; Provoste Campillay, Yasna ; Rincón González, Ricardo ;
Rocafull López, Luis ; Rubilar Barahona, Karla ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ;
Sandoval Plaza, David ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Soto Ferrada, Leonardo ; Tarud Daccarett,
Jorge ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tuma Zedan, Joaquín ; Urízar Muñoz, Christian ; Vallejo
Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Walker Prieto, Matías ; Ward Edwards,
Felipe .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Jackson Drago, Giorgio ; Schilling Rodríguez , Marcelo ; Ulloa Aguillón , Jorge.
-Se abstuvieron los diputados señores:
Andrade Lara, Osvaldo ; Barros Montero, Ramón ; Coloma Alamos, Juan Antonio ; Gahona Salazar,
Sergio ; Melero Abaroa, Patricio ; Pérez Arriagada, José ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Robles Pantoja,
Alberto ; Silva Méndez, Ernesto ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Verdugo Soto , Germán .
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar si las
pensiones pagadas a funcionarios de Gendarmería de Chile se han ajustado a derecho, así como
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 233 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecer la intervención de diversos organismos públicos en su autorización, analizar el sistema
de ascenso de la institución, la situación del personal a honorarios, a contrata y de planta, la
movilidad entre escalafones y el sistema de contrataciones cruzadas entre el Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos, y Gendarmería de Chile, todo ello, desde 2014 a la fecha, con los siguientes
señoras diputadas y señores diputados: Karol Cariola , Loreto Carvajal , Leonardo Soto, Juan
Antonio Coloma , Gonzalo Fuenzalida , Gustavo Hasbún , Nicolás Monckeberg , Denise Pascal , José
Pérez , Jaime Pilowsky , René Saffirio , Patricio Vallespín y Felipe Ward.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
El señor PÉREZ (don José).-
Señor Presidente, me acaba de nombrar para integrar dos comisiones investigadoras, y sucede
que nadie me ha preguntado nada al respecto. Hay más parlamentarios que podrían integrarlas.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, las nóminas que leí son las propuestas que llegaron a la Mesa.
El señor JIMÉNEZ.-
Señor Presidente, ¿no sería lógico que una sola comisión se abocara a los dos temas?
El señor ANDRADE (Presidente).-
Estuvimos tres semanas tratando de hacer lo lógico, señor diputado. Como usted se habrá dado
cuenta, no fue posible.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, habíamos solicitado un cambio, por lo que en esta comisión figuraba como
integrante el diputado Tucapel Jiménez.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señora diputada, quedamos en que los cambios se harían después.
Votemos ahora la propuesta. En votación.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 234 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 2 votos. No hubo abstenciones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio ; Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Álvarez Vera, Jenny ; ÁlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Becker Alvear, Germán ; Berger Fett, Bernardo ; Cariola Oliva, Karol ;
Chávez Velásquez, Marcelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Coloma Alamos, Juan Antonio ; Espejo
Yaksic, Sergio ; Espinosa Monardes, Marcos ; Fernández Allende, Maya ; Fuentes Castillo, Iván ;
Gahona Salazar, Sergio ; García García, René Manuel ; Gutiérrez Pino, Romilio ; Hasbún Selume,
Gustavo ; Hernández Hernández, Javier ; Hoffmann Opazo , María José ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jaramillo Becker, Enrique ; Lemus Aracena, Luis ; León Ramírez, Roberto ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Melero Abaroa, Patricio ; Melo Contreras, Daniel ; Monckeberg Díaz, Nicolás ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morano Cornejo, Juan Enrique ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Ojeda
Uribe, Sergio ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pacheco Rivas, Clemira ; Pascal Allende, Denise ; Pérez
Lahsen, Leopoldo ; Pilowsky Greene, Jaime ; Poblete Zapata, Roberto ; Provoste Campillay, Yasna ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rincón González, Ricardo ; Robles Pantoja, Alberto ; Rocafull López, Luis
; Rubilar Barahona, Karla ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sandoval Plaza, David ;
Schilling Rodríguez, Marcelo ; Soto Ferrada, Leonardo ; Tarud Daccarett, Jorge ; Teillier Del Valle,
Guillermo ; Tuma Zedan, Joaquín ; Urízar Muñoz, Christian ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Vallejo
Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Verdugo Soto, Germán ; Walker Prieto,
Matías ; Ward Edwards, Felipe .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Arriagada Macaya, Claudio ; Pérez Arriagada, José.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE MINISTRA DE JUSTICIA Y
DERECHOS HUMANOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 235 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Congreso Nacional y en el artículo 330 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir, a la
suerte y con exclusión de los diputados acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión
de cinco diputados para que informe si procede o no la acusación constitucional formulada por
doce señores diputados en contra de la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Javiera
Blanco Suárez.
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo correspondiente.
El señor LANDEROS (Secretario).-
De conformidad con las normas mencionadas por el señor Presidente, excluiré del sorteo a los
señores diputados que indicaré, por las razones que en cada caso señalaré:
En primer lugar, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, a los diputados señor Germán Becker,
N° 8; señor Jaime Bellolio, N° 9; señor Bernardo Berger, N° 10; señor Juan Antonio Coloma, N° 22;
señor Sergio Gahona, N° 35; señor René Manuel García, N° 36; señor José Antonio Kast, N° 51;
señor Vlado Mirosevic, N° 64; señora Andrea Molina, N° 65; señor Iván Norambuena, N° 72; señor
Jorge Rathgeb, N° 86, y señor René Saffirio, N° 94.
En segundo lugar, por ser miembros de la Mesa de la Cámara de Diputados, a los diputados
señores Osvaldo Andrade, Presidente, N° 4; Marcos Espinosa, Primer Vicepresidente, N° 27, y
Gabriel Silber, Segundo Vicepresidente, N° 100.
En tercer lugar, por encontrarse en la situación contemplada en el inciso final del artículo 61 de la
Constitución Política de la República, al diputado señor Rosauro Martínez , N° 60.
- Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Issa Kort, N° 53; señorita Karol
Cariola, N° 14; señor Iván Flores, N° 32; señor Gonzalo Fuenzalida, N° 34, y señor Leonardo Soto,
N° 102.
El señor ANDRADE (Presidente).-
En consecuencia, la comisión encargada de conocer la acusación constitucional quedará integrada
por los diputados señor Issa Kort, señorita Karol Cariola y señores Iván Flores, Gonzalo Fuenzalida
y Leonardo Soto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 236 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De la Comisión de Acusación Constitucional (1) en contra de la Ministra de Justicia y Derechos
Humanos, doña Mónica Javiera Blanco Súarez , por el cual informa que procedió a constituirse y a
elegir como presidenta, a la diputada señora Cariola, doña Karol .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la jefa de la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana por el cual informa que el
diputado señor Aguiló reemplazará a la diputada señora Cariola  en la Comisión Especial
Investigadora  encargada  de  analizar  las  eventuales  irregularidades  en  el  otorgamiento  de
pensiones en Capredena y Dipreca . 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la jefa de bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana por la cual informa que el
diputado señor Aguiló reemplazará a la diputada señora Cariola
en la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar las pensiones pagadas a funcionarios
de Gendarmería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes
en relación con los actos de gobierno vinculados a intervenciones policiales y sociales en barrios
críticos entre los años 2001 y 2015 con los siguientes diputados: Jaime Bellolio Karol Cariola Juan
Luis  Castro Juan  Antonio  Coloma ,  Fuad  Chahin Daniel  Farcas Giorgio  Jackson Gonzalo
FuenzalidaClaudia  NogueiraDenise  PascalDiego  PaulsenJosé  Pérez y  Yasna  Provoste.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 237 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la jefa de bancada de diputados del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana por la cual
informa que el diputado señor Gutierrez, don Hugo  , reemplazará a la diputada señora Cariola ,
doña Karol
en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del
Gobierno vinculados a intervenciones policiales y sociales en barrios críticos entre los años 2001 y
2015.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar las
eventuales irregularidades en que se pudo haber incurrido en las licitaciones de hospitales durante
el actual gobierno, con especial énfasis en el Hospital Provincial del Marga-Marga, con los
diputados  Germán  Becker Karol  Cariola Juan  Luis  Castro Aldo  Cornejo Carlos  Abel  Jarpa Andrea
Molina Celso  Morales Marco  Antonio  Núñez Karla  Rubilar Marcela  Sabat Marcelo  Schilling Arturo
Squella y  Víctor  Torres .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar
información acerca de las actuaciones del Servicio de Impuestos Internos, la Superintendencia de
Valores y Seguros u otros organismos públicos, en relación con los hechos vinculados a
inversiones realizadas por Bancard en la empresa peruana Exalmar S.A.A. y el tratamiento de la
información económica referido al diferendo marítimo entre Chile y Perú entre los años 2010 y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 238 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2014,  con  los  diputados  Germán  Becker Fuad  Chahin Daniella  Cicardini Marcos  Espinosa Fidel
Espinoza Ramón  Farías Joaquín  Godoy Patricio  Melero Iván  Norambuena Daniel  Núñez Marcela
SabatMario  Venegas y  Felipe  Ward .
¿Habría acuerdo?
Varios señores DIPUTADOS.-
No
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene La palabra el diputado Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por el partido Renovación Nacional usted nombró a los jefes de Comités, pero
esa comisión estará integrada por otros diputados.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, eso es lo que corresponde reglamentariamente en tanto el Comité no envíe los
nombres de los diputados que la integrarán.
El señor BECKER.-
Señor Presidente, el diputado Nicolás Monckeberg y la diputada Paulina Núñez reemplazarán a
quien habla y a la diputada Marcela Sabat , respectivamente.
El señor ANDRADE (Presidente).-
¿Habría acuerdo para ello?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 239 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora del proceso de administración
provisional de la Universidad Arcis y la actuación de los organismos públicos en relación con dicha
administración, financiamiento y eventual cierre de esa casa de estudios con los siguientes
diputados: Germán Becker , Cristián Campos , Karol Cariola , Juan Luis Castro , Fuad Chahin, Juan
Antonio Coloma  , María José Hoffmann  , Vlado Mirosevic  , Denise Pascal  , José Pérez  , Yasna
Provoste , Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia .
¿Habría acuerdo?
Varios señores DIPUTADOS.-
Sí.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la subjefa de bancada de diputados del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana por la cual
informa que la diputada señora Vallejo reemplazará a la diputada señora Cariola
en la Comisión Especial Investigadora del proceso de administración provisional de la universidad
Arcis  y  la  actuación  de  los  organismos  públicos  en  relación  con  dicha  administración,
financiamiento y eventual cierre de esa casa de estudios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 240 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De la jefa de bancada de diputados del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana por la cual
informa que el diputado señor Carmona reemplazará a la diputada señora Cariola
en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar información de la actuación de los
servicios públicos implicados en la modificación del padrón electoral, impidiendo que un número
indeterminado de ciudadanos pudiera ejercer su derecho a sufragio en las elecciones municipales
2016.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53117/1/4520_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Karol Cariola Oliva
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  93 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  214 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  230 .................................................................................................................... 
Incidentes  232 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  232 ................................................................................................... 
Petición de oficio  246 ........................................................................................................................ 
Homenajes  268 ............................................................................................................................... 
Homenaje  268 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  272 .............................................................................................................. 
Integración  272 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 3 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
MODIFICACIÓN DE NORMAS QUE RIGEN A SECTOR EDUCATIVO EN MATERIA
DE SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL, SISTEMA DE DESARROLLO
PROFESIONAL DOCENTE Y SITUACIÓN DE BECARIOS DE POSGRADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11128-04)
El Señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales que rigen al sector educativo en materia de subvención escolar
preferencial, sistema de desarrollo profesional docente y situación de becarios de posgrado.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Romilio
Gutiérrez y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 11128-04, sesión 133ª de la legislatura 364ª, en 7 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 1ª de la presente legislatura, en 14 de marzo de
2017. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, me sumo a lo señalado por varios colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra y valoro diversos aspectos de este proyecto de ley misceláneo.
Efectivamente, existe urgencia por reparar una situación que tiene un trasfondo que no podemos
olvidar. En varias oportunidades hemos conversado al respecto con la ministra de Educación, dado
el rol particular que ella ha jugado en torno a la defensa de la educación pública, uno de los
principales objetivos de este gobierno. Y quiero ponerlo en ese plano porque, lamentablemente,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 4 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cada vez que se presentan problemas con el financiamiento de la educación, pagan las
consecuencias nuestros niños, los colegios municipales y los profesores a quienes no se les pagan
sus sueldos cuando corresponde. A ello se agrega la investigación de irregularidades en el uso de
los recursos transferidos, porque lamentablemente hay corporaciones municipales que durante
estos años no han asumido en serio su rol en la administración de la educación pública.
En efecto, hay municipios que no han recibido recursos precisamente porque, por primera vez, se
han empezado a tomar medidas efectivas frente al incumplimiento de la rendición de recursos que
son del Estado y de todos los chilenos. Lo digo con esa crudeza porque en algún momento, como
Cámara de Diputados, creamos una comisión investigadora que informó que efectivamente hay
municipios que no gastaron los recursos de manera adecuada: o bien los gastaron en otra cosa o
bien, derechamente, no se sabe dónde están esas platas. Se trata de miles de millones de pesos
destinados a la educación de nuestros niños, en particular de aquellos con menos recursos en
nuestro país.
Destaco lo anterior porque, más allá de valorar el contenido del proyecto, que ayuda a resolver un
problema, el debate ha puesto en el centro un problema mucho más de fondo.
No puedo dejar de poner todo el énfasis en la necesidad, que hoy toma más sentido que nunca, de
que el proyecto de desmunicipalización de la educación pública salga del Senado, del Congreso
Nacional, y se convierta en ley de la república, a fin de que, de una vez por todas, la educación
pública vuelva a manos del Estado, donde siempre debió haber estado.
El proyecto resuelve algunas situaciones sin hacer un perdonazo. Cabe recordar que el gobierno
de Sebastián Piñera hizo un perdonazo; es decir, se dio vuelta la página como si nada hubiera
pasado y se entregaron los recursos en circunstancias de que, lamentablemente, había situaciones
como la de Cerro Navia, mencionada por la diputada Karla Rubilar , que se ha transformado en un
caso emblemático. La diputada Cristina Girardi señaló muchas veces en la comisión y en la Sala
que en la corporación municipal de esa comuna estaban ocurriendo situaciones irregulares; sin
embargo, aun así le seguían entregando los recursos SEP.
¿Quiénes han tenido que vivir las consecuencias de todo ello? El nuevo alcalde, los niños de esa
comuna, y los profesores que estuvieron casi tres meses sin recibir su sueldo. Eso es inaceptable.
Valoro las medidas que se están tomando, primero, para exigir que los recursos sean rendidos, de
modo que no se dé vuelta la página y no se haga borrón y cuenta nueva. Segundo, valoro la
indicación ingresada hoy en la Sala, a solicitud de varios diputados presentes, que conversamos
con la ministra, que planteamos el asunto en la Comisión de Educación, que hicimos acciones
públicas y que dejamos una carta a la Presidenta de la República en La Moneda para que se
considerara en forma especial la situación de los alcaldes nuevos, que no tienen posibilidad alguna
de rendir cuenta de los recursos. Es el caso del alcalde Mauro Tamayo , de Cerro Navia, quien no
puede rendir ni siquiera un porcentaje de los recursos gastados por el anterior alcalde, Luis Plaza,
de Renovación Nacional, pues todavía no se sabe dónde están esos dineros. Comparto la
indicación y la vamos a aprobar.
Es muy necesario que se tomen las medidas legales y las acciones penales, si es necesario, en
aquellos casos que no solo responden a incumplimientos administrativos, sino que a situaciones
derechamente irregulares que están al borde de la ley.
En definitiva, agradezco a la ministra su consideración al habernos escuchado y anuncio que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 5 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vamos a votar a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
PALABRAS DE AGRADECIMIENTO Y VALORACIÓN AL TRABAJO DE LA MESA
SALIENTE
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Karol Cariola .
La señora CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, al igual que los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, en nombre
de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, que tuve el privilegio de encabezar
durante este período, quiero sumarme a la valoración de la conducción de la Mesa.
Saludamos al diputado Osvaldo Andrade , quien ha encabezado este proceso como Presidente de
la Mesa. No ha sido un año fácil; pero a pesar de todas las dificultades, incluidas las legítimas
diferencias de opinión que se han producido en algunas oportunidades, consideramos que se
hicieron todos los esfuerzos para generar las garantías necesarias para que todas las posiciones se
vieran representadas en las decisiones que tomamos.
En esa misma línea, tanto Marcos Espinosa como Gabriel Silber , en su calidad de Primer
Vicepresidente y Segundo Vicepresidente, respectivamente, jugaron un rol muy importante en la
conducción de un proceso que se inició a partir de la discusión sobre la necesidad de ponernos al
día en una serie de cosas que la ciudadanía demanda, relacionadas con lo señalado por el
diputado Ramón Farías .
El cuestionamiento al quehacer de la política, a las instituciones, muchas veces pasa por la
omisión de algunas acciones que debieron hacerse. Esta Mesa se caracterizó por haber hecho
muchas cosas que en otro momento, quizá, no parecían tan importantes, pero que hoy sí lo son.
Felicito algunas de esas acciones realizadas por el Presidente, particularmente la última, que es
una  de  las  acciones  políticas  más  relevantes  de  su  gestión,  pues  reconoce  que  como
parlamentarios somos los primeros en tomar medidas y en hacer un llamado al gobierno para
reajustar las dietas parlamentarias, con el fin de que sean acordes con lo que la ciudadanía
demanda en función de la realidad nacional. Varios diputados hemos propuesto la rebaja de la
dieta. En ese sentido, valoramos que exista una comisión que evalúe los respectivos mecanismos,
para que nunca más seamos nosotros mismos los que tengamos que tomar definiciones como
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 6 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta.
En nombre de mi bancada, saludo nuevamente a la Mesa y manifiesto mi deseo de que las
próximas autoridades continúen con las transformaciones necesarias para mejorar la visión que
tienen los ciudadanos de nuestra Corporación.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
AUMENTO DE RECURSOS DESTINADOS A LA ATENCIÓN DOMICILIARIA DE
ADULTOS DE LA CUARTA EDAD
El señor ESPINOSA, don Fidel (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Karol Cariola.
La señora CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, estoy de acuerdo con el espíritu de este proyecto de resolución. Sin duda que
contará con mi apoyo y la de nuestra bancada. Sin embargo, quiero plantear una pequeña
consideración.
Lo que aquí se plantea en relación con los recursos que se piden poner a disposición en la
redistribución de recursos del Estado en función del cuidado de los adultos mayores hace
referencia solo a la disminución de honorarios de profesionales contratados bajo la modalidad de
la administración pública. Si a esto se le incorpora una de las medidas que se ha promovido por
varios parlamentarios de esta Cámara de Diputados, en relación a la dieta parlamentaria y su
rebaja necesaria, en relación a la rebaja de las dietas de los más altos mandos del Estado en
nuestro país, también sería complementario con esta medida.
La Presidenta de la República ha tenido especial preocupación, a pesar de que estas medidas no
se han tomado, en el sentido de llevar adelante un programa que hoy da cuenta del cuidado de los
adultos mayores en situación de postrados. Además, este Gobierno, a través del Senama, le ha
entregado recursos a una organización que está en la comuna de Independencia, pero que tiene
un carácter nacional: Me refiero al Memch y su programa de cuidado de adultos mayores
postrados, que lamentablemente el gobierno del ex-Presidente Sebastián Piñera les quitó el
presupuesto para financiar este programas, pero que hoy se recuperó.
Digo esto porque es importante tomar en consideración que hay varios diputados de Oposición
que han propuesto este proyecto de resolución, el cual votaré a favor, pero sí debe tomar en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 7 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuenta estas consideraciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 6 de abril de 2017.
PERFECCIONAMIENTO DE MEDIDAS DE INVESTIGACIÓN DE DELITOS
TERRORISTAS Y DE LOS QUE AFECTEN LA SEGURIDAD DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10460-25)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que fortalece la investigación de delitos terroristas y de aquellos que
afecten la seguridad del Estado en casos de especial gravedad.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Claudia Nogueira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 363ª, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 25ª de la legislatura 364ª, en 19 de
mayo de 2016. Documentos de la Cuenta Nº 9.
-Informe complementario de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 8ª de la presente
legislatura, en 4 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, como señalaron mis colegas Cristina Girardi y Hugo Gutiérrez , con este
proyecto de ley que ha llevado adelante la oposición se busca fortalecer la investigación de delitos
terroristas y de aquellos que afecten la seguridad del Estado en casos de especial gravedad. Su
título pareciera ser muy coherente en términos generales, y respecto de él uno dice: “Por
supuesto que estamos contra el terrorismo”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 8 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, da la impresión de que para algunas personas en este país el terrorismo tiene
nombre y apellido, proviene de una cultura en particular y lleva el nombre de un pueblo
determinado: el del pueblo mapuche.
Aquí se ha tratado de criminalizar al pueblo mapuche de distintas formas, partiendo con la ley
antiterrorista, que ha sido cuestionada no solo en nuestro país, sino también por organismos
internacionales, producto de situaciones particulares, en las que hasta ahora, lamentablemente,
ha ocurrido que la persecución se ha dirigido hacia personas inocentes.
Es lamentable que la base argumentativa de esta moción sea solo la situación de violencia en La
Araucanía. La falta de resultados en cuanto a la detención y condena de los supuestos terroristas
de que se habla, tendría su causa en la supuesta falta de herramientas legales que ayuden a las
policías a cumplir su rol de prevenir y detener las conductas y hechos de violencia que tengan el
carácter de actos terroristas, como aquí se ha dicho.
Los mismos que en algún momento desconocieron el terrorismo de Estado -aquellos que hablan de
terrorismo con tanta soltura de cuerpo no se hacen cargo de lo que significó el terrorismo de
Estado en nuestro país, y en muchos casos incluso aún lo siguen justificando.
En el proyecto se plantea que la falta de medios de prueba para encausar y condenar es producto
de las facultades limitadas que tienen las policías para obtener información respecto de la
planificación, de la ejecución y de los medios. Bajo esas premisas, señor Presidente, tratan de
justificar situaciones tremendamente complejas.
Lo más grave de este proyecto de ley subyace, básicamente, en el relato y en el discurso de la
iniciativa, que es importante estudiar, porque instala la idea de que nuestro país está poco menos
que en peligro en cuanto a su Estado de derecho y su estabilidad democrática, y que para
defender y resolver esta situación la forma adecuada no es buscando el diálogo o buscando
resolver un problema histórico al que hacen referencia, catalogándolo y criminalizándolo como
terrorista, sino, más bien, planteando una vez más el garrote, la fuerza, el pasar por sobre el
Estado de derecho.
Desde el punto de vista jurídico, el proyecto infringe directa y abiertamente los principios
procesales y las garantías constitucionales, cuestión que incluso fue consignada por la Corte
Suprema en un informe desfavorable que emitió al respecto.
¡Hay que decirlo: la Corte Suprema no comparte los argumentos ni los elementos de este proyecto
de ley y ha establecido opiniones críticas respecto de la ley antiterrorista!
Este proyecto permite prorrogar la competencia de los tribunales de otras regiones para investigar
las conductas terroristas o que infrinjan la Ley de Seguridad Interior del Estado, que tanto les
gusta invocar.
A juicio de la Corte Suprema, esa figura es improcedente en un proceso penal y altera el principio
del juez natural.
Otro punto que nos parece importante considerar en la decisión política respecto de este proyecto
es que varios ministros de la Corte Suprema señalaron en su informe que la ley antiterrorista es
cuestionada internacionalmente, como ya dije, pues se estima que vulnera el derecho esencial a la
presunción de inocencia y la igualdad ante la ley.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 9 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La machi Francisca Linconao lleva casi un año en detención preventiva. Curiosamente, el juicio
que debía realizarse en diciembre, ahora, en abril de 2017, todavía no se lleva a cabo.
Un ejemplo más, entre otros, de causas como las que mencionó el diputado Hugo Gutiérrez , en
las que gran parte de los acusados eran enjuiciados por la ley antiterrorista, acusados de ser
terroristas y en las que, sin embargo, terminaban siendo absueltos por la justicia y declarados
inocentes. Pero no obstante ser absueltos, han tenido que soportar cuestionamientos sociales,
violencia, allanamiento de sus casas, violencia hacia mujeres y niños y hacia el pueblo mapuche
en general.
Me violenta un proyecto como este, señor Presidente, porque se vulnera el derecho esencial a la
presunción de inocencia y la igualdad ante la ley. Por lo demás, hay varios en este Parlamento
que, no obstante que se hacen los lesos, sabemos claramente que no les gusta la igualdad ante la
ley. Por eso, por ejemplo, a propósito de situaciones de irregularidad frente a la justicia, se acogen
a posibilidades que no todos los chilenos tienen por no contar con los recursos necesarios, y para
que nos los investiguen se acogen a la suspensión condicional del procedimiento cuando son
acusados de fraude al fisco. ¡Ahí demuestran que no les gusta la igualdad ante la ley!
En este caso tampoco les gusta la igualdad ante la ley para el pueblo mapuche. ¿Por qué?
¿Porque lo miran en menos? No sé por qué para ellos son terroristas.
Eso es lo que está pasando, señor Presidente. Los chilenos debemos saber cuál es la intención que
hay detrás de estas palabras, de estos eufemismos que tratan de vestirse con capas de justicia, lo
que no es real.
Quiero decirlo con todas sus letras: el Estado de Chile fue condenado a raíz de situaciones como
estas en el caso Norín, en 2014, ya que se determinó que afectó esos principios al aplicar la ley
antiterrorista.
La utilización de agentes encubiertos e informantes por orden del fiscal sin autorización judicial ha
sido objeto de críticas, a propósito de la forma como se aplica en relación con la ley Nº 20.000.
Según la corte, el reparo al empleo de agentes encubiertos tiene asidero, porque esto puede ser
tanto o más “vulneratorio” de garantías, como ocurre con la intimidad o la inviolabilidad del hogar
y con las escuchas telefónicas. Es, por tanto, una figura que puede ser utilizada abusiva e
inadecuadamente para la persecución de la que aquí se ha hablado y la criminalización a priori.
Existe el riesgo de que estas herramientas intrusivas sean empleadas en el futuro para perseguir o
criminalizar a los movimientos sociales y políticos. No podemos dejar de ver eso. Acá también hay
intenciones, y la han mostrado claramente algunos sectores en el Parlamento, que intentan
criminalizar los movimientos sociales y a algunos sectores políticos.
Por algo la diputada Cristina Girardi hacía mención, por ejemplo, a la ley de González Videla, que
persiguió e incluso sacó de la legalidad al Partido Comunista de Chile, de la misma forma en que lo
hizo el tan querido y amado sector que proclamó al ex-Presidente Sebastián Piñera como
candidato presidencial y gritó “Viva Chile, Pinochet”.
Además, la iniciativa presenta el problema de que involucra a las Fuerzas Armadas en tareas de
seguridad pública, al facultar el uso de la inteligencia producida por estas en el proceso penal.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 10 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Eso, señor Presidente, es inconstitucional; va en contra de la Constitución que defienden los
mismos que están promoviendo este proyecto, toda vez que el orden y la seguridad pública
interiores corresponden a las policías, en tanto que a las Fuerzas Armadas les está encomendada
la defensa exterior. En consecuencia, se les intenta entregar una tarea que no les corresponde.
Anuncio que como bancada rechazaremos este proyecto porque es una mala iniciativa, tal como lo
dijimos la primera vez que llegó a la Sala, desde donde se devolvió a la comisión correspondiente.
Lamentablemente, hay una comisión que enfrenta con obstinación estas materias y no quiere ver
las tareas de la seguridad pública con una mirada altruista, sino que intenta seguir con la lógica
del garrote y mantener sus espacios tranquilos, acomodados, en los que, al pagar 30 millones de
pesos, pueden quedar absueltos, mientras se sigue criminalizando al pueblo mapuche y quitándole
posibilidades de demostrar su inocencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez.
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, esta iniciativa se votará el martes 2 de mayo.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor se rindió en la sesión 13ª de la
presente legislatura, en 12 de abril de 2017.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 11 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, valoro el proyecto que estamos discutiendo, porque es un avance relevante
para solucionar situaciones muy dolorosas y vergonzosas que el país ha presenciado.
Durante muchos años el Estado no ha asumido su responsabilidad de dar seguridad y garantizar
los derechos de nuestros niños y niñas.
Durante los últimos años hemos conocido, a través del trabajo de comisiones investigadoras y de
testimonios explícitos, lo que ha sucedido al interior de centros del Sename, en los cuales el
Estado tiene la responsabilidad de resguardar la seguridad de los niños que se encuentran en
situación de vulnerabilidad.
El proyecto de ley resguarda el derecho de los niños y los pone en la primera línea de la necesidad
de protección. Se coloca el interés superior del niño por sobre cualquier otra determinación. Ese es
el objetivo fundamental de las medidas que hoy se están tomando, que encabeza el Ministerio de
Desarrollo Social.
Felicito a quienes han llevado a adelante esa labor, la cual, sin duda, debió haberse hecho mucho
antes -por eso hablamos de una deuda-; pero afortunadamente ahora está viendo la luz, a partir
de la expresión de una voluntad transversal por avanzar en esa dirección, tanto en este proyecto
de ley, que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez, como también en los
proyectos que se están tramitando en comisiones de la Cámara de Diputados y del Senado, por
ejemplo, los que consideran la separación del Sename en dos instituciones distintas.
Establecer como derecho la preferencia de los padres en la responsabilidad por el cuidado,
asistencia, protección, desarrollo, formación y educación de nuestros niños es un elemento que
tiene relación con la necesidad de dejar de institucionalizar a nuestros niños. Muchas veces
ponemos el foco en cómo mejoramos las instancias en las cuales los niños están resguardados por
parte del Estado y en cómo mejoramos las condiciones del Sename, pero pocas veces nos
dedicamos a analizar de qué manera logramos que estos niños puedan integrarse a la sociedad a
través del resguardo de una familia completa. Estos problemas no son solo de los niños; son
también sociales, generales, que involucran a los familiares que están a su alrededor.
Creo plenamente en que la necesidad de igualdad y la no discriminación arbitraria deben ser
valores fundamentales y transversales en nuestra sociedad. El derecho de los niños a la igualdad y
al goce en el ejercicio y protección de sus derechos sin discriminación pareciera ser algo de
Perogrullo. Sin embargo, hoy esta situación, tal y como la hemos visto expresada, no se garantiza
en nuestro país.
Por  eso,  aunque  pareciera  que  hoy  estamos  legislando  sobre  lo  obvio,  hasta  ahora,
lamentablemente, esto no era obvio. Se han producido transgresiones por parte de personas
inescrupulosas que han privilegiado el lucro por sobre el rol que el Estado les está entregando,
sobre todo en aquellas instituciones que son colaboradoras.
También quiero plantear un elemento que, a mi parecer, es preocupante en la tramitación de este
proyecto de ley. Valoro que el gobierno haya tomado las medidas a tiempo, con las indicaciones
que se han presentado, para evitar que, en el oportunismo de algunos sectores políticos de esta
Cámara, se intente utilizar este proyecto de ley, que es tan necesario, tan genuino en su origen y
tan profundo en su desarrollo, para poner cotos e inducir definiciones, por desconocimiento de los
parlamentarios, en relación, por ejemplo, con frenar las causales segunda y tercera de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 12 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo digo porque en la Comisión de Familia y Adulto Mayor se intentó frenar -así se hizo, y por eso el
gobierno presentó nuevamente las indicaciones, que lamentablemente no fueron aprobadas
definitivamente esta intencionalidad, lo que queda en evidencia por parte de aquellos que se han
opuesto de forma permanente a un proyecto que tiene el apoyo de la gran mayoría de los
ciudadanos chilenos. De hecho, de los proyectos que estamos tramitando en la Cámara de
Diputados, es uno de los que más apoyo tiene. Sin embargo, se está utilizando burdamente este
proyecto de ley, relacionado con las garantías de la infancia, de la niñez, con sus derechos, para
frenar otra iniciativa de ley que ni siquiera está en tramitación en esta Cámara, sino en el Senado,
lo cual me parece inaceptable, ya que habla de artimañas bajísimas en el trámite legislativo y que
utiliza, una vez más, la seguridad y el bienestar de nuestros niños y sus derechos para constituir
acciones desde la práctica política intencionada de algunos parlamentarios que se llenan la boca
con los niños, pero que utilizan este tema para expresar su voluntad y definición política respecto
de otro proyecto que no tiene nada que ver con el que estamos discutiendo.
Llamo a aprobar las indicaciones que ha presentado el gobierno a fin de poner freno a esta
intención oscura, que no se ha expresado públicamente como corresponde y que no tiene relación
con la tramitación específica de este proyecto de ley.
La bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana apoyará el proyecto. Estamos contentos
con el primer paso que se está dando, y esperamos con muchas ansias que los otros proyectos
relacionados con esta materia puedan discutirse prontamente en la Sala de la Cámara de
Diputados,  a  fin  de  que  su  tramitación  sea  expedita  y  este  año  podamos  realizar  las
modificaciones necesarias en materia de infancia, de niñez y de protección de nuestros niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de mayo de 2017.
REGULACIÓN DE DERECHO A RESIDIR, PERMANECER Y TRASLADARSE HACIA
Y DESDE EL TERRITORIO ESPECIAL DE ISLA DE PASCUA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10683-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el ejercicio de los
derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde el territorio especial de Isla de
Pascua.
Diputados informantes de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda, son la señora Andrea Molina y el señor Ernesto Silva , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 13 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 23ª de la legislatura 364ª, en 17 de mayo 2016. Documentos de la Cuenta N°
3.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la presente
legislatura, en 21 de marzo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 10ª de la presente legislatura, en 5 de abril de
2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, vaya mi saludo a la comunidad rapa nui que se encuentra presente en las
tribunas.
Quiero referirme al tema que nos convoca. Creo que no corresponde utilizar esta instancia para
plantear críticas que vienen organizadas desde la campaña política, con el fin de deslegitimar
acciones que hoy se debaten ciudadanamente.
Señor Presidente, por su intermedio quiero recordar al diputado Rathgeb que fuimos cientos de
miles los ciudadanos que marchamos por las calles para exigir una reforma.
Agradezco y felicito a los diputados que han sido parte de esta iniciativa, especialmente a la
diputada Andrea Molina , quien ha jugado un rol importante.
Me parece muy relevante que hoy estemos discutiendo acerca del riesgo medioambiental en un
lugar que es muy importante no solo para Chile, sino para el mundo entero.
La Isla de Pascua es reconocida como uno de los lugares más bellos del mundo, con una cultura
que sus propios habitantes se han preocupado de mantener y de resguardar. Se trata de una
cuestión que en nuestro país es tremendamente compleja. En ese sentido, lamentablemente,
otros pueblos originarios han sufrido una persecución permanente del Estado y no han sido
resguardados sus elementos fundamentales.
Me parece que esta iniciativa, si bien aborda un aspecto práctico, como es el control migratorio, el
derecho a residir y a trasladarse desde y hacia el territorio especial de Isla de Pascua, tiene un
objetivo mucho más profundo: evitar que se sigan agudizando los problemas ambientales y
territoriales derivados de la migración, del turismo, de la provisión de servicios básicos, del
manejo de la basura, de la sustentabilidad ambiental, etcétera.
Todos esos elementos, al estar ratificados -en eso comparto algunas de las intervenciones
anteriores…
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 14 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Manifestaciones en las tribunas)
Señor Presidente, quiero conocer el motivo por el cual están invitadas las personas que se
encuentran en las tribunas.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Las personas que están en las tribunas han venido a presenciar la votación del proyecto que figura
en segundo lugar de la Tabla.
Las invitaciones a las tribunas forman parte de nuestra democracia.
Solicito  al  público  presente  el  máximo  respeto  para  con  los  parlamentarios  que  están
interviniendo.
Puede continuar, diputada.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quien está incitando a gritar a la gente que está en las tribunas es una asesora
de la Unión Demócrata Independiente, la cual estuvo presente durante toda la tramitación de la
denominada “ley de aborto”.
Ahora bien, en el marco de esta discusión resulta importante que la comunidad rapa nui cuente
con instrumentos de planificación territorial adecuados, que le permitan manejar y planificar de
manera organizada los flujos migratorios, y, por supuesto, el impacto que estos tienen en la isla.
Podemos observar que en todo el país existe un desarrollo desregulado y desigual en materia de
uso del territorio, ya que en la actualidad las comunidades no tienen una incidencia importante en
los instrumentos de planificación territorial y económica.
Es un aspecto que nos debe hacer reflexionar. Las comunidades no pueden quedar ajenas ni
ausentes al momento de realizarse la planificación territorial. ¿Quién mejor que los habitantes de
un territorio para determinar qué los beneficia y qué deben hacer?
En ese punto, se marca un valiente e importante precedente -en eso sí hay una sintonía
relevantecon la consulta que se realizó para evaluar un anteproyecto, en la cual participaron casi
1.500 isleños, y más de 97 por ciento se manifestó a favor.
Por eso, tanto por los objetivos que busca el proyecto de ley como por el pronunciamiento
favorable de la comunidad rapa nui frente a este tema en particular, la bancada del Partido
Comunista y la Izquierda Ciudadana votarán favorablemente.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 15 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 6499-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
Se hace presente que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
intervenga.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 14ª de la presente legislatura, en 13 de abril de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a las organizaciones animalistas que se
encuentran presentes en las tribunas, y darles las gracias, porque después de siete años, si no
hubiese sido por su constancia, por su lucha y por su presencia aquí, probablemente este proyecto
de ley seguiría durmiendo en el Congreso Nacional.
(Aplausos)
Estoy muy contenta de que nos encontremos en la etapa final de la tramitación de una iniciativa
que tiene un nombre muy claro: proyecto de ley sobre tenencia responsable de mascotas y
animales de compañía.
Cuando iniciamos su discusión en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, fueron
fundamentales el aporte y el apoyo de las organizaciones que día a día se enfrentan a la calle, a la
realidad concreta de los animales que están en situación de abandono. Ello, porque cuando uno
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 16 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legisla solo desde la teoría, lamentablemente no tiene la visión de esa realidad concreta, que
muchas veces nos entrega elementos esenciales para sacar adelante proyectos de ley como este.
También me siento contenta por esta iniciativa porque durante el último tiempo hemos sabido de
algunos casos de maltrato animal que se han suscitado y que han tenido gran impacto en el país,
lo que nos ha permitido generar mayor conciencia y un mejor desarrollo cultural sobre la materia
en la ciudadanía. Es lamentable que eso ocurra a costa de la vida de algunos animales, que han
muerto por la falta de sentimientos y de conciencia de nuestro país, que pareciera ser que hasta
ahora no había entendido a los animales como seres sintientes.
Aquellos que defendemos a los animales y sus derechos tenemos plena conciencia de que sí son
seres sintientes; por tanto, entendemos que el resguardo de sus derechos no solo se relaciona con
materias vistas desde nuestra perspectiva, como los resguardos sanitarios, la seguridad y una
serie de aspectos que, desde el punto de vista sanitario, e incluso social, son importantes, sino
también con la otra parte, porque -lo señalé considerar a los animales como objetos o que se
pueden tratar como cosas es algo que no corresponde.
Me sumo plenamente a las palabras vertidas por el diputado Fidel Espinoza , actual Presidente de
la Corporación, quien dijo que aquí se ha generado un lobby tremendo por parte de aquellos que
quieren impedir la esterilización a la que se refiere el proyecto precisamente en la línea de evitar
que existan animales vagos en las calles. Nosotros no estamos de acuerdo con ese cambio que
ellos pretenden que se realice, porque ahí están los que negocian a costa de los animales.
(Aplausos)
Tiempo atrás, junto con el diputado Mirosevic presentamos un proyecto de ley, que esperamos
tramitar en la Comisión de Salud -ahí se encuentra radicado-, que tiene que ver, entre otros
aspectos,  con  prohibir  la  experimentación  en  animales  para  la  elaboración  de  productos
cosméticos.
(Aplausos)
Ello, porque tenemos la convicción de que la tenencia responsable de mascotas no es una tarea
individual, sino nacional, del país, del Estado chileno, y frente a eso debemos hacernos cargo de
todas las determinaciones.
No estoy de acuerdo con el veto, y creo que debemos despachar hoy este proyecto de ley, pues su
tramitación ya lleva más de siete años.
Por tanto, la bancada Partido Comunista e Izquierda Ciudadana votará favorablemente el informe
de la Comisión Mixta, por la tenencia responsable de mascotas en nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 17 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 4 de mayo de 2017.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.084 PARA HACER DISTINCIÓN EN MATERIA DE
DETERMINACIÓN DE LAS PENAS APLICABLES EN FUNCIÓN DE EDAD DEL
INFRACTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10975-25)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.084, que Establece un Sistema de Responsabilidad de los Adolescentes por
Infracciones a la Ley Penal, para efectuar una distinción en materia de determinación de las
penas aplicables en función de la edad del infractor.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Issa Kort .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 364ª, en 22 de noviembre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 8ª de la presente legislatura, en 4 de
abril de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, sin duda, cuando nos enfrentamos a un debate que tiene su origen en un hecho
tan sentido y tan doloroso para la familia de Joaquín Fernández , ninguno de los aquí presentes
puede quedar con la sensación de no querer ayudar a que esa familia sienta que se está haciendo
justicia.
El asesinato, a través de un asalto, de un joven de 18 años de edad, que tenía toda una vida por
delante y muchas posibilidades de desarrollarse, es tremendamente doloroso y terrible. Pero para
mí es igual de doloroso y terrible saber que quien provocó ese asesinato es un joven de 16 años
de edad. Ahí está el problema. Lamentablemente, existe un esfuerzo permanente por parte de
algunos sectores de criminalizar a los jóvenes, a los niños y a los adolescentes. Algunos han
hablado de cárceles de menores, de cárceles de niños. Algunos avalan lo que ha ocurrido durante
estos años con el Sename. Y digo que lo avalan, porque recién ahora, después de llevar varios
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 18 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
años en el Parlamento, se empiezan a pronunciar sobre lo que ocurre en el Sename con los niños
infractores de ley, sobre los tratos vejatorios que estos reciben y sobre el rol que han jugado las
instituciones privadas a las que ellos mismos entregaron la custodia de los niños.
Cuando se aprobó la ley N° 20.084, yo era parte de los jóvenes que salimos a la calle a reunir
firmas para decir que no nos parecía correcto que se criminalizara de esa forma a los
adolescentes.
Lamentablemente, la ley de responsabilidad penal adolescente solo busca criminalizar a los
jóvenes; no se hace cargo del problema. Y lo digo con todas sus letras. Seguir el camino del
garrote es lo más fácil de hacer. ¡Encerrémoslos a todos! Eso es lo más fácil. Lo más difícil en esta
materia es que tengamos la disposición para encontrar soluciones y poner al Estado de cabeza
para entregar oportunidades a los niños y adolescentes de nuestro país, sobre todo a los
postergados; a los que terminan en las esquinas de sus barrios; a los que no ven otro futuro que el
que les ofrece una familia que, lamentablemente, tampoco tuvo oportunidades; a los que no ven
la posibilidad de educarse; a los que no trabajan; a los que no estudian; a los que terminan siendo
utilizados como soldados por los narcotraficantes en las poblaciones.
Esos son los niños y adolescentes que terminan después involucrándose en actos delictivos,
incluido el homicidio.
Pero aquí también hay que hablar con la verdad y no magnificar las cosas. Los datos muestran que
en cuanto a la concentración de delitos de adolescentes en el sistema penal, el homicidio
representa el 1 por ciento. Por lo tanto, no estamos ante un país donde los niños se asesinan entre
ellos. Sin embargo, es un asunto respecto del cual también debemos hacernos cargo.
No podemos generalizar. No podemos pensar que por aumentar las restricciones los niños y los
jóvenes contarán con mejores condiciones para su reinserción en la sociedad. En este sentido,
creo que hablar de reinserción incluso es un error, porque se trata de niños y adolescentes que
nunca estuvieron insertos en la sociedad, pues no les dimos la oportunidad.
No sé cuántos de los aquí presentes han tenido la posibilidad de ir a la ex-Penitenciaría y escuchar
a reos de 24 o 25 años de edad decir que nunca tuvieron la posibilidad de estudiar, que no saben
leer ni escribir.
Con esto no quiero justificar la comisión de actos delictivos, porque considero que la perpetración
de cualquier delito es, sin duda, reprochable. Sin embargo, cuando hay delito significa que como
país y como sociedad llegamos tarde. Además, como lo manifestó el diputado Saffirio , no
podemos pretender, por la vía del camino fácil, tratar de hacer creer a la ciudadanía que el
problema de los jóvenes infractores de ley se solucionará con una modificación a la ley de
responsabilidad penal adolescente, la que, por lo demás, es tremendamente pequeña.
El diputado Kort lo dijo: al inicio, este proyecto era distinto, y afortunadamente no avanzó más así
como estaba.
Lo que quedó es algo de lo cual podemos hacernos cargo. Es más, en la comisión yo aprobé una
indicación cuyo texto figura en el número 2 del artículo único del proyecto, por lo demás, por
razones fundadas.
Sin embargo, respecto de los adolescentes infractores de ley el sistema de responsabilidad penal
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 19 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dispone mecanismos alternativos para que no deban cumplir su condena en el encierro, y, por
ende, consolidar una carrera delictual, porque eso es lo que ocurre: con el encierro, lejos de
conseguir revertir la situación para que los jóvenes no sigan delinquiendo, se consolidan sus
carreras delictuales.
Eso es así. Los estudios lo demuestran. Lo dijeron los expertos en la comisión. Es cuestión de leer
el informe para darse cuenta de ello. En este sentido, el diputado Mirosevic está en lo correcto al
decir que de todos los expertos que expusieron sobre este tema, ninguno estuvo a favor de seguir
adelante con los contenidos iniciales de este proyecto.
No puedo estar de acuerdo con que -en este punto me refiero a la oración que se agrega al
número 3 del artículo 23 de la ley N° 20.084se intente eliminar la libertad asistida en cualquiera
de sus formas, porque así se podrían incorporar medidas que posibiliten los procesos de inserción;
que solo se aspire al encierro de menores de edad mayores de 16 años infractores de ley. Es una
disposición arbitraria y discriminatoria con la que –reitero no puedo estar de acuerdo, porque es
absolutamente incoherente con lo que hemos escuchado en la Cámara de parte de algunos que se
llenan la boca hablando de la seguridad de los menores de edad, del resguardo de los derechos de
los niños y los adolescentes, pero prefieren el garrote antes de los derechos que les asisten, antes
de garantizarles oportunidades.
Sí puedo estar de acuerdo, y por eso apoyé la respectiva disposición propuesta que señalé, con la
posibilidad de que el tribunal considere que el quebrantamiento de condena no reúne el carácter
grave señalado en el inciso primero del artículo 52 de la ley que se busca modificar, para lo cual
deberá explicitar las circunstancias que lo llevan a concluir en tal sentido y ordenar las medidas
concretas que la administración deberá implementar para evitar un nuevo quebrantamiento, en el
marco de sus competencias. Pero eso es distinto a entregar solo una opción.
Efectivamente, el proyecto no aumenta las penas; sin embargo, restringe las pocas oportunidades
que hoy existen para buscar distintos mecanismos de inserción.
Ante eso, señor Presidente, nosotros, como bancada del Partido Comunista e Independientes,
tenemos la disposición para aprobar en general este proyecto de ley. Sin embargo, rechazaremos
el número 1 del artículo único, y, como ya expliqué, aprobaremos el número 2, y para tales efectos
hemos pedido votación separada de ambos números.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
ELIMINACIÓN DE BENEFICIO A LAS AFP EN MATERIA DE INTERESES POR
COTIZACIONES PREVISIONALES ADEUDADAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10708-13) (CONTINUACIÓN) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 20 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, que
Establece Nuevo Sistema de Pensiones, con el objeto de eliminar el beneficio de que gozan las
AFP en materia de intereses de las cotizaciones previsionales adeudadas.
Antecedentes:
-El informe con las modificaciones del Senado se rindió en la sesión 21ª de la presente
legislatura, en 9 de mayo de 2017.
-o-
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un punto de Reglamento.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, antes quiero saludar a los niños del taller de Periodismo de la escuela Escritores
de Chile, de Recoleta, quienes se encuentran en las tribunas.
(Aplausos)
Señor Presidente, quiero hacer un planteamiento.
Durante la mañana de hoy presentamos un proyecto de resolución, que fue firmado por varios
diputados y diputadas.
Solicito que dicho proyecto se vote con preferencia y sin discusión, para lo cual se requiere la
unanimidad de la Sala.
Este proyecto de resolución viene a pedir a la Presidenta de la República que instruya a la ministra
de Vivienda y Urbanismo revertir la decisión de aplicar el decreto N° 105, dictado en la dictadura
militar para castigar a los pobladores con la inhabilitación para acceder a los subsidios
habitacionales si son parte de una toma de terreno.
Considero que dicha decisión es inaceptable, por lo que es urgente adoptar las medidas
necesarias para revertirla.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 21 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En Alto Hospicio, por ejemplo, más de 5.000 familias forman parte de una toma de terreno que
lleva muchos años sin solución. Sabemos que no hay sitios disponibles. Pero no corresponde que
además hoy se imponga a los pobladores de tomas de terrenos una traba de este tipo.
En consecuencia, señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para votar, con
preferencia y sin discusión, este proyecto, frente a la urgencia que tiene el revertir la decisión
adoptada por la autoridad del ramo de aplicar el decreto N° 105. De lo contrario, se inhabilitará a
los pobladores de tomas de terrenos para poder ejercer un derecho fundamental: el de postular al
subsidio de vivienda.
Señor Presidente, espero que recabe la unanimidad de la Sala y que ningún parlamentario se
oponga.
He dicho.
El señor URRUTIA (don Ignacio).-
Señor Presidente, no voy a dar la unanimidad en esta oportunidad, porque cuando ayer pedí tratar
un proyecto de resolución con preferencia, el diputado Lautaro Carmona se opuso.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
¡No le importan los pobladores! ¡Sigue con la rencilla política!
El señor URRUTIA (don Ignacio).-
¡Al Partido Comunista tampoco le importa lo que ocurre en otras partes, como lo demostró con el
proyecto de resolución que pedí tratar ayer con preferencia!
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
¡Por favor, señor diputado!
Solicito la unanimidad de la Sala para votar con preferencia el proyecto de resolución Nº 881.
No hay unanimidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 22 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DIAGNÓSTICO Y PREVENCIÓN DEL ESTREPTOCOCO B HEMOLÍTICO A LAS
MUJERES EMBARAZADAS QUE SE ATIENDEN EN EL SISTEMA PÚBLICO DE
SALUD (N° 863)
Intervinieron las diputados Karol Cariola y Karla Rubilar .
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 863 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 94 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio ; Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Álvarez Vera, Jenny ; ÁlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Andrade Lara, Osvaldo ; Arriagada Macaya, Claudio ; Auth Stewart, Pepe ;
Barros Montero, Ramón ; Becker Alvear, Germán ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Boric Font, Gabriel ; Browne Urrejola, Pedro ; Cariola Oliva, Karol ; Carmona Soto, Lautaro ;
Carvajal Ambiado, Loreto ; Ceroni Fuentes, Guillermo ; Chahin Valenzuela, Fuad ; Cicardini Milla,
Daniella ; Cornejo González, Aldo ; Espejo Yaksic, Sergio ; Espinosa Monardes, Marcos ; Espinoza
Sandoval, Fidel ; Farcas Guendelman, Daniel ; Farías Ponce, Ramón ; Fuentes Castillo, Iván ;
Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres,
Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hasbún Selume, Gustavo ; Hernández Hernández, Javier ;
Hernando Pérez, Marcela ; Hoffmann Opazo , María José ; Jackson Drago, Giorgio ; Jaramillo Becker,
Enrique ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Kort Garriga, Issa ; Lemus Aracena,
Luis ; León Ramírez, Roberto ; Letelier Norambuena, Felipe ; Lorenzini Basso, Pablo ; Macaya
Danús, Javier ; Melero Abaroa, Patricio ; Melo Contreras, Daniel ; Meza Moncada, Fernando ;
Mirosevic Verdugo, Vlado ; Molina Oliva, Andrea ; Monckeberg Díaz, Nicolás ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Morano Cornejo, Juan Enrique ; Nogueira Fernández, Claudia ;
Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez Lozano, Marco Antonio ; Ojeda Uribe,
Sergio ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pacheco Rivas, Clemira ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Lahsen,
Leopoldo ; Pilowsky Greene, Jaime ; Provoste Campillay, Yasna ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rincón
González, Ricardo ; Robles Pantoja, Alberto ; Rocafull López, Luis ; Rubilar Barahona, Karla ; Sabag
Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ;
Sandoval Plaza, David ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silva
Méndez, Ernesto ; Soto Ferrada, Leonardo ; Squella Ovalle, Arturo ; Tarud Daccarett, Jorge ; Teillier
Del Valle, Guillermo ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Tuma Zedan, Joaquín ; Turres
Figueroa , Marisol ; Ulloa Aguillón, Jorge ; Urízar Muñoz, Christian ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Vallejo
Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Verdugo Soto, Germán ; Walker Prieto,
Matías ; Ward Edwards, Felipe .
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 23 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
MEJORAS A ESPACIOS DE LACTANCIA MATERNA EN RECINTOS PENALES (N°
862)
Intervinieron los diputados Karol Cariola y Jorge Sabag .
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 862 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 95 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio ; Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Álvarez Vera, Jenny ; ÁlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Andrade Lara, Osvaldo ; Arriagada Macaya, Claudio ; Auth Stewart, Pepe ;
Barros Montero, Ramón ; Becker Alvear, Germán ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Boric Font, Gabriel ; Browne Urrejola, Pedro ; Cariola Oliva, Karol ; Carmona Soto, Lautaro ;
Carvajal Ambiado, Loreto ; Ceroni Fuentes, Guillermo ; Chahin Valenzuela, Fuad ; Cicardini Milla,
Daniella ; Cornejo González, Aldo ; Espejo Yaksic, Sergio ; Espinosa Monardes, Marcos ; Espinoza
Sandoval, Fidel ; Farcas Guendelman, Daniel ; Farías Ponce, Ramón ; Fuentes Castillo, Iván ;
Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres,
Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hasbún Selume, Gustavo ; Hernández Hernández, Javier ;
Hernando Pérez, Marcela ; Hoffmann Opazo , María José ; Jackson Drago, Giorgio ; Jaramillo Becker,
Enrique ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Kort Garriga, Issa ; Lemus Aracena,
Luis ; León Ramírez, Roberto ; Letelier Norambuena, Felipe ; Lorenzini Basso, Pablo ; Macaya
Danús, Javier ; Melero Abaroa, Patricio ; Melo Contreras, Daniel ; Meza Moncada, Fernando ;
Mirosevic Verdugo, Vlado ; Molina Oliva, Andrea ; Monckeberg Díaz, Nicolás ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Morano Cornejo, Juan Enrique ; Nogueira Fernández, Claudia ;
Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez Lozano, Marco Antonio ; Ojeda Uribe,
Sergio ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pacheco Rivas, Clemira ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada,
José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pilowsky Greene, Jaime ; Provoste Campillay, Yasna ; Rathgeb
Schifferli, Jorge ; Rincón González, Ricardo ; Robles Pantoja, Alberto ; Rocafull López, Luis ; Rubilar
Barahona, Karla ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saffirio Espinoza, René ;
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 24 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Saldívar Auger, Raúl ; Sandoval Plaza, David ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes,
Alejandra ; Silva Méndez, Ernesto ; Soto Ferrada, Leonardo ; Squella Ovalle, Arturo ; Tarud
Daccarett, Jorge ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Tuma Zedan, Joaquín ; Turres Figueroa , Marisol ; Ulloa Aguillón, Jorge ; Urízar Muñoz, Christian ;
Urrutia Soto, Osvaldo ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Verdugo
Soto, Germán ; Walker Prieto, Matías ; Ward Edwards, Felipe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de mayo de 2017.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, en el
sentido de establecer la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos
y privados para niños y niñas en situación de discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Moción, sesión 88ª de la legislatura 362ª, en 6 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 12ª de la
presente legislatura, en 11 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, felicito al diputado señor Luis Rocafull por presentar este proyecto de ley. Hago
presente, además, que nos invitó a patrocinarlo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 25 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la Comisión de Vivienda varios diputados y diputadas hemos impulsado el avance de la
iniciativa. Por lo tanto, estamos muy contentos por su tramitación en la Cámara de Diputados.
El proyecto pareciera ser muy sencillo. Tal como lo hemos dicho en otras oportunidades, aborda
temas a los cuales no se les da la importancia, como la situación de los niños con movilidad
reducida o que por diversas razones, ya sea genéticas o adquiridas, sufren algún tipo de
discapacidad.
Cuando debatimos la iniciativa lo hicimos con profundidad. Pusimos énfasis no solo en la
modificación legal que permite llevar adelante una medida como la que se está proponiendo, que
básicamente establece la obligatoriedad de que los juegos mecánicos infantiles que se construyan
en espacios públicos y privados para niñas y niños en situación de discapacidad tengan un diseño
universal.
La discusión que hubo en la comisión se orientó en el sentido de si en los parques debían
instalarse juegos que permitieran la accesibilidad de niños con movilidad reducida, adicionales a
los juegos que ya existen, o si debían diseñarse juegos integrados que permitieran su uso tanto
por niños en situación de discapacidad como por niños sin reducción en su movilidad.
Hablar de inclusión implica buscar mecanismos para que nuestros niños en situación de
discapacidad, que ya están suficientemente excluidos de nuestra sociedad, no se sientan aún más
excluidos cuando se trata de jugar, de algo tan sencillo, simple y propio de la infancia como es
divertirse y tener un espacio para el ocio y para relacionarse con sus pares.
El niño no tiene limitaciones en su cabeza; su capacidad de soñar y de crear es infinita. Las
limitaciones se las ponemos nosotros, pues cada vez que van a un parque no pueden subirse a los
juegos y se tienen que quedar mirando a los niños que sí pueden hacerlo. El daño que les provoca
una situación como esa es tremendo, pero como sociedad no lo estamos dimensionando; no nos
damos cuenta de cómo se sienten esos niños frente a una discriminación de ese tipo.
Eso es lo que estamos discutiendo con esta iniciativa. La discusión es más profunda que el mero
hecho de dar atribuciones a la dirección de obras municipales para fiscalizar que las empresas
constructoras cumplan con esta nueva normativa.
Creemos que este proyecto es un paso, quizá mínimo, pero tremendamente simbólico para que
nuestro país deje de hacer sentir discapacitados a nuestros niños con movilidad reducida.
¿Por qué lo digo así? Porque la discapacidad se la generamos nosotros al no permitirles, por
ejemplo, movilizarse por las calles, al no instalar rampas para que accedan a un lugar o al no
diseñar e instalar juegos adecuados a los cuales puedan subirse. Provocamos una situación de
discapacidad cuando limitamos a los niños sus posibilidades y sus acciones. Si les entregáramos
las herramientas para que pudieran desarrollarse al igual que otros niños, al igual que sus pares,
no se sentirían discapacitados.
Este  debate  es  mucho  más  profundo  y  debemos  afrontarlo  integralmente.  Por  ejemplo,
deberíamos comenzar por establecer disposiciones que obliguen a que en los colegios construidos
con dos o más pisos en altura existan mecanismos que permitan a los niños y niñas en situación
de discapacidad acceder a cualquier sala o a cualquier parte de ese establecimiento. No puede ser
que tengan limitaciones para ser parte de un curso debido a que, por ejemplo, no existe un
ascensor en su establecimiento escolar.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 26 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debemos partir por esas pequeñas cosas, cuya solución sí está en nuestras manos. A lo mejor,
resolver el problema funcional y estructural en el cuerpo de un niño o niña en situación de
discapacidad no es una medida que dependa de la voluntad de quienes determinan los espacios
públicos. Pero algo como lo que se plantea ni siquiera implica más recursos. Se trata solo de
voluntad.
Hago el llamado a votar a favor este proyecto de ley que establece la obligación de desarrollar
diseños universales para los juegos infantiles en las plazas públicas y en aquellos lugares donde
exista este tipo de construcciones, para que niñas y niños con movilidad reducida nunca más
tengan limitaciones para jugar en igualdad de condiciones con sus amigos y con sus pares, y para
que  su  capacidad  de  soñar  no  esté  limitada  por  una  sociedad  normativa  que  genera
discriminaciones de distinto tipo frente a situaciones como esta, más allá del discurso de la
inclusión. Debemos lograr que la inclusión sea una realidad a partir de las acciones que tomemos
de aquí en adelante.
Agradecemos la buena disposición de la ministra de Vivienda y Urbanismo en orden a impulsar la
inclusión a través de la construcción de plazas, de condominios sociales y de diferentes espacios
públicos orientados al desarrollo comunitario.
Agradecemos la iniciativa del diputado Rocafull y como bancada la votaremos a favor. Estamos
contentos de que un paso como este sea asumido como política pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 7 de junio de 2017.
CREACIÓN DE GRUPO DE TRABAJO QUE ANALICE LA POSIBILIDAD DE
PUBLICAR LEYES SECRETAS QUE FORMAN PARTE DE NUESTRO
ORDENAMIENTO JURÍDICO
La señorar CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, si bien no soy autora de este proyecto de resolución quiero saludar a los
diputados que decidieron presentarlo. Digo diputados, porque todos son hombres, pero eso no
significa que no haya mujeres en este Congreso Nacional que estemos completamente de acuerdo
con la necesidad de que en nuestro país dejen de existir leyes reservadas. Es algo que hemos
dicho muchas veces, y el Congreso Nacional ya dio una primera señal en esa línea al publicar la
Ley Reservada del Cobre.
Estamos convencidos de que en Chile todas aquellas leyes que se dictaron manchadas con sangre,
todas aquellas leyes que lamentablemente durante la dictadura militar se impusieron al país ni
siquiera debiesen estar vigentes.
Por lo tanto, no solo apoyo este proyecto, sino que, incluso más allá, la Cámara de diputados
debiese proponerse seguir avanzando en la necesidad de que estas leyes reservadas, secretas, no
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 27 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
existan en nuestro país.
Quiero señalar que apoyaremos este proyecto de resolución.
Por otro lado, quiero aprovechar este momento para saludar a un joven que está en las tribunas,
llamado Isaac, para quien pido un fuerte aplauso, porque es un luchador por la vida y todos lo
hemos acompañado en su lucha para que pueda recuperarse de una grave enfermedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de julio de 2017.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en relación con el último punto de la Cuenta, referido a la declaración de
inadmisibilidad planteada por el Presidente de esta Corporación respecto del proyecto de ley que
modifica la ley de concesiones para retirar las construcciones en infraestructura hospitalaria del
sistema y ley de concesiones, quiero señalar que después de una espera de tres años para que
nuestro gobierno responda las peticiones de los trabajadores y los usuarios de la salud, varios
diputados  han  otorgado  su  patrocinio  a  un  proyecto  de  ley  para  llevar  adelante  esas
modificaciones.
La  Presidenta  Bachelet  tomó  la  decisión  de  no  permitir  que  se  mantuvieran  proyectos
concesionados que solo favorecían a privados al momento de llevar adelante los procesos de
concesión.
Se efectuaron movilizaciones y otras actividades para discutir sobre las consecuencias que ha
tenido la implementación del modelo de concesiones en los hospitales, especialmente en los
hospitales de Maipú y La Florida.
En 2015, la Cámara de Diputados aprobó un informe presentado por la Comisión Investigadora de
Infraestructura Hospitalaria, donde se recomendó no formular otros proyectos de infraestructura
de hospitales mediante el sistema de concesiones, a menos que los estudios económicos
concluyeran que los proyectos desarrollados en forma directa o de manera sectorial fueran más
convenientes y siempre que se contemplaran fórmulas de gestión que permitieran su cabal
operación por parte de los responsables.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 28 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No estoy de acuerdo con la inadmisibilidad plateada por el Presidente de la Cámara, porque el
proyecto de ley no incrementa el gasto fiscal. Tras su aprobación, la ley regirá sin involucrar ni
afectar los contratos sobre construcciones que se encuentran en curso.
Es cierto que los bienes fiscales ya sometidos a concesión, o las leyes que afecten a bienes
fiscales sometidos a concesión, solo pueden ser afectados por iniciativas del Ejecutivo. Sin
embargo, este proyecto de ley no afecta el régimen jurídico de los bienes fiscales que se
encuentran en concesión, ni altera los mecanismos de concesión establecidos por ley. Plantea que
a futuro exista un área estratégica de gobierno que esté fuera del mecanismo de concesión, que
en este caso se trata de las concesiones para la construcción de infraestructura hospitalaria y la
prestación de servicios de salud.
Por esa razón, señor Presidente, quiero pedir a esta honorable Cámara, a solicitud, también, de los
trabajadores y funcionarios cuyos representantes se encuentran en las tribunas, que votemos la
declaración de inadmisibilidad del proyecto de ley. La idea es hacer una modificación real al
modelo de construcción de hospitales en nuestro país, para que nunca más los usuarios más
pobres de Chile deban pagar tarifas abusivas por concepto de estacionamiento, ni los trabajadores
tengan que enfrentarse a situaciones donde no se cumple con el aseo como corresponde en los
hospitales, con todas las consecuencias que ello ha traído a Maipú y La Florida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 29 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a la ministra Adriana Delpiano , a la subsecretaria
Valentina Quiroga , a los jóvenes, a los estudiantes y a los dirigentes que hoy siguen esta
importante discusión en el Parlamento.
Vivimos momentos históricos en nuestro país, esos momentos que marcan un antes y un después
en la vida patria y que, por consiguiente, influyen en la vida de miles de familias en el presente y
lo harán también en el futuro.
Hoy, en el Congreso Nacional estamos dando uno de los debates más importantes de las últimas
décadas, que es expresión de luchas de las cuales hemos sido testigos y también, en algunos
casos, protagonistas; luchas por las cuales han quedado en el camino compañeros y compañeras,
generaciones enteras para las cuales no pudimos legislar y que pasaron sin poder abrir las puertas
de las universidades chilenas, ni para ellos ni para sus hijos.
Hoy, esta Cámara tiene la oportunidad histórica de hacer algo distinto, de cambiar esta realidad y
abrir, mediante la discusión democrática, las puertas, que estuvieron cerradas por décadas,
debido a la injusticia de la carencia de recursos económicos de jóvenes que, aunque tenían los
talentos, no pudieron acceder a la educación superior.
La educación en Chile no siempre fue concebida como un bien de consumo al cual se le puede
echar mano solo en la medida en que se tienen los recursos en el bolsillo, tal como parece creer
un ex-Presidente que hoy se quiere “repetir el plato”, lo que, de paso, daría continuidad ideológica
y práctica a uno de los legados más perniciosos de la dictadura cívico militar.
Chile tuvo educación gratuita en otros momentos. La historia de Chile da cuenta de que fueron
muchos, incluso varios de los que hoy están en esta Cámara, que tuvieron acceso a la educación
gratuita, pública y de calidad.
Hoy tenemos la oportunidad histórica de volver a esa tradición de pueblo democrático, que es una
esperanza de futuro para sus jóvenes y que no cierra las aulas a sus hijos e hijas por el hecho de
no tener recursos.
Esta es una discusión y un debate que me emociona mucho, que cala en mis huesos y me llega
hasta el alma, no solo por el hecho que ustedes probablemente se imaginan, que es provenir del
mundo estudiantil, de la lucha social, como dirigente estudiantil de la Federación de Estudiantes
de la Universidad de Concepción, sino, y por sobre todo, porque provengo de una familia humilde,
una familia obrera, una familia de clase, sin un legado ni tradición universitaria. Ni mis padres, ni
mis tíos, ni sus hermanos tuvieron la oportunidad de entrar a la universidad y de educarse, como
yo sí la tuve.
Por tanto, me emociona porque soy parte de esta historia, en que me tocó crecer mientras veía
cómo familiares y vecinos, incluso compañeros de curso, no tuvieron la posibilidad de estudiar una
carrera de educación superior.
Conocí tempranamente el trabajo. Ellos también conocieron prematuramente el trabajo y tuvieron
que salir a buscar la vida, por lo que el estudio quedó relegado a un anhelo presente, pero para
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 30 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otros: para los que venían creciendo, entre los cuales estaba yo. Me tocó crecer y observar la
triste resignación de lo que se busca y se quiere, pero que no alcanzó para uno mismo. Era un
anhelo siempre futuro, de generación en generación, nunca realizado; una promesa nunca
cumplida.
Hoy estamos en el momento histórico en que por fin podemos cambiar esta realidad, donde por fin
podemos asegurar a esas familias una oportunidad. Estamos en un tiempo en el cual las puertas
que hemos abierto con nuestro sudor y nuestras vidas nunca más se deberían cerrar. Esta es una
lucha por la vida presente y futura de los jóvenes, niños y niñas, y por la vida presente y futura de
nuestro país, donde la punta de lanza es la recuperación de la educación pública.
Me siento orgullosa de que hayamos sido las y los estudiantes quienes asumimos el desafío de
enfrentarnos a los sectores políticos más reaccionarios, sin ningún miedo, donde nos vimos de
frente con la apatía y la desesperanza de un pueblo que se había acostumbrado a no imaginar lo
diferente, y a las nuevas generaciones se nos transmitió la falsa idea de que nada se podía lograr
y de que no perdiéramos el tiempo en marchas -nos decían muchos, incluso algunos colegas que
hoy están presentes-, que no iba a ser posible tener gratuidad, que era un sueño ilógico, que no
creyéramos que los sueños de la calle podían hacerse realidad en un gobierno, que todo seguiría
igual y que había que avanzar en la medida de lo posible.
Por supuesto, la gratuidad en la educación no era una posibilidad para algunos. Sin embargo,
tengo la convicción de que el movimiento social, en la lucha por esta justa reivindicación, logró
mover la barrera de lo posible.
Fuimos tenaces, lo repetimos una y otra vez, y seguimos adelante, porque nuestro ímpetu de
lucha era más grande. No estábamos dispuestos a una derrota, porque sabíamos que tras de
nosotros venían cientos y miles de jóvenes, niños y niñas con derechos a tener una oportunidad.
Queríamos vencer por nuestros compañeros y compañeras que no habían podido acceder a este
mal llamado “privilegio”.
Por todo lo anterior, creemos que este proyecto de ley, que es perfectible, representa un
tremendo avance histórico, respecto del cual no podemos retroceder ni un metro. El principio de
equidad que conlleva un proyecto de ley como este es irrenunciable para todos aquellos que
tenemos principios democráticos, progresistas, de justicia social y de izquierda.
Este proyecto de ley regula el actual sistema y establece mecanismos de control a la utilización
del financiamiento estatal y, de una vez por todas, pone fin al lucro en la educación, una derrota
histórica para la derecha y para los sectores más reaccionarios de nuestro país.
Por todo lo anteriormente dicho, me parece de toda justicia relevar que hoy este proyecto de ley
crea la Superintendencia de Educación Superior, cuya función será fiscalizar el cumplimiento de
las normas que regulan la educación superior en Chile, así como el uso de los recursos de las
instituciones de educación superior, sean de origen público o privado. Será la entidad encargada
de regular la prohibición efectiva del lucro en la educación. Este es un triunfo de nuestro
movimiento estudiantil.
Lo logramos. Cuando todos nos decían que no era posible consagrar el lucro como delito, hoy este
proyecto de ley llevará a la cárcel a aquellos que intentan abusar con recursos públicos,
utilizándolos como recursos de mercado.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 31 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Aplausos)
Estamos resguardando los recursos de todos los chilenos y chilenas, cuidando que sean utilizados
únicamente en cumplimiento de fines educacionales. Se sancionará penalmente a quienes
administrando recursos de una institución, celebren actos con personas relacionadas y tengan
interés personal en dicha operación.
¡Este es un triunfo de los derechos frente a los que lucran y al mercado!
Respecto de la gratuidad, en estos momentos hay cerca de 260.000 jóvenes beneficiados, muchos
de los cuales pertenecen a la primera generación de estudiantes de sus respectivas familias que
pueden acceder a la educación superior. No quiero hablar de beneficio, sino de jóvenes que hoy
gozan de un derecho. Eso es la gratuidad en la educación superior: un derecho que se ha
conquistado gracias a la lucha y al esfuerzo de muchos, de miles que han decidido salir a la calle.
Hoy tenemos la oportunidad de hacerlo realidad.
También debemos destacar que para 2018 los estudiantes pertenecientes al sexto decil de la
población podrán acceder a ese derecho que se nos había arrebatado y que hoy volvemos a
conquistar. Así, por ejemplo, una familia de cuatro miembros que perciba menos de 790.000 pesos
al mes ya tiene derecho a la gratuidad. Estamos hablando de 197.500 pesos per cápita.
Esas son las familias a las que hoy un candidato a la Presidencia de la República quiere hacerlas
renunciar a un derecho conquistado. Desde aquí le decimos a ese señor, que piensa que todo se
puede vender y comprar, que no permitiremos que eso suceda y que defenderemos el derecho
que hoy votaremos. Hoy, la gratuidad tiene nombre y apellido.
Además, hoy damos un paso para terminar con el CAE y garantizar la educación gratuita, universal
y de calidad para todos y todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11 [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar el debate sobre las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley que despenaliza en tres causales la interrupción voluntaria del embarazo.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 32 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Las modificaciones del Senado comenzaron a ser tratadas en la sesión 48ª de la presente
legislatura, en 19 de julio de 2017.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero partir esta intervención agradeciendo a todas las mujeres luchadoras y
valientes que han hecho posible que, después de tantos años, el Parlamento se haya dignado a
dar inicio a este debate.
La emancipación de la mujer ha sido el resultado de grandes luchas que hemos dado, y nuestras
conquistas no han sido producto de la pura voluntad.
En chile se comienzan a sentir nuevos vientos, en que poco a poco vamos rompiendo los candados
que nos dejó la dictadura y los candados de falsa moralidad que intentan imponer algunos.
No nos vamos a detener, porque tenemos la convicción de que lo que estamos haciendo es
correcto y, por sobre todo, porque se lo debemos a miles de mujeres que durante estos veintiocho
años se han expuesto o que, derechamente, han perdido la vida al no recibir las atenciones
adecuadas en un servicio de salud frente a un acontecimiento que a todas luces ameritaba la
interrupción del embarazo, o a aquellas mujeres que han sido dañadas por tener que cargar con
un feto muerto o que muere de a poco en su vientre y que sabe que no tiene compatibilidad con la
vida. Me pregunto: ¿No es eso un método de tortura emocional y física para una mujer que tiene
que cargar con esa experiencia?
Me violenta profundamente que algunos de mis colegas hombres y, lamentablemente, también
algunas diputadas en esta Sala y parlamentarios en el Senado atenten tan ferozmente contra las
mujeres del país al generar un prejuicio y un juicio tan descarnado, tan feroz y tan ofensivo.
¿Cómo pueden creer que una mujer se va a realizar un aborto por gusto? Es macabro pensar que
una mujer va a simular una violación con el solo objeto de interrumpir su embarazo.
Más grave aún me parece la acusación que ha realizado la senadora Van Rysselberghe ,
presidenta de la UDI, cuando dice que las niñas de 13 años van a utilizar esta causal para
realizarse abortos. Seguimos viendo en los discursos de la derecha más conservadora una
constante criminalización de las mujeres, como si nosotras fuéramos las culpables de ser víctimas
de los abusos.
Tampoco puedo dejar pasar la agresión del diputado Coloma a mi compañera y colega Camila
Vallejo , al llamarla cobarde. ¡Aquí el único cobarde y machista es usted, señor Coloma , al llamar
padre a un violador! Ojalá nunca una de sus hijas tenga que vivir las consecuencias de que un
delincuente violador las haga portadora de un embarazo, porque me imagino que, de solo
escucharlo, se transforma en su cabeza en una sensación insoportable.
¡Sí, señor, es insoportable para una mujer que un hombre se sienta con el derecho de vulnerar su
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 33 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intimidad a través de una violación y es insoportable que el Estado, además, obligue a esa mujer a
tener que seguir adelante con ese embarazo!
Este proyecto de ley va a permitir que esa joven, que esa niña y que esa mujer tome una decisión.
Mienten aquellos que dicen que hoy tomaremos una decisión que hará obligatoria una acción. ¡Eso
no es cierto! ¡Dejen de desinformar y de mentir!
El Estado deberá defender, atender y acompañar a una mujer que decida abortar, de la misma
manera que a aquella que decida parir, porque a partir de esta ley en proyecto tendrá una opción.
Esa opción hoy no la tiene; por el contrario, incluso tiene la amenaza de ir a la cárcel.
Estamos aquí para recuperar un derecho que era nuestro y que nos había sido arrebatado, que la
dictadura mantuvo hasta 1989. Llevamos dos años de debate de este proyecto de ley.
Me siento feliz y conforme, y por eso quiero agradecer, con la más profunda convicción, a la mujer
que ha hecho posible llevar adelante este proyecto con convencimiento y valentía. En nombre de
las mujeres chilenas, señora Presidenta Michelle Bachelet , le decimos gracias. Gracias por su
valentía, gracias por su convicción, gracias a sus ministras; gracias, ministra Claudia Pascual , por
ser la primera mujer en encabezar el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y por hacer
posible que sigamos conquistando derechos en el camino de la emancipación de la mujer chilena.
Vamos a votar favorablemente este proyecto de ley, orgullosas y felices de dar un paso más en
esta trayectoria.
He dicho.
-Aplausos y manifestación en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2017.
CONTINUACIÓN DE PROCESO DE CONSTRUCCIÓN DE HOSPITALES
MEDIANTE SISTEMA DE CONCESIONES (N° 900)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, solo quiero reforzar lo que ha expresado el diputado Víctor Torres.
Efectivamente, acá hay una intención de reabrir un debate que nos parece absolutamente inútil,
más todavía cuando la Presidenta Bachelet ha sido quien más esfuerzos ha hecho por construir
infraestructura hospitalaria. Esto ha sido difícil. La ministra de Salud –que se encuentra presente
en la Sala- sabe perfectamente lo que ha significado para el Ministerio de Salud llevar adelante la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 34 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
construcción  hospitalaria,  ya  que  lamentablemente  las  empresas  que  llevan  adelante  las
construcciones muchas veces se han coludido en los precios para hacer más cara la construcción
de forma directa a través de la licitación y con eso implementar nuevamente una discusión que
tiene un sesgo ideológico profundo, que es aquellos que lo quieren concesionar todo para que el
costo de un hospital aumente hasta tres veces, lo que podría llegar a significar la construcción
directa.
Aprobamos un informe que dio cuenta de las consecuencias nefastas que tuvieron los procesos
hospitalarios concesionados en el país. Los hospitales de La Florida y de Maipú son ejemplos
concretos de aquello.
Por lo tanto, me sumo al llamado que ha hecho el diputado Víctor Torres para rechazar
enérgicamente este proyecto de resolución que intenta volver a abrir un sistema de construcción
hospitalaria. Por lo demás, existe un proyecto de ley en la Comisión de Salud para discutir que
incluso la ley de concesiones sea modificada para que la salud deje de estar en manos de privados
y deje de ser el negocio que, como consecuencia, afecta a los usuarios de Maipú y La Florida.
Como dije, comparto la opinión del diputado Torres y espero que la gran mayoría de los diputados
rechace este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2017.
CONTINUACIÓN DE PROCESO DE CONSTRUCCIÓN DE HOSPITALES
MEDIANTE SISTEMA DE CONCESIONES (N° 900)
Intervinieron los diputados Javier Macaya , Víctor Torres y Karol Cariola .
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 900 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 52 votos; por la negativa, 51 votos. Hubo 13 abstenciones.
Rechazado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Álvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Barros Montero,
Ramón ; Becker Alvear, Germán ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Browne Urrejola,
Pedro ; Ceroni Fuentes, Guillermo ; Coloma Alamos, Juan Antonio ; De Mussy Hiriart, Felipe ;
Edwards Silva, Rojo ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; García García, René
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 35 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Manuel ; Godoy Ibáñez, Joaquín ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Pino, Romilio ; Hasbún
Selume, Gustavo ; Hernández Hernández, Javier ; Hoffmann Opazo , María José ; Kast Rist, José
Antonio ; Kast Sommerhoff, Felipe ; Kort Garriga, Issa ; Lavín León, Joaquín ; Macaya Danús, Javier ;
Melero Abaroa, Patricio ; Molina Oliva, Andrea ; Monckeberg Bruner, Cristián ; Monckeberg Díaz,
Nicolás ; Morales Muñoz, Celso ; Nogueira Fernández, Claudia ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Lahsen, Leopoldo ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rubilar Barahona, Karla ; Sabat Fernández, Marcela ; Sandoval Plaza,
David ; Santana Tirachini, Alejandro ; Silber Romo, Gabriel ; Squella Ovalle, Arturo ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Turres Figueroa , Marisol ; Ulloa Aguillón, Jorge ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Verdugo Soto, Germán ; Walker Prieto, Matías
; Ward Edwards, Felipe .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio ; Álvarez Vera, Jenny ; Andrade Lara, Osvaldo ; Arriagada Macaya, Claudio ;
Auth Stewart, Pepe ; Boric Font, Gabriel ; Campos Jara, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Carmona
Soto, Lautaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castro González, Juan Luis ; Cicardini Milla, Daniella ;
Espejo Yaksic, Sergio ; Espinosa Monardes, Marcos ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Farías Ponce,
Ramón ; Fernández Allende, Maya ; Fuentes Castillo, Iván ; Girardi Lavín, Cristina ; Gutiérrez
Gálvez, Hugo ; Jackson Drago, Giorgio ; Jaramillo Becker, Enrique ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ;
Jiménez Fuentes, Tucapel ; Lemus Aracena, Luis ; León Ramírez, Roberto ; Letelier Norambuena,
Felipe ; Melo Contreras, Daniel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morano
Cornejo, Juan Enrique ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez Lozano, Marco Antonio ; Ojeda Uribe,
Sergio ; Pacheco Rivas, Clemira ; Pascal Allende, Denise ; Pérez Arriagada, José ; Poblete Zapata,
Roberto ; Provoste Campillay, Yasna ; Robles Pantoja, Alberto ; Rocafull López, Luis ; Sabag
Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Schilling Rodríguez, Marcelo ;
Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Torres Jeldes, Víctor ; Urízar Muñoz,
Christian ; Vallejo Dowling, Camila ; Venegas Cárdenas, Mario.
-Se abstuvieron los diputados señores:
Chahin  Valenzuela,  Fuad  ;  Chávez  Velásquez,  Marcelo  ;  Cornejo  González,  Aldo  ;  Farcas
Guendelman, Daniel ; Hernando Pérez, Marcela ; Lorenzini Basso, Pablo ; Mirosevic Verdugo, Vlado
; Pilowsky Greene, Jaime ; Rincón González, Ricardo ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Tarud
Daccarett, Jorge ; Tuma Zedan, Joaquín ; Vallespín López , Patricio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2017.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 9895-11)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 36 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del
embarazo en tres causales.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités, para la discusión del
proyecto se otorgarán seis minutos a cada bancada, tiempo que los jefes de cada una de ellas
podrán distribuir según lo estimen conveniente.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Comunista, tiene la palabra, hasta por tres minutos, la
diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, es bien poco el tiempo que tenemos para intervenir.
Lo que ahora nos convoca, como lo han dicho nuestros colegas, es discutir particularmente lo
resuelto por la Comisión Mixta, lo cual hoy recibimos con mucho agrado como una decisión
absolutamente positiva para este proyecto, que ha sido un tremendo avance para nuestro país.
Quiero volver a repetir lo que explicamos en varias oportunidades y que lamentablemente se
distorsionó después de la celebración que llevaron adelante la semana en que se hizo la discusión
pertinente: que este proyecto de ley tiene aprobadas las tres causales en las dos cámaras del
Congreso Nacional. No estamos poniendo en discusión las causales. Las causales están aprobadas.
El riesgo para la vida de la madre, la inviabilidad fetal por incompatibilidad con la vida extrauterina
y el caso de violación: tres causales que fueron aprobadas por mayorías en la Cámara Baja y en la
Cámara Alta del Congreso Nacional, un hecho histórico que nos ha permitido dar luz a un proyecto
de ley que afortunadamente logra, de alguna manera, ir encontrando el camino que hemos
buscado las mujeres chilenas durante tantos años.
Lo que estamos discutiendo hoy es lo que, por fortuna, la Mixta resolvió favorablemente: hacer
aplicable estas tres causales a las menores de catorce años de edad, y particularmente, y aquí se
ha destacado, dar la opción a aquellas menores que han sido violadas brutalmente incluso por
familiares cercanos, y lo digo con pena, a veces hasta por sus propios padres, de recurrir a una vía
adicional para poder tomar esta decisión cuando están de acuerdo con ella.
Señor Presidente, estamos dando un paso histórico en nuestro país respecto del cual jamás las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 37 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mujeres chilenas nos olvidaremos. Y quiero decir que vamos a dar la pelea hasta último minuto en
el Tribunal Constitucional porque nunca más vamos a permitir que decidan por nosotras.
El diputado René Manuel García acaba de intervenir. Yo le quiero responder, por su intermedio,
señor Presidente, al diputado.
Diputado René Manuel García , usted dice que hay mujeres que se ríen de estas cosas. Yo le
quiero decir que hay mujeres en este país que han sufrido estas situaciones a las que el Estado
chileno no les da solución ni alternativa, sino solo una vía de obligación, solo una vía de
imposición, pero no una alternativa real para poder salvar su dignidad y su vida.
Señor Presidente, creo que estamos frente a un paso histórico y anuncio que, como bancada del
Partido Comunista, votaremos a favor el informe de la Comisión Mixta sobre este proyecto,
aprobado en sus tres causales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
RECONOCIMIENTO Y GARANTIZACIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES DE
PERSONAS CON ENFERMEDAD MENTAL O CON DISCAPACIDAD INTELECTUAL
O PSÍQUICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10563-11
Y 10755-11) [CONTINUACIÓN]
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
sobre protección de la salud mental.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 51ª de la presente legislatura, en 20 de julio de
2017, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 38 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, al igual que mis colegas, valoro y agradezco a los autores de las mociones, las
cuales fueron refundidas, y también al diputado Víctor Torres , quien, en su calidad de Presidente
de la Comisión de Salud de la época, logró dar inicio a la tramitación del proyecto de ley.
Sacamos adelante esta iniciativa con mucha voluntad, ya que tratamos de escuchar la mayor
cantidad de opiniones, aunque siempre quedan fuera personas que quieren incorporar mayores
elementos. Por consiguiente, es muy bueno que hoy, debido a algunas indicaciones que se
formularon en este debate, el proyecto vuelva a la Comisión de Salud para incorporar los
elementos que quedaron pendientes.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Salud, quiero expresar nuestra voluntad absoluta de
introducir las modificaciones necesarias para mejorar el proyecto, que tiene una gran intención,
porque busca el reconocimiento y la protección de los derechos fundamentales de las personas
con enfermedad mental, con discapacidad intelectual o con discapacidad psíquica.
No fue fácil llegar a esos conceptos, porque este tema se encuentra en un permanente desarrollo
científico, en el que todavía existen diferencias respecto de su conceptualización. Dedicamos la
mayor parte del debate a esta materia, con el propósito de aclarar los conceptos fundamentales
para no equivocarnos en las definiciones, que van en la dirección de establecer algo tan relevante
como es la protección de los derechos fundamentales de las personas que se encuentran
vulnerables por alguna situación particular.
El proyecto de ley es una contribución que humildemente hace la Cámara de Diputados para
enfrentar un desafío que es muchísimo mayor, como han señalado mis colegas, entre ellos el
diputado Macaya , quien participó activamente en la discusión del proyecto.
El proyecto de ley necesariamente requiere que el Ejecutivo ponga su voluntad y disposición para
lograr esos objetivos, es decir, para hacer efectivos y mucho más concretos el reconocimiento y el
resguardo de los derechos de las personas que viven con enfermedades mentales o que tienen
una discapacidad mental o psíquica.
No podemos negar que contamos con la participación permanente de los representantes de la
Subsecretaría de Salud Pública, quienes respaldaron muchas de las definiciones que fuimos
incorporando durante la tramitación de la iniciativa. Sin embargo, mientras no exista la disposición
a fin de destinar los recursos necesarios para implementar de mejor manera la atención de la
salud pública a esas personas, difícilmente podremos asumir integralmente el desafío que
tenemos por delante.
Como señalé, el proyecto se hace cargo de ciertos aspectos, pero también deja algunos afuera.
La atención pública de la salud mental es uno de los aspectos que más se ha olvidado y
postergado en nuestro país durante muchos años. Es impresionante ver datos que dan cuenta de
que en nuestro país crecen permanentemente las tasas de suicidios, particularmente de jóvenes,
lo que tiene que ver con los problemas que ha suscitado una sociedad que tiene complicaciones
estructurales más profundas. Una sociedad individualista que se consolida en el consumismo y
que nos hace competir desde niños, evidentemente propicia, genera e incentiva el desarrollo de
enfermedades mentales y psíquicas, las cuales hacen más vulnerables a las personas.
Llama la atención e, incluso, resulta paradójico que una gran cantidad de chilenos presente
enfermedades de este tipo, y que hasta ahora el Estado no haya tenido un rol activo para
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 39 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enfrentarlas.
No sacamos nada con crear más espacios de internación en los hospitales psiquiátricos o abrir
más salas de hospitalización si no llevamos adelante políticas reales de prevención de los
problemas que estamos viviendo. Estamos hablando no solo de enfermedades mentales o
discapacidades intelectuales, sino también de enfermedades psíquicas que se generan de manera
coyuntural debido a ciertas situaciones que se enfrentan en la vida.
El proyecto representa un avance en relación con los acuerdos internacionales que ha suscrito
nuestro país en materia de salud mental. El catálogo de derechos que establece permite fijar un
marco normativo mediante el cual se deberán guiar todas las políticas públicas relacionadas con
este tema.
Valoramos que el proyecto establezca la coordinación interministerial para la elaboración de
políticas públicas en esta materia, las que no solo dependen de la mirada sanitaria. Esas políticas
públicas deben responder a un fenómeno multidimensional.
En consecuencia, la intersectorialidad con que se deben abordar esta clase de fenómenos se ve
reflejada ahora en una coordinación concreta entre los ministerios.
Debemos apostar a la construcción de un Chile que sea mucho más inclusivo, a través de un
Estado que garantice herramientas para que todas las personas puedan participar en la sociedad.
En este punto, el acceso garantizado a la salud, a la educación y al trabajo también juegan roles
fundamentales en la buena salud mental de las personas, lo que tiene que ver necesariamente
con los derechos sociales y con garantizar una mejor calidad de vida.
La buena salud mental de los chilenos depende no solo de tener más acceso a los medicamentos,
de que existan más especialistas y de que despachemos una futura ley que garantice los derechos
de los pacientes, sino también de que exista la voluntad explícita del Estado para garantizar
mecanismos integrales, desde el punto de vista de la prevención, para mejorar la calidad de vida
de las personas.
Como dijo la diputada Cristina Girardi , nos preocupa un problema detectado en el artículo 28 del
proyecto de ley, que establece que no se podrá desarrollar investigación biomédica en adultos que
no son capaces física o mentalmente de expresar su consentimiento, salvo si la condición física o
mental que impide otorgar el consentimiento informado o expresar su preferencia es una
característica necesaria del grupo investigado.
Debemos revisar y corregir este aspecto, porque se contrapone con lo dispuesto en la ley que
regula los derechos y deberes de los pacientes, que tantos beneficios ha traído para mejorar la
calidad de la atención de los usuarios de los servicios público y privado.
Cuando el proyecto vuelva a la Comisión de Salud para que se pronuncie respecto de las
indicaciones presentadas, esperamos que exista la voluntad no solo de la Cámara de Diputados,
sino también del Ejecutivo para efectuar las mejoras necesarias. Hay que involucrarse en forma
integral, porque la iniciativa en estudio constituye una oportunidad. La salud mental permite gozar
de una mejor calidad de vida.
Por lo tanto, anuncio nuestro voto favorable al proyecto, iniciado en mociones refundidas, que si
bien genera un incentivo absolutamente necesario, todavía es insuficiente.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 40 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 10 de agosto de 2017.
ESTABLECIMIENTO DEL PRIMER LUNES DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO
DÍA NACIONAL DEL FERIANTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10920-24)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el
primer lunes de octubre de cada año como el Día Nacional del Feriante.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Guillermo
Teillier .
Antecedentes:
-Moción, sesión 81ª de la legislatura 364ª, en 11 de octubre de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 39ª de la presente legislatura,
en 4 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio saludo a todos los dirigentes de ferias libres
que se encuentran en las tribunas.
(Aplausos)
No tengo mucho tiempo como para profundizar sobre el contenido del proyecto, del que tengo el
honor de ser coautora, por lo cual me limitaré a decir que es una iniciativa de toda justicia, pues,
como han dicho algunos colegas, constituye un reconocimiento al esfuerzo y al trabajo que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 41 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realizan cotidianamente los trabajadores de las ferias libres, particularmente con miras a
perfeccionar y profesionalizar su labor, de manera que sea un auténtico servicio para la
comunidad.
Señor Presidente, en varias ocasiones he tenido la oportunidad de conversar con los feriantes, por
lo que me he formado la convicción, como Presidenta de la Comisión de Salud, de que el
potenciamiento y fortalecimiento de las ferias libres es incluso una preocupación sanitaria.
Como señalaron algunos colegas que me antecedieron en la palabra, en ocasiones la instalación
de ferias libres en una comuna depende de la voluntad del alcalde de turno, pero dada la
competencia desigual y desleal en el gran mercado de los alimentos, lamentablemente las ferias
libres encuentran cada vez menos espacios para desarrollarse.
Lo descrito debe ser una preocupación de todo país, incluso desde el punto de vista de la salud,
porque la provisión de alimentos frescos y la alimentación saludable son elementos centrales del
modelo de salud que debemos construir con una mirada del siglo XXI.
En Chile necesitamos más ferias libres. Por tanto, ¡bienvenido el Día Nacional del Feriante!, que
tanto merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LAS CULTURAS, LAS ARTES Y EL
PATRIMONIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8938-24)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada de las enmiendas vence
hoy a las doce horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 57ª de la presente legislatura en 10 de agosto de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 42 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, agradezco a quienes han venido a presenciar esta sesión y a ser parte de una
discusión tan necesaria para nuestro país.
Qué bueno que por fin estemos desarrollando este debate, pero solo es un primer paso. Crear una
institucionalidad es un marco para dar un paso mayor, como han señalado varios de mis colegas.
Sin embargo, no cabe duda de la importancia que tiene la discusión que hoy estamos teniendo.
Asimismo, deseo saludar al ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes,
quien se encuentra presente en la Sala.
Primero, quiero recordar que en esta discusión participaron muchas personas del mundo de la
cultura,  particularmente  artistas,  gestores  culturales,  académicos,  representantes  de
universidades, etcétera, los cuales se hicieron parte de una discusión muy intensa para
caracterizar lo que hoy llamamos Ministerio de las Culturas, Las Artes y el Patrimonio.
El objetivo del ministerio será colaborar con el Presidente o Presidenta de la República en el
diseño, formulación e implementación de políticas, planes y programas para contribuir al
desarrollo cultural y patrimonial armónico y equitativo del país en toda su diversidad.
El ministerio actuará como un órgano rector y velará por la coordinación, consistencia y
coherencia de las políticas, planes y programas en materia cultural y patrimonial, y propenderá a
su incorporación en forma transversal en la actuación del Estado.
Hay un elemento muy importante de destacar, que consiste en que la discusión propuso una
denominación distinta a lo que promovía el proyecto original. Se trata de denominar a este
ministerio como “de las Culturas, las Artes y el Patrimonio” y no “de la Cultura”, como se
consideró inicialmente, ya que esta denominación buscaba el reconocimiento del Estado
-cuestión que hoy también está siendo parte de una discusión, incluso más profunda, desde el
punto de vista constitucional de la diversidad cultural de nuestro país, de la riqueza cultural,
incluido el reconocimiento a las culturas de los pueblos originarios de Chile. Esta reflexión y, en
general, las propuestas de las consultas indígenas lograron dar luz al nombre de Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Además, el proyecto recoge un conjunto de principios, que me parecen dignos de relevar, que
deben orientar el quehacer del Estado. El Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio debe
estar al servicio del patrimonio cultural mediante los siguientes principios: de respeto a la
diversidad cultural, de reconocimiento a las identidades territoriales, de la democracia cultural y
de la participación ciudadana, de reconocimiento cultural de los pueblos indígenas, del patrimonio
cultural como bien público, de respeto a la libertad de creación y valoración social de creadores y
cultores, y de respeto a los derechos de los creadores y cultores.
Es necesario destacar que durante la discusión en la comisión se aprobó una indicación del
diputado Guillermo Teillier , que incorpora el principio de la memoria histórica, el cual reconoce la
memoria histórica como pilar fundamental de la cultura y el patrimonio del país, lo que se traduce
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 43 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en un permanente respeto a los derechos humanos, a la diversidad, a la tolerancia, a la
democracia y al Estado de derecho. No cabe duda de que Chile tiene una historia negra en esta
materia, al menos en una etapa importante, donde hay elementos que no pueden ser obviados. Al
momento de hablar de cultura, también cabe destacar la memoria histórica como un elemento
fundamental para su desarrollo.
La aprobación de este proyecto, cuya consecuencia será la creación de una institucionalidad que
nos  permita  generar  desarrollo  y  creación  en  aquellos  aspectos  que  hoy  no  tienen  la
institucionalidad necesaria, es fundamental para el entendimiento colectivo de la cultura y el
patrimonio,  en  el  entendido  de  que  estos  constituyen  una  base  muy  importante  en  la
conformación de una nación, pues otorgan sentido de identidad, de pertenencia y de comunidad
que convoca a los pueblos. Cuando hablamos de cultura no solo nos referimos a las expresiones
culturales, sino también a la identidad que cada uno de los pueblos que actualmente conviven en
este territorio tiene para aportar al desarrollo de una cultura nacional.
El proyecto contempla un elemento que me parece muy importante de destacar en esa línea, el de
la participación ciudadana, con la creación del Consejo Nacional de Cultura, con 17 integrantes
que provendrán de la sociedad civil y serán representativos de diversos ámbitos, como la creación
artística, el patrimonio cultural, la cultura de los pueblos originarios, los premios nacionales,
etcétera.
La cultura se construye desde la sociedad civil, desde la ciudadanía. Por lo tanto, sería
impresentable pensar en la construcción de una institucionalidad sin la participación activa de la
ciudadanía organizada o, derechamente, sin aquellos que son la expresión misma de la cultura
cotidiana de nuestro país.
Además, el texto propuesto contempla la creación del Fondo del Patrimonio Cultural, que tendrá
por objeto financiar, en general, la ejecución total o parcial de proyectos y programas de
conservación y salvaguardia del patrimonio, en sus diversas modalidades y manifestaciones.
Concuerdo completamente con el diputado Boric respecto de que los recursos que existen son
insuficientes, lo cual constituye una deuda histórica en nuestro país.
Claramente, la cultura no tiene precio. Por eso, estoy convencida de que cuando nos proponemos
fortalecer la democracia, no hay que medir la necesidad de invertir en aquello. Invertir en cultura,
entregar las herramientas, los recursos y la institucionalidad necesaria para el desarrollo de la
cultura, las artes y el patrimonio constituye también una inversión para el fortalecimiento de
nuestra democracia. Construir identidad forma parte del fortalecimiento de nuestra democracia,
así como recuperar la memoria es parte de pensar en el futuro y entender el presente.
No podemos más que felicitar al gobierno de la Presidenta Bachelet por dar el paso, por tomar
esta decisión y por atreverse a avanzar en esta dirección, a pesar de que un sector de nuestro
país siempre se ha resistido a potenciar la cultura; es más, ha puesto trabas para su desarrollo.
La cultura también es educación; la cultura también es entregar herramientas a los que menos
tienen; la cultura también significa potenciar el conocimiento en aquellos que durante años han
estado alejados de ella.
Es clara la diferencia que existe en nuestro país en cuanto al acceso al desarrollo cultural. Es
cuestión de comparar el desarrollo cultural que existe en las poblaciones más populares de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 44 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestro país con el de los sectores más acomodados. Esa diferencia corresponde a una expresión
más de la desigualdad brutal que existe en Chile.
Aprobar el proyecto significa dar un paso fundamental en materia de acceso a la cultura. Hago un
llamado a mis colegas para que aprueben las modificaciones introducidas por el Senado, de modo
que el proyecto de ley no vaya a comisión mixta. Si bien fui partidaria de eliminar la expresión
“animales amaestrados”, también estoy convencida de que, a propósito de la modificación que
incorporó el Senado, tenemos que aprobar el proyecto tal como está. Llevarlo a comisión mixta
implicaría retrasar aún más el proceso.
Por lo demás, el propio ministro indicó que existe una mesa de trabajo para tratar este tema en
particular, a fin de incorporarlo en la ley N° 20.216, que Establece Normas en Beneficio del Circo
Chileno, lo que me parece adecuado.
Lo anterior da una respuesta a quienes propusimos la idea, la que aún sostenemos y reafirmamos,
porque creemos que es una modificación cultural necesaria.
Con todo, respecto del proyecto de ley, no puede existir un elemento que retrase el avance del
proceso, pues requerimos aprobarlo con urgencia.
Anuncio que votaré favorablemente el proyecto e insisto que la idea es que no sea enviado a
comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA HACER MÁS INCLUSIVO EL TRANSPORTE
PÚBLICO DE SANTIAGO (N° 939)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, hemos presentado este proyecto de resolución a petición de agrupaciones de
adultos mayores y de personas en situación de discapacidad. Lamentablemente, en especial en el
Transantiago, como medida contra la evasión -no relacionada con los adultos mayores-, se han
instalado torniquetes en los buses del transporte público que generan dificultades a los adultos
mayores.
Estas  agrupaciones  nos  han  pedido  que  solicitemos  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  algunas  medidas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 45 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sabemos que hay razones mayores contra la evasión que el ministerio trata de resolver, pero eso
no puede significar que se perjudique la movilidad de los adultos mayores.
Pedimos que se tomen medidas para facilitar el transporte de los adultos mayores y de las
personas en situación de discapacidad. Además, no todos los buses cuentan con los mecanismos
adecuados para que se movilicen las personas que se transportan en sillas de ruedas, las que
tienen que esperar más tiempo en los paraderos para poder subirse a los buses del transporte
público.
Solicitamos a la Presidenta de la República que esta dificultad se resuelva para mejorar la calidad
de vida de las personas mayores y también de las personas en situación de discapacidad, porque
la inclusión debe ser completa. Estas personas se sienten discapacitadas porque nosotros mismos
ponemos trabas para que puedan movilizarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE PREVENCIÓN DEL VIH SIDA EN
COLEGIOS Y LICEOS DE CHILE (N° 966)
Intervinieron los diputados Karol Cariola y Osvaldo Andrade .
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución Nº 966 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 93 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio ; Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Álvarez Vera, Jenny ; Álvarez-Salamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Andrade Lara, Osvaldo ; Arriagada Macaya, Claudio ; Auth Stewart, Pepe ;
Barros Montero, Ramón ; Becker Alvear, Germán ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Boric Font, Gabriel ; Browne Urrejola, Pedro ; Campos Jara, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Carmona
Soto, Lautaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castro González, Juan Luis ; Ceroni Fuentes, Guillermo ;
Chahin Valenzuela, Fuad ; Chávez Velásquez, Marcelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Coloma Alamos,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 46 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Juan Antonio ; Espejo Yaksic, Sergio ; Espinosa Monardes, Marcos ; Farcas Guendelman, Daniel ;
Farías Ponce, Ramón ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Fuentes Castillo, Iván ;
Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; García García, René Manuel ; Girardi
Lavín, Cristina ; Godoy Ibáñez, Joaquín ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández Hernández, Javier ; Hoffmann Opazo , María José ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar,
Carlos Abel ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Kast Sommerhoff, Felipe ; Kort Garriga, Issa ; Lavín León,
Joaquín ; Lemus Aracena, Luis ; Letelier Norambuena, Felipe ; Melero Abaroa, Patricio ; Melo
Contreras, Daniel ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Molina Oliva, Andrea ; Monckeberg Bruner, Cristián ;
Morales Muñoz, Celso ; Morano Cornejo, Juan Enrique ; Nogueira Fernández, Claudia ; Norambuena
Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez Lozano, Marco Antonio ; Ojeda Uribe, Sergio ; Ortiz
Novoa, José Miguel ; Pacheco Rivas, Clemira ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez
Lahsen, Leopoldo ; Pilowsky Greene, Jaime ; Poblete Zapata, Roberto ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rincón González, Ricardo ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Rocafull López, Luis ; Rubilar Barahona, Karla ;
Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ;
Santana Tirachini, Alejandro ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Squella Ovalle, Arturo ; Tarud Daccarett, Jorge ; Torres
Jeldes, Víctor ; Ulloa Aguillón, Jorge ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Vallejo
Dowling, Camila ; Vallespín López, Patricio ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Venegas
Cárdenas, Mario ; Verdugo Soto, Germán ; Walker Prieto, Matías ; Ward Edwards, Felipe .
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
RESGUARDO DE DERECHOS DE TRABAJADORES A HONORARIOS AL SER
TRASPASADOS A CONTRATA EN EL SERVICIO PÚBLICO (N° 978)
Intervinieron los diputados Karol Cariola , Osvaldo Andrade y Jaime Bellolio .
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 978 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 99 votos; por la negativa 0 votos. Hubo 2 abstenciones.
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 47 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aguiló Melo, Sergio ; Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Álvarez Vera, Jenny ; ÁlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Andrade Lara, Osvaldo ; Arriagada Macaya, Claudio ; Auth Stewart, Pepe ;
Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Boric Font, Gabriel ; Browne Urrejola, Pedro ;
Campos Jara, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Carmona Soto, Lautaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ;
Castro González, Juan Luis ; Chahin Valenzuela, Fuad ; Chávez Velásquez, Marcelo ; Cicardini Milla,
Daniella ; Cornejo González, Aldo ; De Mussy Hiriart, Felipe ; Espejo Yaksic, Sergio ; Espinosa
Monardes, Marcos ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Farcas Guendelman, Daniel ; Farías Ponce, Ramón ;
Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Fuentes Castillo, Iván ; Fuenzalida Figueroa,
Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; García García, René Manuel ; Girardi Lavín, Cristina ; González
Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hasbún Selume, Gustavo ; Hernández Hernández, Javier
; Hernando Pérez, Marcela ; Hoffmann Opazo , María José ; Jackson Drago, Giorgio ; Jaramillo
Becker, Enrique ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Kort Garriga, Issa ; Lavín
León, Joaquín ; Lemus Aracena, Luis ; León Ramírez, Roberto ; Letelier Norambuena, Felipe ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Macaya Danús, Javier ; Melero Abaroa, Patricio ; Melo Contreras, Daniel ;
Mirosevic Verdugo, Vlado ; Molina Oliva, Andrea ; Monckeberg Bruner, Cristián ; Monsalve
Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Morano Cornejo, Juan Enrique ; Nogueira Fernández,
Claudia ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez Lozano, Marco Antonio ; Núñez Urrutia , Paulina ; Ojeda
Uribe, Sergio ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez
Lahsen, Leopoldo ; Pilowsky Greene, Jaime ; Poblete Zapata, Roberto ; Provoste Campillay, Yasna ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rincón González, Ricardo ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Rocafull López, Luis ;
Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ;
Sandoval Plaza, David ; Santana Tirachini, Alejandro ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda
Orbenes, Alejandra ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Squella Ovalle, Arturo ; Tarud
Daccarett, Jorge ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Turres Figueroa , Marisol ; Ulloa Aguillón, Jorge ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Vallejo Dowling, Camila ;
Vallespín López, Patricio ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Venegas Cárdenas, Mario ; Verdugo
Soto, Germán ; Walker Prieto, Matías ; Ward Edwards, Felipe .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Coloma Alamos, Juan Antonio ; Silva Méndez, Ernesto .
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2017.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ADQUISICIONES
DE INSUMOS Y PRESTACIONES DE SALUD EFECTUADAS POR FONASA A
PRESTADORES PRIVADOS DESDE 2012 A LA FECHA, DEL EVENTUAL
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 48 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PERJUICIO FISCAL A CONSECUENCIA DE LAS PÉRDIDAS EN EJERCICIOS
FINANCIEROS A PARTIR DE 2010 Y DEL PRESUNTO LUCRO DE
PRESTADORES PRIVADOS DE SALUD (CEI 35) (CONTINUACIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora de
adquisiciones de insumos y prestaciones de salud efectuadas por Fonasa a prestadores
privados desde 2012 a la fecha, del eventual perjuicio fiscal a consecuencia de las pérdidas en
ejercicios financieros a partir de 2010 y del presunto lucro de prestadores privados de salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 31 de marzo de 2015, se
destinará una hora para el debate.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 78ª de la presente
legislatura, en 12 de octubre de 2017.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, dispongo de poco tiempo, por lo que trataré de plantear varios elementos que
me parecen relevantes en la discusión a que nos convocó la comisión investigadora.
Sin duda, el trabajo de esta instancia partió con elementos bastante concretos y sólidos, que se
ratificaron durante la investigación y que dicen relación con que el sistema público de salud en la
actualidad está tan debilitado y deteriorado que lamentablemente no tiene la capacidad ni las
condiciones para absorber la totalidad de la demanda.
Las condiciones de lo anterior no son casuales: se llegó a la privatización de un sistema de salud
que debería ser preponderantemente público; por lo menos es lo que hemos buscado durante
todos estos años quienes hemos luchado por defender la salud pública. Sin embargo, las acciones
políticas que se han tomado durante todos estos años de democracia no han sido coherentes, toda
vez que el deterioro del sistema público lo que ha hecho ha sido abrir mayor espacio a un sistema
privado que, en mi opinión, se ha transformado en un parásito del sistema público. Y lo digo con
mucha responsabilidad. Por ejemplo, vemos que existen clínicas completas que ni siquiera tienen
médicos contratados; todos sus médicos son de llamado. Evidentemente, eso reduce los costos
para las clínicas, pero aumenta el costo para el paciente.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 49 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reitero: el médico concurre de llamado; es decir, ni siquiera pertenece a la planta, por tanto, no
está en la clínica, como sí lo están los médicos de los hospitales.
Además, la competencia es desigual porque la situación es distinta. ¿Y quiénes viven las
consecuencias de esto? Los pacientes.
Es cierto que el sistema público se ha visto en la obligación de comprar insumos y camas a
prestadores privados; de tener que pedir exámenes, de tener que buscar fórmulas para dotarse de
los elementos necesarios para entregar a los usuarios el servicio de salud que se requiere.
El informe de la comisión investigadora es claro en denunciar aspectos importantes, como lo
planteado por el contralor, en el sentido que no cuenta con facultades ni con los recursos
necesarios para llevar a cabo las fiscalizaciones que se requieren en asuntos tan detestables como
lo que ocurre con las sociedades médicas. Estas se constituyen con médicos que trabajan una
cantidad de horas en el mismo hospital, los que durante las horas que se encuentran de turno ni
siquiera son capaces de cumplir con las prestaciones mínimas. Sin embargo, cuando las
sociedades médicas son las encargadas de operar, en distinto horario, entonces sí pueden llevar a
cabo hasta cinco, seis o diez operaciones, como fue el caso de un oftalmólogo en Valparaíso.
Hay situaciones críticas en salud, razón por la que este informe debió ser incluso más agudo en el
cuestionamiento al sistema de privatización establecido en Chile. En mi opinión, las sociedades
médicas no solo deben ser reguladas, sino eliminadas, porque son la expresión más antiética que
se ha dado en el vínculo entre lo público y lo privado.
Para finalizar, quiero señalar que lo privado puede existir, pero debe hacerlo con recursos propios,
no a costa del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2017.
ESTABLECIMIENTO DEL 7 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
DE LA NO VIOLENCIA EN EL POLOLEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11235-24)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
7 de febrero de cada año como el Día Nacional por la no Violencia en el Pololeo.
Recuerdo a la Sala que el proyecto se tratará de acuerdo con las reglas de la Tabla de Fácil
Despacho.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Ramón
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 50 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Farías .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en 18 de mayo de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 39ª de la presente
legislatura, en 4 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, a mi juicio, este proyecto de ley, cuyo autor es el diputado Ramón Farías , es
muy relevante en el contexto de la legislación chilena, que está al debe en el tema de la violencia
en la pareja, ya sean convivientes, pololos o esposos.
Durante varios años hemos discutido el hecho de que en la ley N° 20.480 no sea considerado
femicidio el asesinato de mujeres en manos de sus pololos, pues esa ley solo califica de femicidio
al homicidio que es cometido por quien es o ha sido esposo o conviviente de la víctima.
Junto con la iniciativa que hoy discutimos, el proyecto de ley, presentado por nuestro gobierno,
que estableció el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, permite visibilizar y
reconocer la violencia de género en el ámbito público, que trasciende al ámbito intrafamiliar, la
vida de matrimonio o de la convivencia.
En 2016, el Instituto Nacional de la Juventud realizó un estudio en el que se indicó que el 51 por
ciento de la población joven conoce a alguna persona que ha sido víctima de violencia en el
pololeo. De ese porcentaje, el 88 por ciento de los entrevistados dice saber de insultos,
humillaciones, aporreos y gritos a las parejas.
Cuando se habla de violencia muchas veces se entiende como violencia física; sin embargo, la
violencia también se manifiesta en el ámbito económico, social, político, simbólico y psicológico.
Para nuestra bancada es importante la aprobación de proyectos que ayuden a visibilizar los
distintos tipos de violencia de género. Hasta ahora el reconocimiento social y penal de la violencia
contra las mujeres se ha visto restringido al ámbito privado y familiar.
Por eso, destaco el proyecto de ley que presentó el gobierno y la iniciativa que ahora discutimos.
Ambos contribuyen a desarrollar una mirada distinta en el ámbito cultural, que nos permitirá
erradicar, de una vez por todas, la violencia en las relaciones de parejas, en el pololeo, en el
matrimonio y en la convivencia.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 51 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sabemos -los datos son contundentes al respecto que principalmente es el hombre quien ejerce
violencia contra la mujer. Eso demuestra un patrón de comportamiento de nuestra sociedad,
profundamente machista y patriarcal. Esa desigualdad de género es un elemento que también
vemos en el ámbito social y laboral.
En ese sentido, presentamos un proyecto de ley de equidad salarial, porque todavía hay mujeres
que ganan 30 por ciento menos que los hombres, a pesar de realizar el mismo trabajo. Ese tipo de
elementos condiciona nuestro comportamiento como sociedad. Incluso, tal como lo dijo el
diputado Rathgeb , se ha naturalizado la situación en que un hombre, después de haber golpeado
o insultado en la calle a su pareja, se vaya a su casa de manera tranquila, sin ninguna
consecuencia y en total impunidad.
Nuestra bancada aprobará este proyecto de ley, porque nos parece importante generar cambios
culturales en las relaciones de pareja. El establecimiento del Día Nacional por la no violencia en el
pololeo permite no solo a los jóvenes, sino también a los adultos que se han formado en una
cultura machista, tomar conciencia de la gravedad de la situación para que en Chile no exista más
violencia de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año
2018.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 73ª de la presente legislatura, en 3 de octubre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 1 de
este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 52 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, sin duda, la Presidenta Michelle Bachelet sorprendió a todos los actores políticos
al anunciar un presupuesto para el 2018 con un aumento de 3,9 por ciento. Esto fue visto casi
como un atentado por parte de quienes criticaron duramente la propuesta; pero para cumplir con
los compromisos asumidos, es preciso que crezca el gasto. Esta ha sido una medida valiente y
necesaria que, por lo demás, nos entrega estabilidad respecto de la economía del país.
Desde nuestro punto de vista, se puede aumentar el presupuesto, más aún si consideramos que
contamos con respaldos financieros en el exterior y una economía que crece y se desarrolla pese a
todas sus dificultades.
Lo cierto es que este presupuesto para 2018 contempla un crecimiento significativo en salud, de
6,9 por ciento, y en educación, de 5,9 por ciento. Estas cifras hablan de una preocupación real por
cumplir con el programa de gobierno y por invertir en las áreas más sensibles para nuestro
pueblo.
Pese a que el presupuesto podría haber crecido más, valoramos el hecho de no caer en el discurso
de la derecha de constreñir el gasto público -por el contrario, nos parece que la inversión pública
siempre es un avance que permite cumplir con los objetivos políticos de entregar mejores
condiciones a quienes más lo necesitan y así detener el avance en la consolidación de derechos
sociales, como la gratuidad en la educación -aquellos que han mentido descaradamente al país al
decir que quieren mantener la gratuidad de la educación rechazaron casi unánimemente la partida
correspondiente en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y el crecimiento en infraestructura
en materia de salud.
La derecha, que hasta antes de esta sesión se asumía como próximo gobierno, se ha planteado el
objetivo de deslegitimar y reducir los recursos tendientes a financiar las grandes reformas, gastos
que son permanentes, para así echar pie atrás a las transformaciones impulsadas por el gobierno,
en particular la gratuidad.
Por otro lado, hay un sector político que ha creado todo un escenario de deslegitimación de los
funcionarios públicos al plantear que su tarea no es relevante para el país. Incluso, se permite
utilizar un lenguaje denigrante al hablar de una supuesta “grasa”. Es decir, llama “grasa” a más
de 20.000 familias que han sostenido durante muchos años el trabajo desde el sistema público,
personas que trabajan en el Estado y que contribuyen al desarrollo del país.
Nosotros creemos que el Estado de Chile debe ser robustecido y no debilitado, de manera que la
riqueza producida en el país vaya en beneficio de todas y de todos los chilenos y no de unos
pocos. Esa ha sido la impronta del gobierno de la Presidenta Bachelet : terminar con este sistema
de desigualdad que tenemos en el país y aumentar el gasto en aquellas áreas que se consignan
como derechos sociales.
Queremos destacar la importancia de las indicaciones que presentamos durante el debate y el
resultado de las intervenciones realizadas por quien nos representó muy bien, no solo durante
esta discusión, sino por varios años: nuestro compañero Sergio Aguiló .
De las indicaciones que presentamos, tuvieron mucho impacto en el debate y también en el
Ejecutivo las que dicen relación con los gastos reservados. Si bien no se logró el objetivo de
reducir los montos de dichas asignaciones, el Ejecutivo presentó una indicación que al menos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 53 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
avanza en la regulación y en el control sobre el uso y destino de esos fondos. Ahora, dependerá de
nosotros crear una correlación favorable en la Sala de la Cámara de Diputados para insistir y
lograr que se reduzcan los gastos reservados y se asegure el control del Congreso Nacional sobre
ellos.
Otro elemento importante versó sobre las trabajadoras y trabajadores de los jardines VTF.
Logramos que el Ejecutivo se comprometiera a buscar una solución respecto del tema del no pago
de licencias médicas y del descuento de días no trabajados por razones de fuerza mayor. Depende
de nosotros presionar para que se realice una corrección de la glosa respectiva o se elimine el
inciso en cuestión.
Respecto de las manipuladoras de alimentos, el Ejecutivo comprometió 300 millones de pesos o
los que sean necesarios para cumplir con el pago del bono a las trabajadoras de las líneas 3 y 4.
En el caso de las líneas 1 y 2, el asunto se considera resuelto por los montos consignados en el
presupuesto en curso. En todo caso, es necesario lograr que los bonos se cancelen, a más tardar,
durante este mes.
Sin duda, el mayor logro político ha sido conseguir el compromiso explícito del Ejecutivo en orden
a considerar recursos en el próximo presupuesto para el otorgamiento del bono respecto del cual
han conversado el Ejecutivo y representantes de los ex-presos políticos. Claramente, se trata de
una deuda histórica de este gobierno y también del Congreso Nacional, que ha insistido muchas
veces sobre la materia. Ahora nuestro objetivo es llegar a un acuerdo con el gobierno que se
acerque o supere nuestra propuesta de montos y de años.
Hemos insistido de manera permanente en un beneficio que nos parece muy importante y que
esperamos que el proyecto de ley de presupuestos lo considere. Vamos a solicitarlo vía indicación,
aunque sabemos que el Ejecutivo tiene más palabra que nosotros al respecto. Me refiero a la
entrega de una tarifa rebajada a los adultos mayores en el transporte público.
En su momento, la presidenta Michelle Bachelet dio un paso y recogió nuestra propuesta de
entregar a los adultos mayores rebajas en el pasaje en el metro de lunes a domingo, sin
restricción de horarios y de viajes. Sin embargo, cuando se establece una combinación del metro
con el Transantiago, se produce una contradicción, porque el adulto mayor termina pagando más;
es decir, paga el pasaje del metro y luego debe pagar el pasaje del Transantiago adicionalmente,
en forma completa.
Por ello, la entrega de una tarifa rebajada a los adultos mayores en el transporte público
constituye un elemento fundamental, sobre el cual hemos insistido transversalmente, pues
creemos que debe ser considerado en el proyecto de ley de presupuestos.
No es posible que una de las empresas que hoy tiene la licitación del Transantiago tenga negocios
en  paraísos  fiscales,  con  lo  cual  evade  impuestos  en  nuestro  país.  Con  esos  recursos
perfectamente podría financiarse el beneficio de rebaja en el pasaje para los adultos mayores en
el transporte público. Se han elaborado políticas antievasión, en circunstancias de que los
verdaderos evasores son las empresas que tienen sus dineros en paraísos fiscales.
Son varios los puntos respecto de los cuales vamos a presentar indicaciones. Valoramos mucho
este proyecto de ley de presupuestos, por el esfuerzo que ha hecho la Presidenta de la República
en orden a aumentar el gasto público y, al mismo tiempo, a garantizar los derechos sociales
establecidos en nuestras reformas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 54 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La bancada del Partido Comunista e Independiente lo aprobará. Reitero que vamos a presentar
indicaciones respecto de aquellos puntos de la propuesta de ley de presupuestos presentada por
el gobierno en los que creemos que hay que hacer algunas mejoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 55 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 56 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, es importante destacar que la partida del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social se ubica en el tercer lugar en cuanto a mayor cantidad de recursos asignados por el Estado
se refiere.
Si bien la mayoría de los recursos están destinados a políticas de continuidad, estos son
necesarios para la correcta gestión del ministerio en cuanto a políticas sociales en materia de
trabajo y seguridad social.
En lo relativo a los beneficios consagrados por la última reforma previsional, quisiera destacar,
como un elemento muy positivo del presupuesto, el aumento de la pensión básica solidaria, donde
se libera el pago de 2.975 pensiones básicas, lo que permite que, además de los recursos
asignados vía presupuesto, se cuente con esos recursos que ya se encontraban incorporados.
Existen avances significativos en materia de beneficios sociales desde el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social. Sin embargo, todavía existen situaciones que son bien incomprensibles y que
tienen que ver con las incompatibilidades que muchas veces se expresan y que, entiendo, tienen
que ver con la designación de los presupuestos. Por ejemplo, al percibir el bono por hijo se pierde
la cuota mortuoria. Se trata de elementos planteados en varias oportunidades. Incluso, aquí
aprobamos un proyecto de resolución sobre el particular. Sin embargo, en el proyecto de ley de
presupuestos no se ve en detalle la corrección de ese punto.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 57 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También es importante destacar que existen otros beneficios que son importantes de considerar,
como, por ejemplo, la bonificación por hijo, el subsidio por discapacidad mental, las comisiones
médicas y traslados, el fondo de educación previsional, el subsidio previsional a los trabajadores
jóvenes, la ley de accidentes del trabajo para independientes, etcétera. En estos casos, el
presupuesto se vio incrementado en 3,1 por ciento en comparación con el año anterior, lo que
considero muy relevante.
De la misma manera, se incrementa el presupuesto para el Instituto de Seguridad Laboral (ISL) en
un 8,7 por ciento.
También es importante mencionar el proyecto que buscó eliminar la discriminación arbitraria entre
empleados y obreros.
Me parece mal que se hayan disminuido los recursos para capacitación y fiscalización en relación
con el año anterior. En efecto, los presupuestos de la Dirección del Trabajo, de la Superintendencia
de Seguridad Social y de la Superintendencia de Pensiones son elementos importantes que no
debieron haberse disminuido.
Finalmente, el proyecto de ley de presupuestos tampoco se hace cargo de mejorar las condiciones
laborales de los trabajadores a honorarios del Estado. Incluso, hay algunos actores que han
tratado a los trabajadores públicos como “grasa”. Me parece que son elementos que no pueden…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 58 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 59 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, el tiempo que tenemos para hablar sobre un tema tan relevante es muy poquito,
por lo que no es mucho lo que podemos decir.
Coincido en gran medida con varios de los elementos que han planteado mis colegas previamente,
ya que, sin duda, esta es una materia relevante y compleja. Sin embargo, la inversión del producto
interno bruto que estamos haciendo en salud es muy baja. A partir de eso, estamos partiendo de
un problema estructural: estamos muy por debajo de lo que invierten los países de la OCDE en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 60 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta materia.
Es importante reconocer que ha habido un aumento en el presupuesto de Salud, lo que por cierto
valoramos. Sin embargo, todavía es insuficiente, ya que hay problemas estructurales en el modelo
de salud y en el modelo de financiamiento, y aún se siguen dando situaciones tan contradictorias
como que el producto interno bruto invertido en salud privada sea mayor que lo que se invierte en
salud pública, en circunstancias de que la salud privada atiende a menor porcentaje de la
población en comparación con la salud pública.
Vamos a seguir viendo que en este país tenemos un modelo sanitario que pone el foco en la
atención secundaria, particularmente en el tratamiento de la enfermedad por sobre la prevención,
y eso queda reflejado en que el aumento del per cápita en la atención primaria sigue siendo
insuficiente. O sea, 399 pesos en el per cápita es un elemento que siempre se pone en discusión,
siempre es insuficiente, nunca logramos llegar al óptimo, lo que dice relación con la estructura de
fondo respecto del financiamiento insuficiente que tiene la salud en nuestro país.
Saludo en gran manera los esfuerzos que ha hecho la Presidenta Bachelet para aumentar la
infraestructura. En eso, sin lugar a dudas, se ha llevado a cabo un esfuerzo significativo que debe
ser considerado. No obstante, tengo una duda enorme, la que no sé si se podrá responder, en
cuanto a que el segundo hospital de la zona norte que debió haber quedado dentro del
presupuesto en el proceso de licitación no aparece especificado en ninguna parte, lo que me llama
profundamente la atención. Se trata de un proyecto cuya licitación fue comprometida, para quedar
en tercera etapa, a pesar de que la etapa en que iba a quedar fue modificada en distintos
momentos. Primero, quedaría en etapa de construcción, luego, de licitación. Por lo tanto, quiero
saber qué va a pasar con eso.
Por último, quiero reafirmar lo que dijo el diputado Castro respecto de las sociedades médicas.
Presenté una indicación al respecto, y me llama la atención que a pesar de ser idéntica a una
indicación que fue declarada admisible el año pasado, lo que se puede revisar porque fue
aprobada en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos -indicación número cuatro a la partida
16-, ahora sea declarada inadmisible.
En consecuencia, me gustaría que aquello sea revisado y que se recabe la unanimidad para dejar
sin efecto esa declaración de inadmisibilidad, en razón de que la indicación no está de acuerdo
con la glosa, a fin de que sea incorporado el financiamiento del examen de estreptococo
hemolítico y el financiamiento del Plan Nacional de Prevención del VIH o sida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 61 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 62 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 63 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, primero quiero valorar algunas cosas que hemos conocido en materia de
transportes,  que  me  parecen  relevantes,  como  la  búsqueda  de  mecanismos  y  políticas
antievasión, lo que está en la línea de incorporar mayores recursos, en especial si se considera
que el Ministerio de Transportes nos ha planteado su buena disposición y voluntad para buscar
mecanismos de rebaja, a nivel nacional, para la tarifa de los adultos mayores.
Hemos conocido algunas iniciativas hechas en regiones y otras en la Región Metropolitana,
particularmente con el metro, porque la Presidenta Bachelet nos dio una gran noticia respecto de
algo que veníamos solicitando hace bastante tiempo: la rebaja permanente, sin límites de viajes ni
de días para los adultos mayores.
Sin embargo, todos sabemos que la medida tomada por la empresa Metro S.A. en la Región
Metropolitana no es suficiente, en especial si se considera que cuando se hacen transbordos entre
la micro y el metro se les cobra doble tarifa a los adultos mayores: el pasaje de la micro del
Transantiago y el pasaje del metro rebajado.
Por lo tanto, en esa materia es necesario hacer modificaciones.
Se dice que no hay recursos suficientes; pero quiero recordar que hace algunos días apareció una
investigación publicada por Ciper que da cuenta de la forma en que la Empresa Alsacia, operadora
del Transantiago, realiza, bajo diversas fórmulas, grandes transferencias a sus sociedades
constituidas en las Islas Bermudas, operaciones que podrían constituir retiro encubierto de
utilidades hacia el extranjero, lo cual es éticamente reprochable y podría resultar incluso ilegal,
toda vez que reduce su base imponible.
Según expresó el candidato de la derecha, con experiencia en estas materias, “Los paraísos
fiscales se utilizan para actividades reñidas con la ley y con la moral, como lavado u ocultamiento
de dineros que provienen del narcotráfico o del crimen organizado, o se utilizan para evadir
impuestos”. Cierro comillas de la cita que he hecho del candidato de Chile Vamos.
No nos parece correcto subsidiar con recursos de todos los chilenos a grandes empresas
internacionales que utilizan mecanismos oscuros, como transferencias a paraísos fiscales, que
cobran una alta tarifa por acceder al transporte público, que entregan un servicio que no es de
buena calidad y que además no tributan como corresponde en nuestro país.
Señor Presidente, por su intermedio pregunto al gobierno dónde están los verdaderos evasores.
Por eso hemos presentado tres indicaciones y alegamos su admisibilidad.
En consecuencia, anuncio desde ya, para que se considere en la votación, que queremos que se
limite y se prohíba la participación en licitaciones públicas a empresas que tengan fondos en
paraísos fiscales, como demuestra la investigación que conocimos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 64 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, hemos propuesto que Metro pueda tomar parte en la licitación del Transantiago, ya que
es una empresa del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 65 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 66 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, me sumo a varias de las intervenciones que se han hecho en términos de la
preocupación que surge al momento de notar que existe una disminución de recursos en el
presupuesto para el Ministerio del Deporte.
Varios colegas lo han dicho -de hecho también se mencionó durante la discusión de la partida de
Salud-: la prevención y la promoción en salud son elementos fundamentales para evitar las
patologías, las enfermedades y las morbilidades que surgen a propósito del sedentarismo, de la
mala  alimentación  y  de  la  obesidad.  Hace  pocos  días  nos  enviaron  -creo  que  hoy  se
presentaronalgunos resultados de la Encuesta Nacional de Salud, que dan cuenta de que uno de
los principales problemas sanitarios en Chile tiene que ver con la mala alimentación y las altas
tasas de obesidad.
Por ello, disminuir los recursos para el deporte traerá como consecuencia que existan condiciones
para que el país desarrolle prácticas deportivas y para que estas se naturalicen dentro de la
población.
Lamento mucho que se castigue la partida del Ministerio del Deporte debido a que hubo una baja
ejecución probablemente en los últimos años. Pero esto tiene que ver con una gestión. Es decir, el
hecho de que se haya comprometido una cantidad de polideportivos y que no se hayan construido
todos, o que, por ejemplo, el Fondo Nacional de Deportes no se utilice como uno espera que se
haga, tiene que ver con la gestión y no necesariamente con la necesidad de esos recursos. Es
evidente que son necesarios los recursos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 67 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Conozco  muchos  deportistas  de  alto  rendimiento  en  nuestro  país  que  no  cuentan  con
financiamiento  para  participar,  por  ejemplo,  en  campeonatos  mundiales,  internacionales  o
nacionales. Muchas veces son los municipios los que sacan recursos de distintos lugares recursos
que no tienenpara financiar su participación.
Por ejemplo, la deportista Bárbara Hernández acaba de ganar una medalla de oro en Rusia en el
Campeonato Mundial de Natación en Aguas Gélidas sin recibir aportes del Estado desde hace
algunos años. Solo contaba con aportes municipales y con el esfuerzo de su familia. Recién ahora
estamos logrando conseguir algunos aportes para ella.
Cabe señalar que gran parte de los recursos se transfieren a través de las federaciones; sin
embargo, las federaciones no están financiando ni utilizando los recursos del Estado como
corresponde. Hemos recibido múltiples denuncias de aquello.
Por lo tanto, me sumo a la propuesta de rechazar esta partida del proyecto de ley de
Presupuestos, para que se reconsidere y se reevalúe la distribución de los recursos.
El año pasado presenté una indicación en la Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos, que
lamentablemente fue declarada inadmisible -esperaba que este año fuera acogida por el Ejecutivo;
sin embargo, no lo fue-, para que los recursos lleguen directamente a los deportistas de alto
rendimiento y no a través de las federaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2017.
TIPIFICACIÓN DE CONDUCTAS JUSTIFICATORIAS O NEGACIONISTAS DE
CRÍMENES DE LESA HUMANIDAD Y OTROS DELITOS ASOCIADOS
COMETIDOS EN CHILE ENTRE 1973 Y 1990 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8049-17) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que sanciona con cárcel a quienes nieguen, justifiquen o minimicen los delitos de lesa
humanidad cometidos en Chile entre 1973 y 1990.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Derechos Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento fueron
rendidos en la sesión 83ª de la legislatura 365ª, de 25 de octubre del año en curso.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 68 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 83ª, de la presente legislatura, en 25 de
octubre de 2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Continuó en la sesión 86ª de la misma legislatura, en 8 de noviembre de 2017
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Informo a la Sala que quedan cinco diputados inscritos para el debate.
En la sesión de hoy expondrán su posición la diputada Karol Cariola y el diputado Víctor Torres . El
resto de las intervenciones sobre este proyecto se realizarán en la sesión del próximo jueves, en la
que se debatirán, además, los tres proyectos que restan de la Tabla de hoy y el informe de la
comisión investigadora sobre Exalmar .
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, felicito a los autores y coautores de un proyecto que inspira a la reflexión.
La iniciativa, de artículo único, establece lo siguiente: “El que públicamente negare hechos
comprobados por sentencia judicial firme, referidas a delitos de homicidio, homicidio calificado,
secuestro, secuestro calificado, substracción de menores, detención ilegal, tormentos o rigor
innecesario y asociación ilícita, siempre que los hechos punibles hayan ocurrido entre el 11 de
septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, y que las personas condenadas hubiesen actuado
como agentes del Estado en calidad de funcionario público o, tratándose de un particular, que
hubiese actuado en el ejercicio de funciones públicas o con la aquiescencia, consentimiento o por
instigación de un funcionario público serán castigados con la pena de presidio menor en su grado
medio.”
A partir de estos elementos, que resumen el contenido del proyecto de ley, quiero hacer algunas
reflexiones.
Hace algún tiempo, junto con otros diputados, apoyados por miembros de distintas organizaciones
de derechos humanos, presentamos un proyecto de ley denominado “Ninguna calle llevará tu
nombre”, que se encuentra radicado en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios,
y que considero complementario al que estamos discutiendo hoy.
Me parece correcto que se sancione a quienes pretendan negar, justificar o minimizar los crímenes
de lesa humanidad que se cometieron en Chile durante un período tan duro de nuestra historia,
pero también me parece inaceptable, contradictorio y una verdadera bofetada a las víctimas que
existan calles, monumentos o se realicen exaltaciones y homenajes a quienes fueron responsables
o cómplices de violaciones a los derechos humanos durante “la negra noche de la dictadura”,
como llamó a ese periodo tan negro de nuestra historia nuestra compañera Gladys Marín , quien
luchó incansablemente por recuperar la democracia.
Hoy, somos miles los jóvenes que tenemos la posibilidad de agradecerles a aquellos héroes que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 69 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derramaron su sangre, que fueron torturados, perseguidos y que murieron luchando por recuperar
la democracia.
Aprovecho la oportunidad para saludar a los jóvenes que están en las tribunas y que pertenecen a
una generación que, afortunadamente, nació y vive en democracia.
Muchos hombres y mujeres nacieron, vivieron y se desarrollaron en una dictadura brutal, que
persiguió a todo aquel que pensaba distinto o que creía en otro tipo de sociedad, una dictadura
que persiguió a todos aquellos que no creían que un dictador podía tomar todas las decisiones en
nuestro país, imponer a las autoridades y decir cómo tenía que pensar el pueblo. Eso fue lo que
ocurrió en Chile durante ese periodo.
En nuestro país no solo hubo violaciones a los derechos humanos y crímenes de lesa humanidad,
sino que también se cometieron atrocidades en la vulneración de derechos fundamentales, como
el derecho a pensar. Un ejemplo es el caso de Víctor Jara , quien fue asesinado durante la
dictadura militar por creer en una sociedad diferente.
Este proyecto, como muchos otros que hemos discutido, complementa un proceso largo, donde
todavía hay mucho camino por recorrer para lograr hacer justicia, para terminar, de una vez por
todas, con la impunidad y con la desfachatez de algunos parlamentarios que cada cierto tiempo
solicitan rendir homenaje a Augusto Pinochet. Es lamentable que ese tipo de situaciones todavía
sea aceptada; es lamentable que existan placas conmemorativas con su nombre y también es
lamentable que aún haya personas que sigan negando que existieron crímenes de lesa
humanidad, en circunstancias de que todavía hay miles de personas que todos los días buscan a
sus familiares desaparecidos. Ellos no tienen dónde ir a dejarle una flor o rendir un homenaje a sus
familiares, porque sus cuerpos desaparecieron, los tiraron al mar, los ejecutaron como ratas, como
publicó un diario que aún sigue vigente y que fue cómplice fundamental de la dictadura militar.
En tiempos de democracia y de reconocimiento internacional de los derechos humanos, no
podemos avalar, tolerar o respaldar aquellas conductas que tiendan a justificar o a negar hechos
que marcaron un momento tan sensible y oscuro de la historia de nuestro país. Si queremos
avanzar en materia de reparación y de justicia a las víctimas, no podemos permitir que se nieguen
o justifiquen las vulneraciones a los derechos humanos ocurridas durante la dictadura militar en
Chile.
Es bueno que hablemos de lo que sucede en el país, porque a algunos les gusta “sacarse las
balas” y opinan de lo que sucede en otros países, de otras experiencias, pero cuando hay que
hablar de Chile esconden la cabeza y se ponen detrás de sus aliados, que son precisamente
quienes siguen justificando y negando los crímenes de lesa humanidad. Es responsabilidad del
Estado condenar esas conductas, más aún cuando existe una sentencia firme que condena a los
autores de delitos de lesa humanidad.
Algunos dirán que este proyecto atenta contra la libertad de expresión e, incluso, contra el Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Esa es una buena forma de justificarse, porque es
evidente que hay un sector político que sigue siendo cómplice activo de este proceso. El proyecto
que discutimos armoniza perfectamente con el pacto antes mencionado, puesto que la limitación a
la libertad de expresión, en este caso particular, pretende promover un objetivo legítimo: el
respeto a los derechos de las víctimas de violaciones a los derechos humanos. Así lo ha
establecido el propio pacto como requisito.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 70 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Estado de Chile asume ciertas responsabilidades, ciertos deberes que a veces se olvidan, como,
por ejemplo, investigar las violaciones a los derechos humanos y hacer justicia. Pero hay otro
deber que a veces se olvida: la garantía de la no repetición, en que se deben adoptar todas las
medidas para que nunca más se vuelvan a cometer estos crímenes en el país.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos ya se refirió a la garantía de no repetición, por lo
que no es una novedad. Es un deber del Estado y si este proyecto se transforma en ley el objetivo
es el mismo: que no vuelva a ocurrir esta situación.
Durante la tramitación en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el
diputado Juan Antonio Coloma hizo reserva de constitucionalidad del proyecto, por considerar que
infringe el derecho constitucional a emitir opinión. Esa actitud amenazante deja en evidencia la
defensa de la dictadura que algunos actores de la derecha continúan practicando, y se resguardan
en la falsa protección de derechos constitucionales, con la pretensión de que se continúen
justificando todos los actos que se cometieron de vulneración de derechos humanos, actos que su
partido, sus coroneles y muchos de sus militantes siguen justificando.
Si queremos reparación, si queremos justicia y si queremos terminar con la impunidad, debemos
adoptar las medidas que he mencionado.
Hoy la Cámara de Diputados está integrada por personas elegidas democráticamente, cuestión
que no se podía hacer en dictadura. Por ello, emplazo a todos los diputados a respaldar este
proyecto de ley y tramitar rápidamente aquel que prohíbe la exaltación y homenaje a los
responsables y a los cómplices de violaciones a los derechos humanos en nuestro país, a través de
la colocación de sus nombres a calles o la construcción de estatuas, esculturas o monumentos.
La bancada del Partido Comunista e Independiente, de la cual forman parte parlamentarios que
fueron víctimas de la dictadura militar, respalda gustosamente este proyecto de ley. Cabe
mencionar que no solo hemos sido parte de la elaboración de esta iniciativa, sino que la hemos
apoyado durante toda su tramitación, porque creemos que debe ser ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
ANÁLISIS DEL EXPLOSIVO AUMENTO DE ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN
SEXUAL EN CHILE, ESPECIALMENTE ENTRE LOS JÓVENES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar el explosivo aumento de las enfermedades de
transmisión sexual en Chile en los últimos años, especialmente en los jóvenes.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 71 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Han sido citados el ministro de Hacienda y las ministras de Salud y de Educación. Se ha
excusado de asistir el ministro de Hacienda.
En el tiempo previo que contempla el artículo 76 del Reglamento de la Corporación, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, intervendrá el diputado señor Miguel
Ángel Alvarado .
Tiene la palabra el diputado Alvarado.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, estamos en una sesión especial de la Cámara de Diputados a la que han sido
citadas la ministra de Salud, Carmen Castillo ; la ministra de Educación, Adriana Delpiano , y el
subsecretario de Salud, a quienes saludo, para abordar una problemática que genera una
tremenda preocupación y que se ha planteado en varias oportunidades: las enfermedades de
transmisión sexual, las cuales, como se señala en la convocatoria a esta sesión y como fue
informado por distintos medios de comunicación a partir de informes entregados por diversos
organismos competentes -ISP, Onusida, entre otros-, han registrado un aumento explosivo en
nuestro país.
Cabe mencionar el aumento significativo de casos de VIH. Esto ha sido uno de los temas más
emblemáticos, toda vez que se registra 34 por ciento de nuevos casos, y 66 por ciento de
aumento en los jóvenes. Sin lugar a dudas son cifras que alarman a la población. Asimismo,
alarma al país que la cantidad de personas que viven con VIH, pero que no saben que tienen este
virus, lamentablemente es mayor que la que desearíamos que fuera.
También han aumentado los casos de sífilis y de gonorrea. De acuerdo con la Sociedad de
Infectología, los casos de gonorrea han tenido un aumento de 208,3 por ciento. El subsecretario
Jaime Burrows informó sobre un inusual brote de hepatitis B en la Región Metropolitana: de
cuarenta casos en el primer trimestre de 2016 se pasó a doscientos cincuenta y tres casos en el
mismo periodo de 2017.
Uno de los puntos que más nos preocupa como bancada es que el conjunto de la población más
afectado por este aumento de enfermedades de transmisión sexual son los más jóvenes, en
circunstancias de que este debería ser un segmento de la población en el que debiéramos
concentrar el máximo de políticas preventivas en salud, ya que con ellas estaríamos evitando no
solo la aparición de nuevos casos, sino también el mayor costo que significa el tratamiento de
personas que tienen que vivir con este tipo de enfermedades, particularmente con el VIH, que sin
duda es una de las más complejas.
Las campañas de salud pública enfocadas en este segmento de la población no pueden hacerse
esperar ni mucho menos limitarse por las cortapisas ideológicas puestas por algunos sectores
políticos y religiosos, como tantas veces ha pasado en nuestro país. En efecto, debido a los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 72 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conflictos mal llamados “morales”, muchas personas han debido enfrentar situaciones tan
complejas como las que hemos descrito, por no haber recibido la educación obligatoria que se
requiere impartir en los colegios. En la actualidad la educación sexual en Chile sigue siendo
absolutamente baja. Es necesario especializar a los docentes en esa área.
Me alegro de que la ministra de Educación esté presente en esta sesión, porque una de las cosas
en que hemos coincidido respecto de las políticas preventivas en este ámbito tiene que ver
precisamente con la educación.
Para terminar, no puedo dejar de decir que habría sido muy positivo que la sociedad civil hubiese
estado presente en esta sesión. Lamentablemente surgió muy rápido la convocatoria ayer; yo al
menos me enteré de ella el día de hoy. No obstante, me parece positivo que celebremos esta
sesión, pero también es importante que las políticas públicas se construyan con ellos y con ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE LA NIÑEZ (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10314-06 [S])
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga nuevas atribuciones al
Ministerio de Desarrollo Social en materia de niñez y crea la Subsecretaría de la Niñez,
dependiente del mismo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
solicitar votaciones separadas, renovar indicaciones y reclamar sobre las declaraciones de
inadmisibilidad de las indicaciones vence a las 12.00 horas de hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los señores Vlado Mirosevic y Alejandro Santana ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en 6 de julio de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 73 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 98ª de la presente legislatura, en 6 de diciembre
de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro Marcos Barraza , presente en la Sala, pues
sabemos que ha puesto mucho corazón y entrega en la tramitación de estos proyectos de ley y
que ha impulsado decididamente la creación de la subsecretaría.
Sabemos que se han destinado muchos esfuerzos en el desarrollo de los proyectos de ley que
hemos discutido en este ámbito, a los que nuestros colegas se han referido largamente y que
tienen que ver con algo que varios han mencionado: el diagnóstico. De hecho, la Cámara de
Diputados ha sido muy activa en plantear las falencias que tiene el sistema en relación con la
protección de los derechos de la infancia.
Lo digo así porque ha sido duro vernos enfrentados a las realidades de las que han dado cuenta
los informes de las comisiones especiales investigadoras de lo que ocurre en el Sename. Es triste
darse cuenta de que durante muchos años se tomó una decisión política equivocada. Lo planteo
en estos términos porque me parece que no es un elemento ajeno al proyecto que estamos
discutiendo, que, en mi opinión, no resuelve el problema de fondo, pero sí empieza a darnos
pequeñas luces para desarrollar una orientación real respecto de hacia dónde debemos apuntar
con esta normativa.
Es penoso ver y darse cuenta de que el Estado chileno ha delegado durante todos estos años, por
una determinación política errónea, desde que recuperamos la democracia hasta la fecha, en
entidades privadas, sin fines de lucro, pero privadas, el cuidado de nuestros niños y no se ha
hecho cargo directamente de ellos.
Todos sabemos que los centros de los organismos colaboradores, que albergan al 95 por ciento de
los niños que requieren este tipo de resguardos, no asumen esa responsabilidad conforme a los
niveles de cuidado que dispensa el Estado a los niños que se encuentran bajo su protección
directa.
Creo que hay cosas que se pueden delegar y entregar a los colaboradores privados, pero hay otras
que no, porque son básicas, y son aquellas que tienen que ver con los derechos más
fundamentales de esos niños.
Al respecto, considero que como sociedad y como país hemos cometido un error, y veo difícil que
podamos enmendarlo en el contexto de lo que ocurrirá en los próximos cuatro años, ya que,
lamentablemente, el gobierno quedará en manos de personas que creen en lo contrario y que han
sido parte -a lo menos cómplices de las determinaciones que se han tomado en esa línea, pero
que hoy rasgan vestiduras a partir de situaciones de las que, de alguna manera, son responsables,
o a lo menos cómplices, quienes llevan muchos años aplicando las políticas públicas en el país.
Este proyecto contribuye mucho al paso que queremos dar, que tiene que ver con involucrar
mucho más al Estado en los procesos de determinación de los niveles de resguardo y cuidado de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 74 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestros niños.
Asimismo, cuando el país ratificó la Convención sobre los Derechos del Niño y asumió la obligación
de adoptar todas las medidas administrativas, legislativas y de otra índole que permitan hacer
efectivo el reconocimiento de ese tratado, tomó algunas que, tal como hemos dicho, han resultado
ser insuficientes.
Reconozco como aciertos el establecimiento de la obligatoriedad de la gratuidad en la educación
desde el segundo nivel de transición hasta el término de la educación media, la consagración de la
igualdad de filiación, la creación del subsistema de protección integral a la infancia a través del
programa Chile Crece Contigo, la extensión del posnatal e incorporación del permiso posnatal
parental, entre otras iniciativas legales que se han aprobado para completar este objetivo.
Claramente, todo esto no ha sido suficiente, razón por la cual, como dijo mi colega Denise Pascal ,
la Presidenta Michelle Bachelet ha sido muy valiente al impulsar una agenda que complementa el
proceso y que valoramos especialmente en este proyecto de ley que crea la Subsecretaría de la
Niñez dentro del Ministerio de Desarrollo Social, establece las instituciones encargadas de la
gestión estratégica del sistema, incorpora la obligación de velar por los derechos de los niños, de
promover y de proteger su ejercicio desde el Ministerio de Desarrollo Social, como órgano rector.
Este elemento es significativo al momento de evaluar el rol de la institucionalidad, porque no se
deben crear más instituciones del Estado que terminan siendo letra muerta en las acciones
concretas, sino que se deben conjugar las políticas de carácter universal con políticas especiales
para los niños más vulnerados, tal como establece el proyecto.
Un punto importante de destacar es que la subsecretaría fijará estándares de funcionamiento para
los establecimientos de administración directa y para los organismos colaboradores. Existen
actores del mundo privado sin fines de lucro que lo han hecho muy bien, pero otros lo han hecho
muy mal, por lo que me parece no solo una necesidad, sino que es fundamental establecer
estándares de funcionamiento para ellos desde la institucionalidad pública.
El proyecto fue mejorado en varios aspectos en la Cámara de Diputados, lo que me parece
importante reconocer. Por ejemplo, se amplía por ley el Subsistema de Protección Integral a la
Infancia Chile Crece Contigo, respecto del cual tengo una alta valoración. Espero que, a diferencia
de lo que ocurrió durante el anterior gobierno de Sebastián Piñera, quien asume el 11 de marzo
próximo por cuatro años, en su segunda administración no quite recursos a este subsistema de la
manera en que lo hizo antes, porque necesitamos que se fortalezca.
El dejar establecido por ley que los niños tendrán protección no solo hasta los cinco años, sino
hasta los nueve años, es un avance que quiero reconocer porque permite consolidar lo que ya
avanzó el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet por la vía presupuestaria.
Nuestra bancada aprobará la iniciativa con mucho gusto. Sin duda, hay cosas perfectibles que
debemos seguir discutiendo, porque esto no resuelve lo de fondo, pero valoramos que la
Presidenta de la República y su equipo de gobierno, encabezado por el ministro Barraza , hayan
cumplido con este objetivo tan necesario para fortalecer la institucionalidad y el rol del Estado en
la protección de la infancia y en el reconocimiento de sus derechos más fundamentales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 75 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO JURÍDICO Y FORTALECIMIENTO DE
ESTÁNDARES DE CALIDAD ACADÉMICA Y DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DE
UNIVERSIDADES DEL ESTADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11329-04)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
sobre universidades del Estado.
Doy la bienvenida a la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano , quien nos acompaña
en el debate de uno de los proyectos más importantes de educación.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
solicitar votaciones separadas, renovar indicaciones y reclamar sobre las declaraciones de
inadmisibilidad de las indicaciones vence a las 11.00 horas de hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son la señorita Camila
Vallejo y el señor José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 47ª de la presente legislatura, en 17 de julio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en 17 de octubre
de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 91ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, tal como expresaron algunos colegas, estamos discutiendo un emblemático,
histórico y necesario proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 76 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agradecemos profundamente a la Presidenta Michelle Bachelet por la decisión política de
desarrollar una profunda y estructural reforma educacional que fortalecerá la educación pública,
tan debilitada durante tantos años en nuestro país.
Es muy importante poner el acento en este punto, porque el debilitamiento de la educación
pública en Chile no fue desinteresado ni consecuencia de una casualidad. La dictadura militar se
preocupó de desarrollar una estrategia a largo plazo, por lo que desde recuperada la democracia
hemos vivido las consecuencias de ser parte de un mercado que de manera progresiva ha dejado
a un lado al Estado.
Alguien dijo por ahí que Chile era como Macondo. ¿Cómo el Estado, aun teniendo universidades,
no puede hacerse cargo de financiarlas? La consecuencia es que durante todos estos años la
educación superior privada ha mantenido una escalada creciente de matrículas, a diferencia de la
educación superior pública, que se ha sostenido estancada.
Es importante destacar los aportes que ha realizado la Presidenta Bachelet a la reforma
educacional, entre ellos el fin del lucro, el copago y la selección; la desmunicipalización y la
creación de centros de formación técnica estatales, públicos y gratuitos en cada región del país; la
creación de las universidades de Aysén y de O ´Higggins , etcétera. Resalto este último punto,
dado que hace más de 25 años que no se creaban universidades estatales en Chile, sin contar los
negros años de la dictadura militar.
Es muy importante destacar varios de los puntos que plantea el proyecto, pues versan sobre
aspectos medulares que generan y mantienen la crisis en las instituciones del Estado. Por ello, no
reconocer esta iniciativa como un avance para la política de educación superior en Chile sería un
error que acarrearía graves consecuencias.
Es importante resaltar que la iniciativa busca establecer condiciones reales y objetivas que
propicien un sistema de educación superior estatal que sea una guía para el universo que
compone la educación superior. La idea es que de acuerdo a la fuerza que puedan generar los
sectores más avanzados, se proyecte una universidad al servicio de un democrático desarrollo
nacional.
Las universidades del Estado no pueden seguir siendo el vagón de cola para los que no tienen
recursos, para los que tienen impedimentos o para los que se encuentran con un muro. No
olvidemos que durante todos estos años han competido contra instituciones privadas en igualdad
de condiciones, pero con distintas herramientas, y que resistiendo y subsistiendo siguen siendo
prestigiosas y reconocidas. Es cierto que existen algunas excepciones, pero este gobierno también
ha decidido jugar un importante rol a fin de fortalecerlas.
El tema más ausente en esta iniciativa es el aumento de matrículas en las instituciones de
educación superior del Estado y lograr revertir la actual asimetría que existe entre las instituciones
privadas y las instituciones estatales (85 por ciento y 15 por ciento, respectivamente). Es cierto
que es un punto que se aborda en algunos artículos, pero no expresa una clara convicción ni
definiciones que permitan avanzar en el mediano plazo en un aumento significativo de la matrícula
estatal. Es un aspecto deficitario que deberemos corregir si pretendemos asegurar el crecimiento
de la educación superior pública.
Por otra parte, destaco el hecho de que sobre lo aprobado en la Comisión de Educación, el
Ejecutivo  introdujo  indicaciones  en  la  Comisión  de  Hacienda,  que  reponen  aspectos  no
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 77 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
considerados o rechazados en la Comisión de Educación, eliminando aportes sustantivos para las
universidades del Estado, en particular relacionados con la gratuidad y las matrículas. Sin duda, es
un aspecto que tensionará el debate, porque es evidente que esos elementos deben ser
reconsiderados.
Como anunció mi colega Daniel Núñez durante su intervención, hemos solicitado votación
separada de algunos puntos, con el objeto de recuperar la esencia que estableció la Comisión de
Educación. Se trata de la comisión técnica y experta que ha tramitado todos los proyectos de la
reforma educacional. El diputado Giorgio Jackson tiene toda la razón al plantear que es absurdo
que la Comisión de Hacienda haya tratado algunas materias, en circunstancias de que no son de
su competencia.
En relación con los contenidos del proyecto, destaco que en el artículo 1, y en contra de la opinión
del Ejecutivo, se definió que las universidades del Estado son instituciones de educación superior
de carácter estatal y gratuitas. Esa clara opción es necesaria para marcar la diferencia entre un
derecho y un mero beneficio arbitrario, pues una cosa son los beneficios que se entregan desde
una esfera subsidiaria y otra es la condición de un derecho, que ha sido la matriz de la reforma
educacional impulsada por la Presidenta Michelle Bachelet . La educación es un derecho social y
no un bien de mercado.
La promesa de Sebastián Piñera sobre la gratuidad para los centros de formación técnica es algo
que nuestro gobierno ya está cumpliendo al financiar la gratuidad en la educación técnica. La
diferencia es que nosotros lo hemos planteado para aquellas instituciones que no lucran con los
recursos de todos los chilenos. Esa es la contradicción en la promesa que se viene.
Debemos precaver al país a fin de no permitir que todo lo que hemos avanzado se transforme en
un retroceso, al establecer que los recursos de todos los chilenos se puedan utilizar para negociar.
Uno de los grandes avances de este proyecto se refiere a los gobiernos de las universidades del
Estado. Existirá un cambio sustantivo en relación con la presentación original, ya que el primer
punto a relevar es el fin de los actuales consejos directivos y su reemplazo por órganos colegiados
con presencia y derecho a voto de los tres estamentos. Dentro de la lucha que dimos durante años
con el movimiento estudiantil, uno de los puntos fundamentales fue la triestamentalidad, y no
porque se nos antojara, sino porque la reforma del 67 ya lo planteaba así.
¡No estamos descubriendo la rueda al poner a la comunidad universitaria en el centro de la
discusión democrática de una institución! Estamos abriendo la posibilidad de que todos los
estamentos e instancias que se representan en una institución de educación superior puedan ser
responsables y contribuyentes al desarrollo de un proyecto nacional.
Es lamentable que en la Comisión de Hacienda se haya eliminado la exención de tributos,
establecida en el artículo 36 del proyecto, referida a todos los bienes o actividades de las
universidades del Estado. Era un punto correcto, porque también es una forma de fortalecer la
educación.
Nos preocupa tremendamente no saber cómo se implementará un aspecto que ha sido una fuerza
motriz para el desarrollo de este proyecto de ley. Por lo mismo, pensamos que fue correcta la
división entre el proyecto de ley sobre educación superior y gratuidad y el proyecto de ley sobre
fortalecimiento de las universidades del Estado, cuya vigencia se ha establecido en diez años.
Estamos convencidos de que ese plazo no debe existir y que debiese ser muchísimo más acotado,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 78 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobre todo considerando el gobierno que se nos viene.
Más allá de las promesas electorales en materia de educación superior, conocemos la concepción
de base de la derecha en cuanto a educación, cual es la mercantilización, como sucedió durante la
dictadura militar, época en que muchos militantes de derecha fueron parte y cómplices de todo
ese proceso. Lo mismo ocurrió en 2011 durante el gobierno de Sebastián Piñera, quien cerró la
puerta en la cara a miles de estudiantes frente a la demanda en materia de educación superior.
Finalmente, debo mencionar que me parece relevante que los contratos que celebren las
universidades del Estado, a título oneroso, para el suministro de bienes muebles y de los servicios
que se requieran para el desarrollo de sus funciones, se regirán, entre otras normas, por la
denominada ley de compras públicas. Ello permitirá, por ejemplo, que el Hospital Clínico de la
Universidad de Chile vuelva a tener un convenio directo con Fonasa, para bienestar de la gente de
la zona norte de la Región Metropolitana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
TRAMITACIÓN POR COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO DE MOCIÓN QUE PROHÍBE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE
PROCEDIMIENTOS JUDICIALES DE AUTORIDADES ELECTAS POR VOTACIÓN
POPULAR
La señora CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, quiero aprovechar este tiempo para llamar la atención sobre una situación que
me parece importante de destacar. Hoy conocimos lo que la Fiscalía Metropolitana Oriente entregó
como resolución frente al ofrecimiento que le hizo de suspensión condicional de procedimiento al
senador Iván Moreira después de ser desaforado por la facilitación de boletas ideológicamente
falsas en el caso Penta, el que cabe recordar que es un caso que se investiga por aportes
irregulares de recursos desde grupos económicos ligados íntimamente a la Unión Demócrata
Independiente. Lo que se ha dicho y lo que hemos conocido es que Moreira tendrá que pagar
treinta y cinco millones de pesos y fijar su domicilio.
Anteriormente conocimos un caso muy similar, el de Alberto Cardemil, quien accedió a la
suspensión condicional de procedimiento, para lo cual tendría que pagar la suma de diez millones
de pesos, en cuotas, fijación de domicilio y firma mensual.
Asimismo, habíamos conocido otro caso del mismo partido, el de la diputada Claudia Nogueira,
que también accedió a la suspensión condicional de procedimiento, en el que debió pagar una alta
suma de dinero, cerca de treinta millones de pesos y firmar por 18 meses en la fiscalía.
Recuerdo estos casos porque me parece tremendamente preocupante que las señales públicas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 79 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se siguen dando a la ciudadanía sean de impunidad frente a los casos de corrupción. ¡Cómo
es posible que autoridades electas por votación popular todavía se sigan acogiendo a la
suspensión condicional de procedimiento cuando están envueltas en casos de este tipo, cuando
son desaforados precisamente por haber faltado al comportamiento ético que la ciudadanía exige
al ser electos por votación popular!
El 28 de enero de 2015 presenté un proyecto de ley para prohibir que las personas electas por
votación popular puedan acceder, en situaciones como estas, a la suspensión condicional de
procedimiento. La moción sigue durmiendo en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Por lo tanto, hago un emplazamiento a la Cámara de Diputados en el sentido de que si realmente
queremos dar una señal política clara de querer cambiar las conductas aberrantes a las que
hemos sometido a nuestro país en democracia, en relación con los casos de corrupción, que este
tipo de proyectos se tramiten para evitar que se termine comprando la justicia o la inocencia de
esta manera.
Una persona por robar un celular va a la cárcel y queda con antecedentes penales, pero una
persona por corrupción, por financiamiento irregular de la política, por utilizar el espacio
democrático para defender intereses económicos de sectores poderosos de este país, levantando
boletas ideológicamente falsas, queda impune y aparece como inocente con sus antecedentes
completamente limpios. Me parece que esto no es justicia y a todas luces debe ser tomado en
consideración.
Por lo tanto, espero que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, ponga en
tabla el proyecto de ley para que esto no siga ocurriendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
DISTRIBUCIÓN DE REZAGOS DEL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11545-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que distribuye rezagos del sistema de capitalización individual.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 113ª de la presente legislatura, en 16 de enero
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 80 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a quienes nos acompañan en la Sala, especialmente a
los trabajadores del hospital Padre Hurtado , quienes esperan la aprobación del proyecto que
traspasa dicho establecimiento a la red del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente. Esa
iniciativa será votada sin discusión en la sesión de hoy.
(Aplausos en las tribunas)
Vaya también mi saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social, quien nos acompaña en la
Sala, y, por su intermedio, le pido al gobierno que se preocupe de este tipo de situaciones.
Tal como señaló el diputado Alvarado , llama mucho la atención que durante tantos años haya
pasado completamente inadvertida la existencia de esos rezagos. En la página web de la
Superintendencia de Pensiones se explica que esta situación se produce cuando el empleador, por
diversas razones, paga erróneamente la cotización de un trabajador en una AFP distinta de aquella
a la que pertenece el trabajador. En términos concretos, eso significa que algunos cotizantes no
tienen  esos  recursos  en  sus  cuentas  de  capitalización  individual,  lo  que,  sin  duda,  es
tremendamente grave, pues no recibieron las cotizaciones que les correspondía en sus respectivas
cuentas.
Debido a la situación descrita se generaron esos rezagos. Hoy, a través de este proyecto en
discusión, estamos viendo la forma de lograr la recuperación de esos recursos.
Por cierto, me parece muy bien que así sea y que, por única vez, sean traspasados a las personas
que más lo necesitan; pero la existencia de esos rezagos significa un desmedro para personas que
se han visto afectadas en el monto de su pensión debido a que sus cotizaciones no fueron bien
ingresadas. Eso es preocupante.
Comparto lo manifestado por el diputado Alvarado , quien planteó que hoy, considerando la
tecnología y los distintos mecanismos y softwares de que se dispone para desarrollar fórmulas que
eviten ese tipo de situaciones, es incluso paradójico que estemos discutiendo este tema.
Considero importante que el gobierno haya adoptado esta medida. Las administradoras de fondos
de pensiones siempre están pensando en lograr las mayores utilidades, y en los últimos años
hemos visto que lo único que aumenta son sus estas, lo que no sucede con los montos de las
pensiones, que es la principal falencia del sistema. Esa es la razón por la que la Presidenta
Bachelet , después de escuchar a los movimientos sociales que se expresaron en las calles,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 81 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impulsó un cambio en el modelo de pensiones, que busca establecer un mecanismo distinto,
solidario y tripartito, en el cual el Estado, los trabajadores y los empleadores puedan hacer su
aporte. Recordemos que en la Tabla de hoy figura el proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo de Ahorro Colectivo, precisamente para
empezar a dar un paso en esa dirección.
Si bien el proyecto de ley regula una medida que se aplicará una sola vez, no puedo dejar de
mencionar el trasfondo de este hecho: un modelo previsional abusivo, que lucra a costa de las
pensiones de las personas y que, además, no ha tenido la capacidad de establecer mecanismos
justos para evitar que se generen situaciones como la de los rezagos.
Valoro que el gobierno haya impulsado esta iniciativa, porque, de lo contrario, esos recursos
seguirían generando utilidades para las AFP. ¡Es así de claro! Quienes durante tantos años hicieron
la vista gorda lo único que lograron fue que las AFP siguieran llenando sus bolsillos a costa de los
trabajadores del país, que ya han sido muy perjudicados. Por eso, es inaceptable que se les siga
afectando por esta vía.
Nuestra bancada aprobará este proyecto porque nos parece una medida justa que esos recursos
se entreguen, por única vez, a las y los afiliados pensionados por vejez o invalidez cuya pensión
autofinanciada de referencia pertenezca al 60 por ciento inferior de la distribución de dichas
pensiones, y a las y los afiliados que al primer día del cuarto mes siguiente a la publicación de la
ley en proyecto hubieren cumplido la edad legal de pensión, cuyo saldo de la cuenta de
capitalización individual pertenezca al 60 por ciento inferior de la distribución de dichos saldos en
el sistema.
Nos parece justo que las personas que más lo necesitan, las que están más postergadas, sean las
que efectivamente recibirán este recurso adicional. Es mejor que lo tengan ellos a que lo sigan
utilizando las AFP para seguir lucrando a costa del derecho previsional de nuestros trabajadores.
Señor Presidente, por su intermedio felicito a la ministra del Trabajo y a la Presidenta de la
República por la voluntad que tuvieron de romper, de una vez por todas, con el poder concentrado
de estos monopolios económicos, a los que hay que poner freno. Hay que empezar a poner las
cosas en su lugar.
Espero que esto no quede acá y que el próximo gobierno tome conciencia de que esto no pasa por
echarle bencina al sistema a costa de los trabajadores, como dijo el creador de las AFP, sino por
hacer un esfuerzo colectivo y nacional como Estado para que de una vez por todas tengamos un
sistema público, tripartito y realmente solidario.
Aprobaré el proyecto. Agradezco la medida que se está tomando, porque nos parece justa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 82 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8924-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en 18 de enero
2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y le doy las gracias por su presencia en la
Sala y por haber tenido la valentía, en representación de la Presidenta Michelle Bachelet , de
ejercer su labor de gobierno hasta el último día de su mandato, porque es lo que corresponde. Hay
algunos que quisieran que fuera distinto; pero -reiterose está haciendo lo que corresponde. La
Presidenta Bachelet fue elegida para cumplir su programa de gobierno cabalmente. Así que vamos
a estar hasta el último día de este gobierno legislando y tramitando cada uno de los proyectos que
nos hemos propuesto sacar adelante.
También quiero saludar a las organizaciones que se encuentran en la tribuna y que han dado una
tremenda lucha para sacar adelante este proyecto. Me refiero al Movilh , a Organizando Trans
Diversidades (OTD), al Movimiento por la Diversidad Sexual (MUMS), a la Fundación Renaciendo, a
la Fundación Selena, a Acciongay, a Amanda Jofré y a todas las organizaciones presentes.
También  quiero  saludar  a  aquellas  personas  que  probablemente  van  a  interrumpir
permanentemente mi intervención. Quiero saludarlos porque esa es una demostración de
fraternidad, de humanidad y de reconocimiento entre los seres humanos.
A pesar de nuestras diferencias y de tener opiniones distintas, los respeto y las respeto, y
esperaría que en esta intervención ellos hicieran lo mismo para poder desarrollar el diálogo al que
nos convoca la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 83 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No ha sido fácil este camino. Ha sido largo y lleno de obstáculos, y hemos debido enfrentarlo
desde una perspectiva sencilla, comparada con el trabajo y con la mirada que han tenido que
enfrentar socialmente aquellas personas en sus distintas diversidades que se han comprendido a
sí mismas en una identidad de género distinta a la que su sexo biológico ha definido.
En esto creemos fundamental que la identidad personal o la personalidad es una condición
fundamental para la realización y desarrollo tanto individual como colectiva.
Ha sido un debate de años para que este proyecto llegue a la Cámara de Diputados. Como se
sabe, la moción fue presentada en 2013 en el Senado. Este gobierno la ha calificado con las
urgencias necesarias para contar con una ley de identidad de género, que tanto hemos anhelado
en nuestro país, la que avanza en la línea de los procesos de cambio, de evolución y de
transformación que vive no solo nuestro país, sino también el mundo.
Nadie en esta Sala quiere que nuestros niños y niñas se sientan abandonados por una sociedad
que los excluye y discrimina, o que se ponga en riesgo su vida.
Las cifras son alarmantes. En 2017, 55,2 por ciento de las personas transexuales intentaron
quitarse la vida a lo menos en una oportunidad, y 83 por ciento de esos intentos ha sido llevado a
cabo por personas entre los 11 y 18 años de edad.
Si ese elemento no nos parece alarmante, estamos careciendo de la humanidad que requiere una
sociedad como la nuestra para avanzar en políticas públicas que sean coherentes con la realidad
que se va expresando.
El camino más sencillo es taparnos los ojos. Es fácil pasar por el lado, dejar que las cosas ocurran
o caer en el negacionismo o en la patologización. Decir que estas personas son enfermas es lo
natural. Fue así como se naturalizó la esclavitud y la discriminación respecto de aquellos que
pensaban distinto; fue así como las dictaduras ejercieron su poder, vetaron opiniones, hicieron
desaparecer personas, asesinaron, y siguen asesinando, golpeando y agrediendo a quienes
piensan y viven de manera distinta.
Me preocupa profundamente la falta de diálogo a la que nos quieren exponer algunos. En vez de
propiciar un diálogo serio y con altura de miras, algunos más bien se dedican a agredir a quienes
piensan diferente. Cuando se habla de amor, de sociedad y de construcción conjunta en función
del tipo de sociedad que queremos, difícilmente lo vamos a lograr pensando en que hay seres
humanos de primera, de segunda o de tercera categoría. No existen seres humanos de tercera ni
de segunda categorías. Todos y todas tenemos los mismos derechos, pues los derechos humanos
son universales y transversales.
El proyecto en discusión es de profunda justicia, pues valora y avanza sobre una materia que ya
hemos suscrito en declaraciones internacionales. Es sumamente difícil el camino que debe
recorrer un niño o una niña transexual, quien debe luchar contra los estereotipos impuestos por
nuestra cultura, donde los niños deben jugar a la pelota y vestir de azul, y las niñas deben jugar
con muñecas y vestir de rosado. Eso es dar en el gusto a los estereotipos construidos social y
culturalmente, que no responden a la realidad de una sociedad que va evolucionando.
El proyecto establece un procedimiento judicial para permitir a los menores adecuar su nombre y
sexo registral de acuerdo a su propia identidad de género. No compartimos esta exigencia
adicional, pues con ella estamos poniendo más trabas a la posibilidad de que nuestros niños y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 84 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
niñas transexuales se sientan incluidos y acogidos por una sociedad que hasta ahora los
discrimina y patologiza, poniendo en duda constantemente su capacidad de decidir sobre sus
propio cuerpo y, en consecuencia, sobre su vida. Con ello, además, se desconoce el principio de la
autonomía progresiva, conceptualizado en el artículo 2 bis del proyecto, que reconoce que el niño,
niña o adolescente pueda ejercer sus derechos por sí mismo, en consonancia con la evolución de
sus facultades, su edad y madurez.
Lamentablemente, el proyecto no hace diferencia en el procedimiento dependiendo de la edad del
niño o niña. Resulta paradójico que los mismos jóvenes a los cuales nuestras leyes consideran con
madurez suficiente para hacerse cargo de sus actos y responder penalmente en caso de cometer
delitos, no puedan ser tratados conforme al género al que pertenecen y no de acuerdo a su sexo
biológico.
(Aplausos)
Quiero ser muy responsable en esto. Coincido en que un proceso de estas características requiere
de acompañamiento. La labor de los padres es fundamental.
Aquí quiero detenerme y destacar la valentía de todos aquellos padres y madres que enfrentan
con sus hijos e hijas, en conjunto, un camino que, a pesar de los obstáculos, están dispuestos a
recorrer y a superar, luchando día tras día para que sean reconocidos, respetados y se les trate
por el nombre con el que se identifican.
Quiero homenajear a Selenna, por su valentía de demostrar al mundo su realidad. Muchos de
nosotros conocimos a esa pequeña e incansable luchadora, la que el viernes cumplió cinco años.
Como dijo su madre a través de una carta, “caminas abriendo tus alas y has volado para
conquistar el mundo y abrir caminos.”.
(Manifestaciones en las tribunas)
Señor Presidente, no puedo continuar mi intervención si las personas que se encuentran en las
tribunas continúan gritando.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Ruego a los asistentes a las tribunas guardar silencio. Hemos dado la oportunidad a todos para
que se expresen a través de los aplausos, pero no aceptaré torpezas verbales.
Por lo tanto, si esa conducta prosigue, deberé adoptar otras medidas que dificultarán el
tratamiento y votación de uno de los proyectos emblemáticos tratados en esta sesión.
Pido a los asistentes en las tribunas que escuchen los argumentos de sus parlamentarios. Retoma
la palabra la diputada Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 85 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente, por Selenna , por los miles de niños y niñas
transexuales y los adultos y las adultas transexuales de nuestro país, dimos una dura lucha para
que esta materia no se patologizara y se permitieran procesos administrativos como los que
quedaron consignados en el proyecto. Hasta antes de eso, algunos querían llevar a juicio la forma
como los transexuales se concebían a sí mismos. ¿Por qué la decisión de un juez debe estar por
sobre lo que un transexual quiere ser y lo que siente que es? A mi juicio, eso no corresponde.
En consecuencia, por esos niños y adultos, votaremos a favor el proyecto sobre identidad de
género.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
DELEGACIÓN DE FACULTADES PARA MODIFICACIÓN DE PLANTAS DE
PERSONAL DE PROFESIONALES DE LOS SERVICIOS DE SALUD (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11486-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que delega facultades para la
modificación de las plantas de personal de profesionales de los servicios de salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cuatro minutos a cada bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Miguel Ángel
Alvarado y Marco Antonio Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en 7 de noviembre 2017. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Primer informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en 16 de enero
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en 18 de enero de
2018. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 86 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los trabajadores y trabajadoras de la salud,
quienes nos acompañan en este debate a través de la presencia en las tribunas de los dirigentes
de sus agrupaciones, como la señora Magaly Miranda , presidenta de la Fenasenf, y el señor Aldo
Santibáñez , de la Fenpruss, quienes concurren junto a sus equipos de colaboradores.
Me parece importante destacar con mucha fuerza un hecho histórico e inédito, al que ya se refirió
el diputado Boric , uno que ocurrió el 10 de septiembre de 2015: la firma del protocolo de acuerdo
alcanzado entre el gobierno y ocho gremios de la salud.
Varios de los proyectos de ley que hemos tratado en esta Sala surgieron de ese acuerdo. Son, por
tanto, el resultado de la lucha, del esfuerzo, del trabajo de las organizaciones gremiales y
sindicales de los trabajadores de la salud, quienes salieron a la calle, se movilizaron y paralizaron
sus actividades para conseguir mejores condiciones de trabajo.
(Aplausos)
Digo esto, señor Presidente, porque si hoy estamos discutiendo esta iniciativa, que todos
consideramos buena y recibió apoyos transversales, es gracias a un esfuerzo colectivo de los
trabajadores y a la buena disposición del gobierno de la Presidenta Bachelet para mantener un
relato y una voluntad de acuerdo, de diálogo.
Haber logrado un protocolo de acuerdo con ocho gremios de la salud, producto de un arduo
trabajo, es un hecho que debemos reconocer y valorar. Gracias a eso, hoy tenemos este proyecto
en particular, que se materializó el 29 de junio de 2017, como consecuencia de referido acuerdo,
en que la Fenpruss y la Fenasenf jugaron un rol fundamental, en especial respecto de los
profesionales de la salud.
Lo que hoy ocurre en la salud pública es reflejo de las desigualdades que se expresan en nuestra
sociedad. Conforme al trato que reciben del sistema público, podemos decir que tenemos a
algunos profesionales de primera y otros de segunda categoría laborando para dicho sistema.
Por eso, no es casualidad que este debate haya trascendido al punto de establecer lo de las
“plantas espejo”, que es lo que estamos discutiendo hoy, para ofrecer mayor estabilidad a los
profesionales de la salud en algo tan sencillo, tan obvio y tan necesario como entregarles
condiciones mínimas a aquellos que se han mantenido por años a contrata.
El encasillamiento es una necesidad que hemos venido planteando desde hace mucho tiempo. El
80/20, como hemos dicho muchas veces, sigue sin cumplirse en los servicios públicos de nuestro
país, y en el sector salud es donde eso se ve reflejado de manera más profunda y aguda, en
cuanto a sus contradicciones más concretas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 87 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por cosas como esas es que nos sentimos contentos de aprobar este proyecto de ley. Sin
embargo,  queremos  dejar  puesto  sobre  la  mesa,  para  las  futuras  negociaciones,  que  el
compromiso de desarrollar un estudio de la carrera profesional no es suficiente; se necesita una
carrera profesional nueva, que entregue estabilidad real a los trabajadores de la salud.
El estudio proporcionará las bases, pero queremos que el gobierno que iniciará su mandato el 11
de marzo se comprometa a dialogar con los trabajadores y trabajadoras de la salud, a que no
intentará pasarles por el lado.
En consecuencia, anuncio que la bancada del Partido Comunista aprobará este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 24 de enero de 2018.
NUEVA REGULACIÓN SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
sobre Educación Superior.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra y al ministro que nos acompañan,
quienes tuvieron que encabezar el proceso complejo que decidió llevar adelante la Presidenta
Bachelet y que, sin duda, constituye un hecho histórico en nuestro país. Me refiero a la reforma
educacional, que, como lo hemos dicho en varias oportunidades, no solo se compone de un
proyecto de ley sobre educación superior, sino de varias iniciativas que han pasado por la Cámara
de Diputados.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 88 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso es muy importante hacer una valoración de este proyecto en el contexto del esfuerzo
político que ha significado llevar adelante un proceso de transformación del modelo de educación
en todas sus áreas y ámbitos. Me refiero básicamente a la promulgación de la ley que terminó con
el lucro, el copago y la selección en la educación escolar; de la ley que permitió dar inicio al
proceso de desmunicipalización de la educación -de hecho, la semana pasada tuvimos una reunión
con  quien  está  articulando  el  nuevo  servicio  local  en  la  comuna  de  Cerro  Navia,  que
afortunadamente se incorporó al proceso de desmunicipalización-; de la ley sobre nueva carrera
docente, que ha permitido a los profesores desarrollarse en un ámbito distinto, mejorar sus
condiciones y subir sus salarios.
También es importante señalar que la Presidenta Bachelet tomó la decisión política de iniciar el
proceso de gratuidad en la educación a través de la ley de Presupuestos, a pesar de que el
proyecto de ley de Educación Superior no estuviera completamente resuelto.
Se trata de logros que debemos poner sobre la mesa, porque a veces somos un poquito injustos
con nosotros mismos y con los esfuerzos que hemos hecho.
Este proceso no ha sido fácil; ha sido a contrapelo de actores que lo único que han hecho durante
todo este tiempo es buscar retrasar el avance de transformaciones fundamentales para lograr una
sociedad como la que estamos pensando. Porque para que la sociedad crezca y se desarrolle,
debemos cambiar las estructuras de clase que hemos perpetuado, que permiten a los ricos tener
acceso a la educación, mientras los más pobres se quedan mirando. Esa es la historia que se
seguirá perpetuando mientras no seamos capaces de democratizar el modelo de educación que ha
imperado desde que recuperamos la democracia. Ningún Presidente de la República, incluyendo a
la Presidenta en su gobierno anterior, había tomado la decisión de llevar adelante un proceso tan
profundo como el que estamos desarrollando.
Sin duda, todos nos hemos quedado con algunos tragos amargos en todos los proyectos que
hemos aprobado en esta materia. No me cabe duda de que si hoy empezáramos a revisar una por
una las leyes que se han promulgado, es muy probable que nos encontremos con problemas en su
implementación o en algunas de sus ideas matrices, las cuales discutimos en su momento y que
debemos seguir mejorando. Las leyes son perfectibles. Lamentablemente, el Congreso Nacional
tiene una estructura que permite que una cámara sea cortapisa de la otra. También tenemos una
institucionalidad completamente deficiente, con un Tribunal Constitucional que ejerce una labor
política para coartar las normas que no son coherentes con sus posiciones ideológicas. En el
fondo, tenemos muchos problemas.
Por eso dije que este esfuerzo es a contrapelo de un sector que ha buscado frenar
permanentemente  los  procesos  de  transformación.  Lo  manifiesto  con  mucha  energía:  es
importante que reconozcamos la labor que se ha cumplido en estos cuatro años y lo compleja que
ha sido.
En relación con el proyecto de ley de educación superior en debate, comparto muchas de las
observaciones que han hecho mis colegas, sobre todo las expresadas por la diputada Cristina
Girardi ; no tengo duda alguna de su tremendo compromiso y del amor que ha puesto en la
discusión del proyecto, al igual que gran parte de los miembros de la Comisión de Educación,
instancia en la que nuestra bancada ha sido representada por la diputada Camila Vallejo , que no
solo tiene un compromiso político, sino también una historia de lucha cuando nadie hablaba de la
educación superior y de los problemas de la educación en Chile. En 2005 estábamos en la calle
dando la pelea para que el modelo educativo cambiara, y protestando porque el CAE iba a ser un
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 89 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
problema para los estudiantes y porque la forma en que se estaba aplicando la ley de Acreditación
era incorrecta. De ello hemos visto las consecuencias.
Desde  el  movimiento  social  y  estudiantil  planteamos  muchas  veces  la  importancia  de
democratizar las instituciones de educación superior y de establecer instancias democráticas
triestamentales, en las que los trabajadores y los estudiantes, y no solo un grupo de funcionarios o
profesores, tuvieran la posibilidad de ser actores en la toma de decisiones.
Sin duda, en este proyecto reconocemos un triunfo político, pero también una victoria ideológica.
Creemos que este proyecto afecta los cimientos de uno de los pilares que dan vida al modelo de
acumulación de riquezas que ha regido en el país por más de 35 años. Es así que el lucro en la
educación pasa a ser un delito; es decir, quienes reciban recursos públicos no podrán lucrar, pues,
de hacerlo, serán sancionados.
Lo anterior es uno de los grandes logros de este proceso que es importante destacar, porque en
algún momento no había ni siquiera disposición para ello. Nos dijeron que éramos exagerados a
quienes pensábamos que el lucro debía ser tipificado como un delito. Actualmente, se reconoce
como tal, lo que valoro y agradezco. Esta materia es parte de los elementos de contradicción que
uno ve en personas como el recién nombrado ministro de Educación del futuro gobierno, que
plantean y entienden la educación como un mero negocio, como un bien económico, como un bien
de consumo; incluso, como dijo el propio Sebastián Piñera durante su gobierno anterior, cuando
nos cerró permanentemente las puertas en la cara para no dialogar con quienes estábamos
movilizados en las calles para pedir el cambio del modelo de educación. Claro que ahora que ganó
la elección presidencial dijo que iba a seguir adelante con la gratuidad de la educación, pero sin
ninguna convicción de que eso es necesario, porque es evidente que un sector de enfrente no está
de acuerdo con que la educación sea un derecho social.
Por lo demás, esto no tiene que ver con gratuidad más o gratuidad menos. Es una falacia cuando
nos dicen que con los recursos de todos los chilenos vamos a pagar la educación de los más ricos.
No necesitamos financiar a los más ricos de nuestro país para tener educación gratuita. Además,
los estudiantes más ricos no son una mayoría en las universidades públicas, porque si bien es
cierto que existe una elitización del acceso a la educación superior, ya que no está del todo
democratizado, una gran cantidad de estudiantes, sobre todo en las universidades del Estado,
proviene de los cinco primeros deciles, que es el grupo al cual aspiramos entregar la posibilidad de
desarrollarse en esta materia.
Como bancada del Partido Comunista creemos profundamente en el derecho a la educación y en
la lucha que se ha venido dando por conseguirlo.
Creemos que este proyecto que aborda los temas de institucionalidad, financiamiento a la
gratuidad y crédito para las matrículas, nos permitirá avanzar en esta línea de democratización.
Pensamos que es muy importante que hoy se cree una regulación especial que nos permita
establecer mayores mecanismos de fiscalización a través de la Superintendencia de Educación
Superior.
También nos parece importante que finalmente se establezca un debate mayor respecto de la
propiedad final del conocimiento. No puede haber traspaso cerrado de conocimientos a privados,
obtenidos en instituciones de educación superior que reciben aportes públicos. Lo contrario
significaría que el propio Estado estaría subsidiando a la empresa privada en el acceso al
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 90 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conocimiento. El producto de toda investigación debe ser propiedad social y de acceso libre,
porque, como lo dice el proyecto, el desarrollo regional y nacional de nuestro país no se puede
seguir planificando de acuerdo con el interés de las empresas, sino que se tiene que planificar a
partir de un desarrollo nacional, político y basado principalmente en lo público.
Mantenemos diferencias en ciertos aspectos de este proyecto de ley, pero seguramente la
diputada Camila Vallejo , quien ha sido parte de su tramitación, las mencionará en detalle, dado
que no me alcanzará el tiempo para hacerlo.
La bancada del Partido Comunista e Independiente aprobará esta iniciativa porque constituye un
avance  fundamental  para  el  desarrollo  de  nuestro  país  y  para  consagrar  una  serie  de
transformaciones que no se pueden frenar.
No dejaremos en manos de quienes se han manifestado en contra de estas reivindicaciones la
posibilidad de generar un retroceso en derechos conquistados gracias a las luchas sociales de
miles de trabajadores, de estudiantes y de hombres y mujeres que anhelan un mayor desarrollo
de la sociedad chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 5 de marzo de 2018.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPIOS PARA EJECUCIÓN DE OBRAS
PROVISORIAS DE EMERGENCIA EN ACERAS Y CALZADAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11288-06)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 8.946, que fija
el texto definitivo de las leyes de pavimentación comunal, en materia de ejecución de obras
provisorias de emergencia por parte de los municipios.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización son la señora Loreto Carvajal
y el señor Celso Morales , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 38ª de la presente legislatura, en 22 de junio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 91 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesión 57ª de la presente legislatura, en 10 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en 3 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, me sumo a las palabras pronunciadas por todos mis colegas respecto de este
proyecto de ley. Si bien no es una iniciativa estructural, dice relación con problemas habituales de
pavimentación que enfrentan los municipios en general.
Tal como el diputado Mirosevic se refirió a los problemas de pavimentación que afectan a Arica,
también ellos se presentan en la comuna de Recoleta y en toda la zona norte de la Región
Metropolitana, sobre todo en vías ocupadas por el transporte público, por lo que de realizarse
pavimentaciones provisorias se provocarían demoras en el flujo vehicular.
La ley N° 8.946 no solo establece el procedimiento para postular a los recursos necesarios para
realizar las obras, sino que, además, entrega al Serviu de la región la potestad para la ejecución,
renovación, conservación y administración de las obras de pavimentación de aceras y calzadas
urbanas, tal como lo dijo el diputado Bellolio, con quien coincido completamente en este punto en
particular.
Efectivamente, en esta materia, a las municipalidades se les priva de la capacidad para solucionar
los problemas de pavimentación, pero deben asumir la responsabilidad cuando ocurre un
accidente en las calzadas y calles debido a la mala pavimentación. Sin embargo, cuando los
municipios quieren reparar las calles o veredas, la Contraloría General de la República no les
permite desarrollar este tipo de inversión.
La modificación propuesta se hace cargo de un elemento de sentido común, cuyo objetivo es que
los municipios dejen de ser simples administradores y se les entregue el poder para convertirse en
gobiernos locales que puedan desarrollar sus políticas en distintos ámbitos.
Un aspecto del que no se hace cargo el proyecto es la obtención de los recursos, pues no todos los
municipios cuentan con ellos para pavimentar las calles y veredas que presentan problemas, por
lo que deben hacer tremendos esfuerzos para conseguirlos.
Quiero aprovechar este debate para mencionar la importancia que tiene modificar la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades en relación con la distribución de los presupuestos municipales
a nivel nacional. No es posible que haya municipios que superen en ocho o diez veces el
presupuesto por habitante de otros municipios. Por ejemplo, la municipalidad de Recoleta dispone
de 138.000 pesos por habitante en circunstancias de que la municipalidad de Las Condes tiene
más de un millón de pesos por habitante, lo que evidencia claramente una desigualdad en la
distribución de los recursos, que no permite mejorar la calidad de vida de los ciudadanos de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 92 de 274
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
determinadas comunas.
La desigualdad territorial nace en la manera en que se distribuyen los recursos y es en este punto
donde esta moción presenta un vacío. La iniciativa permite a los municipios que logran hacer el
esfuerzo económico para realizar este tipo de obras provisorias no sufrir por parte de la contraloría
sanciones administrativas ni la exigencia de la devolución de los recursos que fueron empleados
en beneficio de la ciudadanía, para evitar accidentes vehiculares o peatonales. Particularmente,
quiero abogar por los adultos mayores, que son los que sufren con mayor intensidad las
consecuencias de calles, veredas o calzadas en mal estado. Son ellos los que habitualmente se
caen y sufren accidentes.
Reitero: no es posible que exista esta diferencia tan grande de ingresos entre las comunas, porque
afecta la calidad de vida de sus habitantes. Las comunas de menores recursos económicos
también deben tener la posibilidad de mejorar la calidad de vida de sus habitantes.
Nuestra bancada aprobará este proyecto de ley y felicita a los autores de la moción, porque se
hace cargo de un vacío en la ley. Todos los municipios realizan acciones de reparación de los
baches que se generan en las calles, calzadas y aceras, lo que significa un tremendo esfuerzo
económico para muchos municipios, sobre todo si consideramos la desigualdad que existe en la
distribución de los recursos a nivel nacional.
Por último, saludo al Ministerio de Vivienda y Urbanismo por haber apoyado la moción e, incluso,
ayudó a mejorar la calidad del proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 93 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO Y
CARIOLA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, CARMONA; GUTIÉRREZ,
DON HUGO; NÚÑEZ, DON DANIEL, Y TEILLIER, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
DEL TRABAJO CON EL OBJETO DE REDUCIR LA JORNADA LABORAL”.
(BOLETÍNN° 11179-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO  Y CARIOLA , Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ , CARMONA ; GUTIÉRREZ, DON HUGO ; NÚÑEZ, DON DANIEL , Y
TEILLIER , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL OBJETO DE REDUCIR LA JORNADA
LABORAL”. (BOLETÍN N° 11179-13)
INTRODUCCIÓN GENERAL
La jornada de trabajo es una de las demandas históricas de los trabajadores. Aquélla se ha
reducido desde los tiempos de la revolución industrial hasta el presente, logrando la reducción a 8
horas diarias (como promedio mundial) o un máximo de 10 como es el caso chileno (Art. 28 inc. II
CT). Sin embargo, los tiempos siguen cambiando y es menester ir acorde a los tiempos cuando
suponen un mejoramiento de la vida de las personas. Por eso es que en concordancia con la vida
moderna y sus exigencias, máxime en las grandes ciudades, la jornada de trabajo de un máximo
de 45 horas semanales no permite a los trabajadores desarrollar una vida familiar o disponer de
tiempo libre para educarse o entretenerse de una manera que no implique someterse a la
precariedad del descanso y a las variadas formas de embrutecimiento que rigen la vida actual.
Por todo esto, los abajo firmantes creemos que es necesario modificar la realidad de los
trabajadores y seguir los pasos de otros países de la OCDE. Estos países tienen un rendimiento
productivo alto y una jornada de trabajo reducida, se trata de Holanda, Dinamarca, Alemania,
Suiza y Suecia con 29, 33, 35, 35 y 36 horas respectivamente. Esto es evidencia de que no hay
una correlación efectiva o vínculo causal entre jornada de trabajo y nivel de productividad: si
tomamos y comparamos el caso de Holanda y el caso chileno, vemos que Holanda tiene una
población de 16, 85 millones de personas y en Chile es de 17,77 millones de personas, pero el PIB
del primero es de $869,5 mil millones de dólares y el chileno es de $258,1 mil millones de dólares,
donde la población económicamente activa es de 8, 97 millones en Holanda y de 8,59 millones en
Chile.
Vemos que existe una diferencia de $611,4 mil millones en el PIB, existiendo una jornada de
trabajo máxima de Holanda de 29 horas semanales y en Chile de 45 horas por semana.
Excluyendo procesos históricos, como la política colonial desarrollada por los países europeos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 94 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
después de la segunda guerra mundial, que influyeron en la generación de procesos inmorales de
crecimiento económico y el hecho de que se trata de una comparación con un país desarrollado a
través de la industria y no uno “en vías de desarrollo”, monoexportador del sector primario como
es el nuestro; es una comparación válida por cuanto refleja el proceso que debemos seguir en
defensa y aseguramiento de derechos para todas las trabajadoras y trabajadores, valorizando su
fuerza de trabajo y aumentando las horas de libre disposición.
La postergación de esta discusión es una decisión unilateral de la ideología hegemónica en Chile,
que sólo la convicción democrática puede ponerla en entredicho. Por lo mismo, como se explica en
el siguiente apartado, el objetivo de este proyecto es iniciar el debate sobre la reducción de la
jornada de trabajo, o si se prefiere, el debate sobre el valor del trabajo.
OBJETIVOS DEL PROYECTO
Este proyecto tiene por finalidad la modificación de reglas del Código del Trabajo para reducir la
jornada de trabajo de las trabajadoras y trabajadores de nuestro país. Esto tendrá un evidente
aumento de la calidad de vida de la masa de trabajadores del país.
En un sentido específicamente macroeconómico, la medida introducida por este proyecto de ley
apunta a la regulación del mercado del trabajo. La reducción de la jornada obligatoria de trabajo
en conjunto con la regulación del salario mínimo (hablar de una sin la otra es una entelequia) se
entienden como un aumento de la valoración real de la fuerza de trabajo de cada persona del país,
traduciéndose en un mejoramiento de sus condiciones de vida y de desarrollo espiritual y material,
lo que redunda en la búsqueda efectiva del bien común, todo lo cual está garantizado por la
Constitución Política de la República en su artículo primero[1].
Adicionalmente, reducir la cantidad de horas de trabajo semanal, es una medida de relevancia que
se complemente a la imperiosa tarea de acabar con el trabajo precarizado
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
1. El crecimiento económico debe traducirse en un desarrollo material y espiritual equitativo para
todos los miembros de la comunidad nacional.
2. Bajo las actuales condiciones económicas y legislativocorrectivas de la desigualdad, no puede
decirse que el desarrollo sea accesible para todos los integrantes de la comunidad política.
Todavía contamos con una política de recaudación deficitaria en lo que respecta a la reducción de
la desigualdad, v.gr. el efecto regresivo del IVA, entre otros factores. Nuestra política de gasto es
una política focalizadora que, bajo ningún respecto, puede considerarse contribuyente a garantizar
los derechos de los chilenos, pues solo busca la corrección de la pobreza y no la reducción positiva
de la desigualdad.
3. Hay varias modificaciones que este Congreso Nacional puede realizar para mejorar las
condiciones de vida de los chilenos y uno de los cambios más imperiosos en Chile se refiere a la
extensión de la jornada de trabajo.
4. Los estudios comparados sobre la extensión de jornadas laborales, muestran inequívocamente
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 95 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que en Chile se trabaja semanalmente una cantidad de horas excesivas, lo que repercute
directamente en una baja valorización del trabajo asalariado.
5. La reducción de la jornada laboral es una demanda histórica de trabajadores que, por prejuicios
de carácter economicista, no se ha llevado a cabo de manera sustantiva, a pesar de la evidencia
empírica que una política pública de este contenido apareja, como resultado global, mejoras en la
calidad de la vida personal y familiar de trabajadores, disminuyendo riesgos para la salud,
potenciando el bienestar y el rendimiento laboral.
6. En los países donde se ha implementado una reducción de la jornada laboral, la tendencia
generalizada  muestra  que  el  valor  de  la  productividad  media  del  trabajo  aumenta
considerablemente, pues los estudios muestran que a nivel agregado, existe una relación
inversamente proporcional entre la productividad y la cantidad de horas de trabajo; a saber, tal
como muestran diversos estudios sobre la materia, países con jornadas laborales menos extensas,
tienen una mayor productividad que aquellos en los cuales trabajan una cantidad de horas mayor.
7. El salario nominal es en apariencia convencional, pues surgiría del consentimiento del
trabajador y el empleador, pero sabemos que no es así. El mercado del trabajo regula el “óptimo”
del salario nominal, es decir: el precio del trabajo se fija como el de cualquier otra mercancía,
donde los indicadores macroeconómicos tienen mayor relevancia que el acuerdo entre trabajador
y empleador. Este salario nominal tiene un mínimo legal en el salario mínimo establecido por ley.
8. El salario real se puede calcular como la cantidad de producto social que le pertenece a un
trabajador en el proceso productivo (que en la economía clásica correspondía al costo de
reproducción del trabajador y su prole, esto es, debía ser el mínimo para la conservación de la
oferta de mano de obra). Pero hoy, en las democracias modernas sabemos que el salario real
aumenta o disminuye según menos o más horas de trabajo se necesiten para ganar una cantidad
constante de salario nominal.
9. La reducción de la jornada de trabajo asegura el mejoramiento de las condiciones de vida de los
trabajadores y caeteris paribus aumenta los salarios reales, reconociendo el rol fundamental de los
trabajadores en la producción nacional.
10. Finalmente, al reducir la jornada se mejora el rendimiento laboral, además de los beneficios
sociales destacados anteriormente.
CONTENIDOS DEL PROYECTO
Introduce las siguientes modificaciones al capítulo IV del título I del Libro I del Código del Trabajo:
1. El artículo 21 del Código del Trabajo define jornada de trabajo como el tiempo en que el
trabajador debe prestar “efectivamente” los servicios en conformidad al contrato, pero en el inciso
segundo del mismo señala que también se computará como jornada de trabajo el tiempo en que el
trabajador se encuentra a disposición del empleador sin realizar labor, por causas que no le sean
imputables. En este sentido, el adverbio “efectivamente” no tiene más efecto que matizar la regla
del inciso segundo. Además, este proyecto de ley establece que el tiempo de colación se
considerará parte integrante de la jornada de trabajo, motivo por el cual debe ser eliminado.
2. Este proyecto de ley modifica al artículo 22 del Código del Trabajo. Este último establece una
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 96 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jornada de trabajo de cuarenta y cinco horas semanales; el proyecto introduce una disposición
para reducirlo progresivamente hasta las cuarenta horas semanales (8 horas diarias si se
distribuye en cinco días, o bien, 6 horas 40 minutos diarias si se distribuye en seis días). La
modificación al artículo 28 del Código del Trabajo supone una modificación del régimen descrito en
el inciso segundo de un máximo de diez horas a ocho horas.
3. El artículo 24 del mismo Código establece un régimen especial para los días de navidad en el
que el empleador puede extender la jornada en dos horas. Respecto de esto, debiera mediar un
acuerdo con el trabajador, no debiera ser una facultad del empleador. El proyecto de ley modifica
la norma en este sentido.
4. A través de las modificaciones a los artículos 25, 25 bis, 25 ter y 26 bis, todos del Código del
Trabajo, se intenta homologar los regímenes de la locomoción colectiva, camioneros y el de
conductores de trenes a los nuevos límites establecidos por este proyecto de ley.
5. La modificación al artículo 27 del mismo Código está orientada por el mismo esfuerzo de
régimen de trabajadores de hoteles, a saber, homologar regímenes. El inciso tercero es
particularmente complejo: permite a los trabajadores permanecer por doce horas en el lugar de
trabajo con una hora de descanso imputable a la jornada. El tiempo en el lugar de trabajo debe ser
reducido.
6. El proyecto de ley modifica la media hora de colación por una hora y establece que se
considerará tiempo trabajado.
Por tanto, en atención a los antecedentes, objetivos y fundamentos antes expuestos, las
parlamentarias y los parlamentarios abajo firmantes, presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Introdúzcase las siguientes modificaciones al Capítulo IV del Libro I del Código
del Trabajo:
1. Al artículo 21, inciso primero:
Elimínase el adverbio “efectivamente”.
2. Al artículo 22, inciso primero:
Sustitúyese la palabra “cuarenta y cinco” por “cuarenta”.
ARTÍCULO TRANSITORIO: Las modificaciones introducidas por la presente ley entrarán en vigencia
al inicio del año calendario inmediatamente siguiente al que se publique en el Diario Oficial y, bajo
ninguna circunstancia, podrán representar una disminución de las remuneraciones actuales de las
trabajadoras y los trabajadores beneficiados”.
[1] Inciso cuarto: “[e]l Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover
el bien común para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 97 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
todos y cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y
material posible con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI,
CARIOLA Y GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LEMUS, MELO, OJEDA,
POBLETE, SABAG Y SALDÍVAR, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.253, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN, FOMENTO Y DESARROLLO DE
LOS INDÍGENAS, Y CREA LA CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO
INDÍGENA, PARA RECONOCER AL PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA
DE CHILE”. (BOLETÍN N° 11188-17)
Ley N° 21.273 publicada en el Diario Oficial con fecha 17 de octubre de 2020.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, CARIOLA Y GIRARDI, Y
DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  LEMUS ,  MELO ,  OJEDA ,  POBLETE,  SABAG  Y  SALDÍVAR,  QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.253, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN, FOMENTO Y
DESARROLLO  DE  LOS  INDÍGENAS,  Y  CREA  LA  CORPORACIÓN  NACIONAL  DE  DESARROLLO
INDÍGENA, PARA RECONOCER AL PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE”. (BOLETÍN
N° 11188-17)
ANTECEDENTES HISTORICOS:
1. El término “chango” aparece documentado por primera vez a mediados del siglo XVII para
denominar a toda la población que ocupaba el litoral costero entre Copiapó y Coquimbo. Con el
paso del tiempo, el apelativo se amplió también a los pueblos pescadores que habitaban más al
norte hasta el sur del Perú, conocidos hasta entonces como camanchacas, proanches o uros, todas
denominaciones que parecían hacer referencia a un grupo étnico en particular de pueblos
pescadores.
2. El pueblo de los Changos fue pescador y nómada. Se dedicaban a la extracción de moluscos y
peces y, a la cacería de lobos marinos. Sus herramientas eran arpones y anzuelos. Utilizaban
balsas, confeccionadas con el cuero de los lobos marinos y cocidos con fibras vegetales. La
singular estructura de los botes consistía en dos odres de forma cilíndrica inflados y unidos entre sí
por medio de sogas. Al centro dejaban un espacio que les permitía poner una tabla sobre la que
iban los Chonos de rodillas. Este pueblo nómade fabricaba sus casas con la misma piel de lobo que
sus barcazas, siendo exclusivamente un toldo o carpa de cuero que armaban y desarmaban
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 98 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuando consideraban que debían dejar el lugar donde estaban.
3. A la llegada de los españoles, en 1536, un grupo de Changos habitaba en la costa de Valparaíso.
Más al norte los conquistadores conocieron a Carande (cara grande), jefe de la tribu de Changos
que habitaba esa zona costera, rebautizándolo como Papudo. Aquel poblado es conocido hasta el
día de hoy con ese nombre, avistado por primera vez por las fuerzas marítimas que prestaban
apoyo a Diego de Almagro en 1536.
4. La investigación etnohistórica y arqueológica revela la presencia en el litoral de agrupaciones
étnicas conocidas en Chile como Changos, coetáneos al período de la cultura Diaguita. Los
Changos fueron descritos, por diversos viajeros durante los siglos XVIII y XIX; pero poco sabemos
de su origen, lengua y organización social. Tal presencia changa es con asiduidad descubierta con
el alumbramiento de yacimientos líticos, piedras horadadas y cementerios que se han encontrado
en Tongoy, Guanaqueros y Puerto Aldea.
5. Desde los inicios de la presencia colonial, diversos autores se refirieron a los habitantes de
Cobija denotando la riqueza de los recursos marinos de esta ensenada. En términos generales, los
pescadores que vivían a lo largo de la costa del norte grande de Chile llamaron la atención de los
europeos  fundamentalmente  en  tres  aspectos:  su  condición  de  vida;  su  movilidad  y  el
aprovechamiento integral del lobo marino, para la construcción de balsas, viviendas, vestimenta,
recipientes, cordelería y alimentos. Estas poblaciones habían logrado una buena adaptación a este
ambiente que incluía el mar, requeríos, playas e islas y la zona de la Cordillera de la Costa que les
proporcionaba otro tipo de recursos, vegetales y animales, como el guanaco. Además, pudieron
disponer de ciertos excedentes - productos del mar secos y/o salados, conchas y guano -
susceptibles de intercambiarse con recursos y bienes de tierras altas.
6. Durante el siglo XVI, la población indígena presente en Cobija fue denominada bajo los
siguientes términos: Camanchacas, urus, pro - anches y changos. La única referencia de uros en
Cobija, está señalada por Pedro Sande en 1581 “En la ensenada de Atacama, ques donde está el
puerto , hay cuatrocientos indios pescadores uros, que no son bautizados ni reducidos ni sirven a
nadie, aunque a los caciques de Atacama dan pescado en señal de reconocimiento. Es gente muy
bruta, no siembran ni cojen y susténtanse de solo pescado”.
7. En cuanto al término Camanchaca, una de las primeras menciones parece ser la de Francis
Drake en 1578, al referirse a los habitantes de la costa al norte de Copiapó.) Mucho más específica
es la Información de Juan de Segura en 1591, aludiendo a camanchacas de Cobija. Esta
denominación siguió en uso hasta mediados del siglo XVII, para nombrar la población de este
lugar. Quizá si el único relato temprano que intenta caracterizar físicamente a los camanchaca,
situándolos en el primer repartimiento de Chile, Copiapó y que de paso, refiere alguna de sus
costumbres, es el de Lizárraga, a fines del siglo XVI: en este trecho de tierra hay algunas caletillas
con poca agua salobre, donde se han recogido y huido algunos indios pescadores, pobres y casi
desnudos; los vestidos son de pieles de lobos marinos y en muchas partes de esta costa beben
sangre de estos lobos a falta de agua; no alcanzan un grano de maíz y no lo tienen; su comida solo
es pescado y marisco. Llaman a estos indios camanchacas, porque los rostros y cueros de sus
cuerpos se les han vuelto como una costra colorada, durísimo; dicen les proviene de la sangre que
beben de los lobos marinos, y por ese color son conocidísimos. Por su parte Bittmann sugiere que
es probable que los pescadores del norte de Chile en la época colonial temprana, hayan
comprendido diferentes etnias cuya área de distribución en algunos casos o, por lo menos, en el
de los "camanchacas", comprendiera hasta el litoral del sur del Perú. Estas etnias incluirán a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 99 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
camanchacas, pro-anches y changos, ya que ellos aparecen diferenciados en distintas fuentes;
"pro-anches" y "camanchacas" registrados en los libros parroquiales de Cobija y la presencia de
"camanchacas ", diferenciados sobre la base de un criterio lingüístico en Chulín, Perú.
8. Esta misma investigadora consigna un dato aislado y novedoso al mismo tiempo, respecto de
los "camanchaca", apelativo dado a ciertos indígenas de la costa meridional del Perú de acuerdo a
un documento de la Colección "Egerton 1816" (Museo Británico, Londres, fol.223) que contiene
datos acerca de un relato proporcionado al Capitán Francisco de Cadres, por un indio nombrado
Chepo, de 115 o 120 años de edad, en el que narra viajes marítimos realizados por los indígenas
desde los puertos de Arica e Ylo, respectivamente. Según la declaración de Chepo, llegaron
después de dos meses de viaje a una isla desértica llamada Coatu y, posteriormente, a dos islas
llamadas, la una Qüen, la otra Acabana. Estas islas eran gobernadas por jefes; allí había llamas y
venados y los habitantes vestían ropas de algodón y lana. En dichas islas adoraban a un ídolo de
oro al que le hacían ofrendas de este mismo metal, piedras azules, rojas y blancas y finos textiles
de lana y algodón de todos los colores. Consultado sobre el idioma de los moradores de estas
islas, Chepo contesto que "entendían la lengua de D. Sebastián Camanchac". Señalo además, que
los indígenas habían realizado dichos viajes en balsas de madera. Aunque tan sólo se refiere a un
caso, la nota es de interés, ya que indica que don Sebastián Camanchac y presumiblemente los
demás "camanchacas " que estaban en el sur del Perú eran considerados "forasteros" o, por lo
menos, se distinguían como grupo lingüístico de los demás indios de aquella parte del litoral.
Bittmann no conoce la fecha del documento citado, pero supone -creemos que acertadamente-
que dataría del siglo XVI, siglo de documentadas exploraciones de sajones a las costas del Pacífico
sur.
9. De naturaleza diferente y aunque brevísima, la información que ofrece Santa Cruz Pachakuti es
tremendamente significativa, cuando cualifica a los camanchas pescadores de Atacama como
"grandes hechiceros". Los ibéricos, no sólo estigmatizaron a los indios cazadores recolectores
considerándolos "salvajes", sino también quisieron hacer notar que a ello se sumaba el ser
"idólatras".
10. María Rostworowski ha observado una relación longitudinal entre valles de la costa sur andina,
que Galdós ha constatado entre los puertos prehispánicos de Arica, Ite, Ilo y Chule, a cuya
población los cronistas y visitadores llaman "yungas pescadores" y que serían los camanchacas
mencionados por Lizárraga, quienes como etnia, figuran en documentación del siglo XVII (1639) en
el Archivo Departamental de Arequipa.
11. Es también a mediados del siglo XVII que se utiliza el término de pro- anches para población
del sector de la costa aledaña de Morro Moreno y de Caldera, más al sur. Este apelativo sólo
aparece en esta centuria e identifica a los pro- anches como originarios de Copiapó y Morro
Moreno, aunque inscritos en partidas de bautismo y matrimonio de Cobija. En esta misma época,
se empieza a usar la denominación de changos que a partir de 1665 es la única que permanece
vigente hasta el siglo XIX, para identificar a las poblaciones de Cobija y de Copiapó. Para Bittmann
"Changos" o "chiangos" también es un nombre utilizado para designar desde por lo menos
mediados del siglo XVII, a grupos de pescadores recolectores y cazadores costeros, habitantes de
la franja del Pacífico entre aproximadamente los 17º Lat. S. (sur del Perú) y los 30º Lat. S. (Tongoy
en la costa chilena). Casassas especula que el término pro-anche es una deformación del vocablo
quechua purum -auca o poro- auca y que podría haberse aplicado a camanchacas no sometidos; la
argumentación es débil aunque sugerente.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 100 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12. En el Libro de Varias Ojas de la Parroquia de Chiu - Chiu, aparecen nombres propios de los
proanches, que no se repiten para otras poblaciones y que desaparecen de los registros
parroquiales a partir del siglo XVIII. Según Bittman los apelativos Alaguana Jaguaña, Chacaguaina,
Anchuño; Calpiche (Chalpiche), Cancota, Coimas, Cherepe, Chamalco, Chiquin,Lacmor, Laicor,
Maqueta, Quilama, Sacaya (Sajaya, Sacalla), son nombres que con la excepción de "Cacaia" y
"Jaguaña", eran propios de la población del litoral designada "proanche " en el sentido de que
estos nominativos no aparecen en las inscripciones referentes a personas del interior de la región
atacameña, ni se encuentran asociados a los demás pobladores de la costa.
13. Se señalan además matrimonios entre pro - anches y camanchacas, lo que al menos, implica
su coexistencia y diferenciación. La mayoría de las menciones a pro -anches en el LVO, se centran
entre los años 1646 y 1662 y generalmente se denota que proceden de la jurisdicción de Chile y
más específicamente de Morro Moreno y Copiapó.
14. Por lo señalado, una primera aproximación, podría hacer pensar que se trata de grupos étnicos
distintos; no obstantes, la complejidad que encierran alguno de estos vocablos -como el de uro por
ejemplo- y la poca precisión de las fuentes obligan a una saludable cautela. Estamos frente a
conceptos que pueden comprender actividades diferentes, procedencias u orígenes, niveles
sociales, entre otras posibilidades. En este sentido es sugerente la observación de Bibar en 1558
que señala que; los que matan lobos no matan otros peces como habemos dicho y los que matan
toninas es en ejercicio. Así que cada género de pescador mata el género de pescado a que se
aficiona y no otro.
15. Aunque la observación es general para la costa comprendida entre Arica y Coquimbo, sabemos
que las denominaciones de camanchacas y changos, fueron usadas con la misma extensión. Por
otra parte, el término uro, tiene una serie de connotaciones, entre otras, de personas que no se
dedican a la agricultura, sino más bien a la recolección, la pesca, la caza y eventualmente el
pastoreo y por añadidura son percibidos como "pobres".
16. Bien podría tratarse, de que estas denominaciones no designen etnias distintas, sino grupos
con actividades económicas especializadas y de otro lado, similares, como en este caso las propias
de una economía marítima. John Murra señaló hace 40 años, que se necesitaba más investigación
para determinar hasta qué punto "uru", se refería a un grupo étnico o a un estrato ocupacional
bajo o más probablemente a ambos. A pesar de las nuevas investigaciones sobre este grupo,
todavía  el  problema  no  está  resuelto.  Hacemos  notar  que  prácticamente  en  todas  las
descripciones sobre los uru , está siempre presente la idea de lo no domesticado en toda su
extensión.
17. Según Espinoza Soriano, la documentación del siglo XVI y primera parte del XVII, demostraría
que la lengua puquina se extendía por el altiplano peruano-boliviano, más al sur del departamento
del Cuzco, Arequipa, Moquegua y el Norte de Tarapacá incluyendo a Atacama. La tesis de que la
lengua de los uros era el puquina(75) es una proposición bien documentada, pero aún parcial.
18. En cuanto a la lengua o las lenguas que se hablaban en Cobija, documentos del siglo XVII son
claros en denotar que "hablan diferente lengua y tan rudas que no hay, quien los entienda, si bien
hablan la española". A mediados de este siglo, relatando su experiencia evangelizadora, el cura de
Atacama, escribe que desarrolla sus prédicas en Cobija "en la lengua materna de los indios
camanchacas" a quienes alude como "los del mar que son camanchacas Pescadores y de diferente
nación que estos atacamas" (...)enseñando e industriando a los indios de este su beneficio de
atacama la baja y camanchas y changos habitadores en estos puertos de mar por que más de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 101 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
veinte y un años que aquí les administra
19. Desde luego, el párrafo es muy sugerente. No sólo usa el término camanchacas sino también
changos, distingo que también es claro en otro documento de la época. En lo que concierne al
área de distribución de los changos, existe una referencia a los "indios camanchacas y changos,
pescadores y no pescadores, que de mi encomienda estuvieron en Cobija y costa de Atacama...".
Dichos indígenas habían huido de su encomendero de acuerdo a un documento otorgado en la
ciudad de La Serena en 1659 y que se refiere a la encomienda de Fernando de Aguirre Riberos.
Pero, en opinión de María Rostworowski, el nombre camanchacas, prácticamente es sinónimo de
pescadores y recurre a Cuneo Vidal que señala que camanchaco, camanchango o chango eran
voces para designar a los mismos grupos de pescadores; la palabra chango habría derivado de las
primeras, aseveración esta última que nos parece acertada y que podemos refrendar, teniendo en
consideración el documento que hemos citado en líneas precedentes.
20. Concordando con Murra, Martínez sugiere la posibilidad de que los conceptos con los que se
identifican a los grupos costeros podrían estar encubriendo categorías sociales, religiosas o
especializaciones productivas y no necesariamente identidades étnicas distintas.
21. Otro problema que no escapa a los investigadores y que está presente a partir de los
documentos del siglo XVI, es la aparente relación de subordinación que tienen los pescadores
frente a los señores de Atacama y que ya Pedro Sande notara cuando relataba que los indios
"pescadores uros "(...) á los caciques de Atacama dan pescado en señal de reconocimiento". En
este contexto recordemos que Polo de Ondegardo en 1571, señalaba las dificultades que surgían
en el Collao, al tratar de encomendar los indios de los valles costeros, porque pertenecía a
cabeceras que estaban en la altiplanicie.
22. Sin duda que la problemática reseñada respecto de los grupos indígenas asentados en la
costa, nos deja muchas más preguntas que respuestas. Hablar aquí de una identidad cultural sólo
nos puede remitir por el momento, a la configuración común del compartir prácticas en torno a
ciertas actividades económicas relacionadas fundamentalmente con los recursos marinos y a
retazos de una historia precolombina aún no bien delineada.
23. La gente que a principios del siglo XX es reconocida como chango, pertenece a un conjunto de
familias de pescadores que habitan el litoral chileno, en asentamientos precarios y transitorios, de
acuerdo a la percepción de Latcham, quien relata que construyen sus casas con lo que encuentran
en las caletas: Aun hoy en día, en los lugares más apartadas, hacen la misma cosa, usando
además cuando los pueden conseguir, hojas de lata secadas de los tarros parafineros; sacos
viejos, lonas, etc. Cuando la vecindad de algún puerto lo permite, a veces procuran algunas
planchas de fierro galvanizado, o tablas, por la mayor parte sacadas de los cajones usados para la
trasportación de mercaderías. El ajuar de estos ranchitos es de lo más escaso primitivo. Duermen
en cueros tendidos en el suelo, no usan almohadas, o cuando más un trozo de madera. Sus ollas
son de barro, de fabricación tosca, pero de varias formas. Una concha de mejillón les sirve de
cuchara, i a veces también de cuchillo. Unos sacos de cuero, colgados de los postes de los ranchos
sirven para guardar su comida.
24. Hoy no existen descendientes reconocidos de los grupos changos, dado el profundo mestizaje
que ha ocurrido en los últimos siglos. No obstante, su modo de vida sigue siendo practicado por
pescadores, algueros y orilleros desde Chañaral a Cobija, quienes mantienen mucho de la
tecnología, la economía y el patrón de asentamiento de estas antiguas poblaciones del desierto
costero.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 102 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO:
1. En la actualidad, la calificación de la calidad de indígena, se logra, según nuestra legislación,
justamente atendiendo a señas de identidad, al saberse y decirse indígena, como bien señala el
artículo segundo de la ley indígena Nº 19.253, que expresamente señala que “Se considerarán
indígenas para los efectos de esta ley, las personas de nacionalidad chilena que se encuentren en
los  siguientes  casos:  c)  Los  que  mantengan  rasgos  culturales  de  alguna  etnia  indígena,
entendiéndose por tales la práctica de formas de vida, costumbres o religión de estas etnias de un
modo habitual o cuyo cónyuge sea indígena. En estos casos, será necesario, además, que se
autoidentifiquen como indígenas”.
2. Que de igual forma que a los changos, la etnia diaguita, la cual fue ninguneada como un pueblo
extinto, sabemos que su dignidad fue restablecida, reconociéndosele su calidad originaria por ley.
Así, se señalaba que la etnia diaguita estaba extinta. Así lo hablaba la academia. Pero olvidaban
dos importantes conceptos de la antropología. La reetnificación y la etnogénesis.
3. La Reetnificación es un proceso de recomposición cultural, mediante el cual los individuos
pertenecientes a un grupo étnico, asocian valores y significados a prácticas culturales nuevas o
preexistentes.
4. El concepto de etnogénesis ha sido tradicionalmente utilizado para dar cuenta del proceso
histórico de la configuración de colectividades étnicas, como resultado de migraciones, invasiones,
conquistas o fusiones. En otras oportunidades se ha recurrido a él para designar al surgimiento de
nuevas comunidades que se designan a sí mismas en términos étnicos, para diferenciarse de otras
sociedades o culturas que perciben como distintas a su autodefinición social. En algunos casos,
estos procesos de estructuración étnica son resultados de migraciones interestatales cuya
consecuencia es el desarrollo de una colectividad diferenciada en el seno de una sociedad
mayoritaria, de la cual se distingue por razones lingüísticas, culturales o religiosas. Con frecuencia,
dentro de la actual literatura europea, se ha recurrido al término para calificar el auge de los
nacionalismos diferenciales dentro de estados multiétnicos. El tema no es nuevo para la reflexión
antropológica, pero existe un reciente e interesante ensayo de Antonio Pérez (2001) que intenta
abordarlo de manera comparativa. Este autor acuña incluso una tipología inicial, en la que
distingue, entre otras, a las etnias reconstruidas, es decir a aquellas que perdieran hace poco sus
bases culturales identitarias pero que mantienen una continuidad territorial, parental o histórica, y
a las etnias resucitadas, cuya relación con el pasado proviene en parte de la memoria y en parte
de la literatura existente sobre el grupo.
5. En este proceso, se ha logrado la dictación de la Ley Nº 20.117, que integra a la etnia diaguita
al artículo 1º de la Ley Indígena.
6. Así, considerando lo señalado sobre el pueblo Diaguita, existen diversos testimonios que
señalan  la  pervivencia  de  formas  de  vida  y  de  patrones  culturales  que  testimonian  la
supervivencia del pueblo Chango.
7. Es así que hoy los changos están integrados a las grandes ciudades, unos viven en los puertos y
muchos permanecen fieles a su balneario, como es Tongoy, Guanaqueros y en la llamada Playa
Changa de Coquimbo, en Chañaral, Obispito y Carrizalillo más al Norte. En el pasado creyeron
conveniente adoptar los apellidos de los encomenderos y hoy abundan los Mirandas, Zuletas,
Cisterna y Álvarez, en Tongoy, media población se apellidaba Zambra y otros apellidos más. Los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 103 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que han conservado sus patrones culturales ligados a la pesca y al manejo de los recursos
hidrobiológicos.
8. En la página web de TURISTEL, se señala: “Recorriendo las costas del norte, y en particular la
costa al norte de Huasco, aparece una tribu digna de destacar: los huireros, nómades, pieles
gruesas y de colores alucinantes, aguerridos desafían el mar y los vientos costeros recogiendo
lentamente kilos de huiros para ser vendidos. Pasan semanas e incluso meses viviendo al borde
del mar, instalados en medio de extensas playas y rodeados de bidones de agua, perros, plásticos
y niños felices que sonríen y disfrutan cada momento de la libertad que da el vivir en la playa: a
pata pelada y en polera junto a su perro preferido. De alguna manera somos testigos de
tradiciones que están muy cerca de nuestros antepasados, de culturas y formas de vida que no
vemos o no rescatamos como un claro vínculo con los primeros habitantes. Un viaje por la costa
de Huasco puede ser mucho más que disfrutar de sus excelentes playas o del esporádico milagro
del desierto florido, también puede ser una forma de vivir hoy nuestro pasado indígena”.
9. Señalar que existen estudios establecen que los Changos, por su parte, presentarían a su vez
rasgos culturales de los pueblos de tradición Chinchorro, existentes en esta zona durante el
período arcaico, entre 8.000 y 4.000 años atrás. Este conjunto de evidencia sugiere una ocupación
continua de la costa por cerca de 8.000 años, y una posible vinculación genética entre todas estas
etnias. Finalmente, estaría contribuyendo de manera posterior al pool genético de caleta Paposo la
etnia Aymara, con quienes los Changos mantuvieron cierto vínculo cultural entre los siglos XVII y
XVIII.
10. De esta forma señalamos que la etnia changa no se ha extinguido, sigue viva, pero sin la
dignidad que merece.
11. Por todo lo señalado, es nuestro deber el darle reconocimiento y dignidad al pueblo Chango,
así que nuestra legislación sobre los pueblos originarios (ley Nº 19.253), la que señala que “El
Estado reconoce que los indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones humanas
que existen en el territorio nacional desde tiempos precolombinos, que conservan manifestaciones
étnicas y culturales propias...”, no deje dudas sobre el reconocimiento de esta etnia.
12. Esto, debido a que con sola esta definición de indígenas que da el legislador, deberíamos
entender que es posible, el reconocimiento de la etnia de los changos, pues cada uno de los
elementos que conforman el ser indígena está presente, siendo tal vez, el de la pureza genética, el
único, que pueda cuestionarse, aunque dicha objeción ha de ser relativizada por la noción
esencialmente cultural del modelo nacional de reconocimiento y calificación de los pueblos
originarios y de sus integrantes. No obstante, los estudios genéticos nos apoyan, como vimos.
13. Así, lo que queremos mediante este proyecto de ley es dar la posibilidad cierta del desarrollo
de una cultura, que en pequeños nichos ha luchado por pervivir en el tiempo. Es por ello que
proponemos modificar el Artículo Primero de ley Indígena, para incorporar, junto a las etnias
mapuche, aymara, rapa nui, atacameña, quechua, diaguita y colla; junto a las menguadas
comunidades kawashkar y yagán de los canales australes, a los changos, como un acto de
reconocimiento,  de  dignificación  y  sobre  todo  de  promoción  para  su  desarrollo  futuro  y
consolidación.
Por tanto, vengo en proponer el siguiente
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 104 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agrégase en el inciso segundo del artículo 1º de la ley Nº 19.253 sobre Protección,
Fomento y Desarrollo de los Indígenas, reemplazando por una coma (,) la conjunción "y" que
antecede al vocablo "diaguita", e insertando después de esta la expresión "y Chango".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y
VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE; CARMONA;
GUTIÉRREZ, DON HUGO, Y JIMÉNEZ, QUE “MODIFICA LA CARTA
FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER PRINCIPIOS ORIENTADORES DEL
DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL”. (BOLETÍN N° 11182-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA  Y VALLEJO , Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE; CARMONA; GUTIÉRREZ, DON HUGO , Y JIMÉNEZ, QUE “MODIFICA
LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER PRINCIPIOS ORIENTADORES DEL DERECHO A LA
SEGURIDAD SOCIAL”. (BOLETÍN N° 11182-07)
“Tomando en cuenta que el concepto de solidaridad es una de las bases de los sistemas
democráticos modernos, y que mediante ella los integrantes de una nación pueden enfrentar de
mejor forma los efectos negativos del siempre cambiante mercado laboral y de la globalización
sobre los individuos.
Considerando que el concepto de solidaridad es por su naturaleza polisémico, y que puede
malinterpretarse como actos de caridad destinados a llenar los vacíos que deja la ausencia del
Estado en materias de derechos sociales.
Definida por el diccionario de la Real Academia Española, significa la “adhesión circunstancial a las
causas o empresas de otros”, y que esta se manifiesta dentro de unidades sociales homogéneas
(comunidades, sociedades, naciones) que comparten valores mínimos que las unen como tales. Su
objetivo es, en consecuencia, la búsqueda de la superación de la injusticia y la desigualdad en la
sociedad.
Haciéndonos parte de los anuncios de la Presidente de la República, doña Michelle Bachelet Jeria,
sobre la necesidad de un nuevo sistema de pensiones que entregue a cada cual un ingreso digno
producto tanto de su aporte al fondo de ahorro como de los aportes de las generaciones más
jóvenes, del Estado y del empleador como parte de un consenso nacional en materia de
pensiones.
Tomando como propias las demandas ciudadanas de los cientos de miles de ciudadanos que se
han manifestado pacíficamente en las calles de nuestra patria clamando por un nuevo sistema de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 105 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pensiones más justo y solidario para todos los chilenos.
Asumiendo que el sistema de pensiones debe ser para todos (universal), basado en el apoyo
mutuo (solidario), basado en proporción a los años trabajados y los aportes de empleador y Estado
(integridad) y distribuido de forma equitativa (uniforme).
Partiendo de la base de que el sistema de pensiones chileno se basa en el ahorro forzoso (los
trabajadores están obligados a cotizar en el sistema; los trabajadores no pueden elegir otro
sistema de pensiones), que la carga de las pérdidas recaen sobre el trabajador, que el sistema es
altamente vulnerable a las crisis internacionales (las AFP utilizan los dineros de los fondos para
invertir en el extranjero, lo que hace que las crisis bursátiles en los mercados internacionales
afecten el monto de las pensiones), y que un 42% del presupuesto en gastos de pensiones es
destinado al pago de pensiones versus un 27% del pilar solidario para el año 2015.
Convencidos que Chile debe dar un paso hacia un sistema de pensiones con un sistema de
verdaderamente mixto, en el que la libertad de elegir de cada persona dónde decidirá que vayan
sus fondos no entrará en contradicción con el crecimiento de su pensión, y en el que tanto el
Estado como el empleador serán parte de la contribución hacia un sistema tripartito de pensiones.
Las pensiones no deben ser más producto de un sistema individualizado, en donde el Estado se
desentiende de su rol garante de pensiones dignas para todos.
Asumiendo que la solidaridad se define dentro del derecho como “Actuación o responsabilidad
total en cada Uno de los titulares de un derecho o de los obligados por razón de un acto o
contrato”, por lo que de ella se desprende la responsabilidad del conjunto para con las partes, en
cooperación para el bienestar colectivo de los integrantes de la sociedad.
Con la firme idea de que, finalmente, el concepto de solidaridad es necesario para mejorar las
pensiones tanto a corto como a largo plazo, permitiendo que los más jóvenes contribuyan a
aumentar las pensiones de quienes se jubilarán en el corto plazo mediante la solidaridad
intrageneracional, y que estos elementos forman parte de la agenda de la Presidenta para mejorar
las pensiones de todas y todos los chilenos, se propone el siguiente proyecto de reforma
constitucional:
Artículo único: agréguese al numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política de la República,
el siguiente párrafo:
“Toda persona posee el derecho inalienable e irrenunciable a la Seguridad Social, el cual se regirá
por los principios de universalidad, solidaridad, integridad y uniformidad. El sistema de pensiones
deberá, obligatoriamente, reflejar estos principios mediante un sistema mixto y solidario”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES NÚÑEZ,
DON DANIEL; AGUILÓ, CARMONA; GUTIÉRREZ, DON HUGO; POBLETE Y
TEILLIER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y VALLEJO, QUE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 106 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“ESTABLECE ACCESO GRATUITO A EVENTOS QUE DECLARA DE INTERÉS
GENERAL, A TRAVÉS DE LOS SERVICIOS DE RADIODIFUSIÓN TELEVISIVA”.
(BOLETÍN N° 11185-19)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES NÚÑEZ, DON DANIEL ; AGUILÓ,
CARMONA; GUTIÉRREZ, DON HUGO; POBLETE Y TEILLIER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA
Y VALLEJO, QUE “ESTABLECE ACCESO GRATUITO A EVENTOS QUE DECLARA DE INTERÉS GENERAL,
A TRAVÉS DE LOS SERVICIOS DE RADIODIFUSIÓN TELEVISIVA”. (BOLETÍN N° 11185-19)
I. ANTECEDENTES
Por más de dos décadas, un vacío legal ha permitido la generación de un lucrativo negocio a costa
del derecho a la información de los chilenos, sacrificando, además, la masificación del deporte
más popular de nuestro país. Las imágenes de los goles y las mejores jugadas de los partidos del
fútbol nacional han quedado restringidos a su emisión, en varias temporadas, a una sola señal de
televisión, mientras el resto de los canales debe esperar dos días para emitirlas.
Esto fue acompañado de otras medidas restrictivas. Se prohibió, mediante normas dictadas por
privados, el acceso a los estadios a todos los canales de televisión que no sean titulares de
derechos de transmisión.
Es decir, el interés general consistente en el derecho de la sociedad a informarse sobre el
desarrollo del deporte cedió ante un interés particular que, sin embargo, se sirve muchas veces de
la inversión pública.
El fútbol no es solo un deporte masivo, es una actividad arraigada en la cultura popular que
merece ser incentivada y, desde luego, informada ampliamente. Hoy, subsisten dos clases de
restricciones a la libertad de información relacionadas con el fútbol. La primera, mencionada más
arriba, se traduce en una limitación para que los ciudadanos puedan elegir libremente el medio de
comunicación por el cual informarse del desarrollo de los partidos de fútbol nacional.
La segunda restricción, está constituida por la existencia de un control monopólico de la emisión
de los encuentros del torneo de fútbol nacional.
Es necesario recordar, por otro lado, que la importancia del fútbol en la vida nacional ha contado
desde siempre con el apoyo del Estado. La mayor parte de la infraestructura deportiva usada por
el fútbol fue precisamente construida por el Estado, que además provee de la seguridad para la
realización de los eventos deportivos. Así, por ejemplo, sólo para enfrentar el Mundial Sub-17 y la
Copa América 2017, el Estado invirtió unos $126 mil millones en la remodelación de ocho
estadios[1]. Si se compara la dimensión de los recursos que el Fisco ha utilizado en este rubro con
lo que pagan los clubes por concepto de arriendo de algunos estadios, resulta evidente que existe
un desequilibrio entre el esfuerzo que toda la sociedad emplea en función del desarrollo del
deporte y la escasa retribución que la industria deportiva y televisiva realiza.
En nuestra legislación encontramos varias normas que justifican un tratamiento especial de la
información deportiva. En primer término, la garantía constitucional -artículo 19 Nº 12- de la
libertad de expresión en su dimensión colectiva, esto es, el derecho de la sociedad a buscar y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 107 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recibir información.
En segundo lugar, el inciso final del artículo 1º de la ley 19.733 sobre libertades de opinión e
información y ejercicio del periodismo que “reconoce a las personas el derecho a ser informadas
sobre los hechos de interés general.”
Una tercera norma reconoce el valor social e informativo del fútbol. El inciso quinto del artículo 17
de la ley que crea el Consejo Nacional de Televisión, modificada por la ley de Televisión Digital
Terrestre, dispone que: “Los partidos de la selección nacional de fútbol profesional, que tengan el
carácter de oficiales, en el evento de ser transmitidos, deberán serlo a través de señales de
televisión  de  libre  recepción,  sin  perjuicio  de  las  transmisiones  que  puedan  hacer  los
permisionarios de servicios limitados de televisión.”
En la legislación comparada, numerosos países recogen la importancia del acceso al deporte -y al
fútbol en particular- regulando al efecto tanto la transmisión de ciertos eventos por televisión
abierta, como también el acceso a resúmenes de los acontecimientos deportivos.
En América Latina, tanto Uruguay como Argentina prevén normas especiales relativas a la
información de acontecimientos relevantes, refiriéndose especialmente a los deportivos. La ley de
servicios de comunicación audiovisual de Uruguay resguarda especialmente la transmisión en
directo de ciertas presentaciones de las selecciones nacionales de fútbol y de básquetbol.
La Directiva 2007/65/Ce del Parlamento Europeo -que modifica la Directiva 89/552 de 1989- sobre
regulaciones  relativas  al  ejercicio  de  actividades  de  radiodifusión  televisiva  establecen
disposiciones que permiten a los Estados miembros la adopción de medidas para garantizar que
ciertos eventos de gran importancia sean transmitidos en televisión de libre recepción, para evitar
que  su  difusión  en  exclusiva  prive  a  una  parte  relevante  del  público  de  seguir  tales
acontecimientos.
La legislación española, en tanto, también regula el derecho de acceso a eventos de interés
general, facultando al Consejo Estatal de Medios Audiovisuales la elaboración de un listado anual
de acontecimientos que deban transmitirse por televisión abierta. Este mecanismo asegura el
acceso en directo y por televisión abierta los juegos olímpicos de invierno y de verano, los partidos
oficiales de la selección española absoluta de fútbol y de baloncesto, las semifinales y la final de la
Eurocopa de fútbol y del Mundial de fútbol. Del mismo modo, asegura que un encuentro por
jornada de la Liga Profesional de Fútbol de primera división sea transmitido en abierto.
Las normas del derecho comparado dan cuenta que la existencia de derechos exclusivos sobre
esta clase de acontecimientos tienen efectos negativos que hacen necesaria la regulación estatal.
Así acontece con la marginación de amplios sectores de la sociedad del derecho a informarse,
como se ha expuesto. En segundo lugar, se genera a partir de tales derechos exclusivos la
imposibilidad de que otros actores interesados concursen en la transmisión de eventos deportivos.
En Chile, ello ha derivado en la creación de un monopolio de la información en formato audiovisual
sobre los partidos del fútbol nacional.
El presente proyecto de ley viene a crear un derecho de acceso a ciertos eventos deportivos que
son de indiscutible interés para la mayoría de la ciudadanía. Entendemos como necesario
establecer una norma de carácter general que no sólo comprenda el conocimiento del fútbol sino
que también pueda extenderse a otros deportes que concitan gran interés, como el tenis u otros
donde las respectivas selecciones o formaciones nacionales destaquen.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 108 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Habida cuenta que concurre un interés nacional, la moción establece el derecho de acceso
respecto de ciertos eventos como los partidos de la Copa Davis, las finales de los torneos de fútbol
nacional y la emisión de un encuentro por semana, estableciendo al efecto reglas para resguardar
la participación de los titulares de derechos exclusivos de transmisión en los recursos que se
obtengan del respectivo evento.
Por otra parte, se garantiza la diversidad de fuentes de información sobre el desarrollo del torneo
de fútbol profesional, permitiendo que todos los canales de televisión abierta puedan emitir un
resumen de los goles y jugadas principales, con razonables limitaciones de tiempo, que podrá ser
proporcionado por el titular de derechos exclusivos o bien obtenidos directamente por los canales,
según el caso.
Finalmente, estimamos indispensable proteger el libre acceso de las radioemisoras a los estadios y
recintos deportivos, como una forma de garantizar la continuidad de su labor y, al mismo tiempo,
de reconocer su histórico aporte en la difusión del deporte nacional.
Por tanto, los diputados y diputadas que manifiestan su adhesión firmando, presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- La libertad de información comprende el derecho de la sociedad a acceder a la
transmisión en directo, a través de servicios de radiodifusión televisiva de libre recepción, en todo
el territorio nacional, de determinados eventos de interés general.
Artículo 2°.- Para efectos de lo dispuesto en el artículo 1° de esta ley, se declaran de interés
general para la sociedad los siguientes eventos:
a) Los partidos en que participe el equipo nacional en el grupo mundial de la Copa Davis;
b) La o las finales del Torneo de Apertura y Clausura del fútbol profesional de primera división.
c) La o las finales de la Copa Chile de Fútbol.
d) Las finales de eventos deportivos relevantes donde participe la respectiva selección nacional.
Artículo 3°.- Un partido de la primera división del campeonato nacional de fútbol profesional, de
forma  semanal,  deberá  ser  transmitido  en  directo  por  televisión  de  libre  recepción.  La
determinación de los encuentros será acordada entre los clubes, por sí o representados por la o
las asociaciones de clubes que designen, y él o los canales de televisión que un reglamento
determine, de cobertura nacional, que manifiesten interés a lo menos catorce días antes del inicio
del torneo respectivo, mediante carta certificada al Consejo Nacional de Televisión. Dicho partido
deberá ser disputado en horario de alta audiencia, cautelando la presencia de todos los clubes en
la respectiva temporada.
Sin perjuicio de lo dispuesto en este artículo, los partidos podrán ser emitidos por servicios
limitados de televisión o por internet.
Artículo 4°.- Cuando existan derechos de transmisión exclusiva de alguno de los eventos
señalados en los artículos 3 y 4 de esta ley y éstos sean de titularidad de un permisionario de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 109 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servicios limitados de televisión, el canal de televisión que emita el evento deberá negociar un
porcentaje de participación en la venta de publicidad durante el espacio con el permisionario. De
no existir acuerdo respecto del porcentaje de participación, el titular de los derechos podrá
consultar al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia con el objeto de determinar el valor
mínimo de participación. El Tribunal conocerá sin forma de juicio y para su dictamen deberá
estarse a los valores de mercado con que regularmente dichos eventos se trancen en nuestro país
y en especial al estado de la industria de la televisión.
Artículo 5°.- Los canales de televisión que determine el respectivo reglamento y los permisionarios
de servicios limitados de televisión, tendrán derecho a acceder en condiciones justas, razonables y
no discriminatorias a un breve resumen informativo sobre los acontecimientos de interés general
para la sociedad, que hayan sido transmitidos en exclusiva por una entidad de radiodifusión
televisiva o a cuyo respecto existan derechos exclusivos.
Dicho material será facilitado apenas concluya el evento por el canal de televisión o por el
permisionario que realizó la transmisión o por el titular de los derechos exclusivos y sólo podrá ser
utilizado en los noticieros dentro del plazo de 24 horas, contados desde la finalización del evento.
La emisión del resumen de un acontecimiento deportivo, que no podrán exceder de noventa
segundos, no dará lugar a contraprestación económica, con la excepción de los gastos necesarios
para la elaboración del resumen. Los canales de televisión podrán consultar sobre la estimación
del monto de tales gastos ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, quien resolverá sin
forma de juicio. La falta de acuerdo respecto de los gastos no suspenderá la obligación de los
canales o permisionarios, respectivamente, de facilitar los resúmenes.
En el evento que los titulares de derechos exclusivos no faciliten los resúmenes a que se refiere
este artículo, los canales de televisión que el reglamento determine podrán acceder a los lugares o
recintos deportivos con el objeto de obtener las imágenes y elaborarlos por sí mismos, sujetos a
las mismas limitaciones de oportunidad y tiempo.
Artículo 6°.- Las radioemisoras tendrán libre acceso a los estadios y recintos para transmitir en
directo los eventos deportivos de toda clase. Este tipo de transmisión no podrá ser objeto de
derechos exclusivos de origen contractual”.
[1] “Más cemento que balón: La escasa vida futbolística de los estadios de la Copa América” La
Tercera 1 de febrero del 2016.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
CARVAJAL, FERNÁNDEZ, GIRARDI, HERNANDO Y RUBILAR, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO; TEILLIER Y
TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN EL SENTIDO DE EXIGIR
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 110 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LA REALIZACIÓN DE EXÁMENES PREVENTIVOS PARA ASEGURAR LA VIDA DE
LA MADRE Y DEL RECIÉN NACIDO”. (BOLETÍN N° 11196-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, CARVAJAL, FERNÁNDEZ,
GIRARDI, HERNANDO Y RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, NÚÑEZ, DON MARCO
ANTONIO; TEILLIER Y TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN EL SENTIDO DE EXIGIR
LA REALIZACIÓN DE EXÁMENES PREVENTIVOS PARA ASEGURAR LA VIDA DE LA MADRE Y DEL
RECIÉN NACIDO”. (BOLETÍN N° 11196-11)
ANTECEDENTES
Tal como lo ha establecido la Organización Mundial de la Salud, el derecho a la salud contempla un
conjunto de criterios sociales, entre los más relevantes se encuentra la cobertura sanitaria
universal como uno de los medios más adecuados para promover esta garantía fundamental. En
este sentido la Cumbre del Milenio de Naciones Unidas, realizada el año 2000, definió 8 objetivos
de desarrollo a lograr por la comunidad internacional el año 2015. Entre estos se encuentra la
reducción de la mortalidad infantil y la mejoría de la salud materna.
Lo anterior es sumamente destacable puesto que la salud de las madres y los recién nacidos se
encuentran intrínsecamente relacionadas, de modo que prevenir sus enfermedades y muertes
requiere la aplicación de intervenciones que muchas veces los aborda de manera conjunta.
Si bien en Chile los indicadores clásicos de salud materna y perinatal se mantienen dentro de
buenos estándares, en los últimos años se ha evidenciado algún grado de estancamiento. La meta
propuesta en los Objetivos Sanitarios de la década pasada, de reducir la mortalidad materna a
12,0 por 100.000 Recién Nacidos Vivos (RNV), no fue cumplida, y no existe seguridad en la
consecución de la meta del Objetivo del Milenio de 10,0 por 100.000 RNV al 2015. Al analizar estos
indicadores, se observa que un importante porcentaje de estas muertes siguen siendo muertes
prevenibles. La evidencia reconoce que la prevención requiere optimizar la calidad de los procesos
de atención, en cuanto a acceso, oportunidad, competencias y tecnología disponible (Bambra et
al., 2009).1
De acuerdo a la Guía Clínica perinatal de 2015, durante el periodo 2001¬2012, la mortalidad
infantil ha presentado un descenso de 8,3 a 7,4 por 1.000 nacidos vivos; observándose leves
variaciones en la mortalidad neonatal, alcanzando tasas que fluctúan entre 5,0 y 5,4 'por 1.000
nacidos vivos respectivamente; la mortalidad neonatal precoz presenta un aumento de 3,7 a 4,2
por 1.000 nacidos vivos; la mortalidad perinatal aumenta en forma gradual entre los años 2001 y
2009, logrando una disminución a una tasa de 9,4 por 1.000 nacidos vivos, el 2012.
Por otro lado, de acuerdo a la misma fuente antes mencionada, la mortalidad materna en el año
2012 ha presentado un aumento llegando a un 22,1% (54 defunciones) por 100.000 nacidos vivos.
Dentro de las causales que pueden destacarse se encuentra la muerte obstétrica indirecta, la
hipertensión durante el embarazo, el parto o puerperio, complicaciones relacionadas con el
embarazo, entre las más importantes.
La Estrategia Nacional de Salud 2011-2020 incorpora nuevas propuestas para mejorar estas cifras
y acercarnos cada vez más al cumplimento de los Objetivos para el Desarrollo del Milenio que en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 111 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estas materias ha planteado las Naciones Unidas. Se sugiere incorporar otras estrategias que
tengan por objeto reducir la morbilidad de la madre y del hijo a través del acceso a diagnósticos y
tratamientos oportunos y de calidad, de la patología materna y fetal tratable.
Si bien la mayoría de las embarazadas y fetos de alto riesgo que requieren cuidados especiales
pueden identificarse en la etapa prenatal, aproximadamente un 25% de estas embarazadas no
presentan factores de riesgo evidentes en dicha etapa. Es por esto que todos los niveles de
atención perinatales deben estar preparados para diagnosticar situaciones de riesgo y entregar la
asistencia en los casos necesarios.
11. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
1. El código sanitario es la ley que rige todas las cuestiones relacionadas con el fomento,
protección y recuperación de la salud de los habitantes de la república, siendo el título I el que
establece la protección materno infantil, entre otras a través de la siguiente norma:
"Artículo 16. Toda mujer, durante el embarazo y hasta el sexto mes del nacimiento del hijo, y el
niño, tendrán derecho a la protección y vigilancia del Estado por intermedio de las instituciones
que correspondan. La tuición del Estado comprenderá la higiene y asistencia social, tanto de la
madre como del hijo.
2. Sin embargo la norma antes descrita ha sido insuficiente, puesto que las unidades obstétrica y
ginecológica de los servicios de salud, no puede aplicar a la generalidad de las mujeres algunos
exámenes o protocolos durante el embarazo, puesto que estos están establecidos para aquellos
casos en que la mujer presente riesgos, no obstante que la forma más eficiente de evitar alguna
anomalía o complicaciones posteriores del hijo es a través de la prevención.
3. De conformidad a los antecedentes antes mencionados, la tasa de mortalidad infantil y materna
dice relación con la carencia protocolos preventivos más exhaustivos, que se apliquen en forma
general a la población de embarazadas y que tengan por objeto combatir aquellos problemas de
salud de la madre que no han sido detectados oportunamente, particularmente a través de
exámenes o protocolos para la detección de bacterias, virus o microorganismos que se transmiten
de la madre al hijo, y que pueden dejar a este último con secuelas, o incluso ocasionarle la
muerte.
III. SÍNTESIS DEL PROYECTO
Considerando lo importante que es tener una política de salud preventiva, que tenga por objeto
reducir la morbimortalidad infantil y materna, es que se propone modificar el código sanitario en
su artículo 16, explicitando por tanto que la protección que se le da al recién nacido y la madre
debe incluir todo tipo de exámenes que permitan prever una situación de riesgo futura para darle
una atención oportuna en caso de detectarse algún tipo de riesgo que pudiera ocasionar
enfermedades, secuelas o la muerte.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 112 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único:
Incorpórese al artículo 16 del Código Sanitario, luego del punto final que pasa a ser una coma (,) la
siguiente expresión:
"incluyendo la realización de todos los exámenes y procedimientos destinados a detectar y
prevenir el contagio de virus, bacterias, o cualquier otro microorganismo que ponga en riesgo la
vida y salud tanto de la madre como del recién nacido."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
ARRIAGADA, CAMPOS, FARCAS, JACKSON, JIMÉNEZ, MONSALVE Y TORRES,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y HERNANDO, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO EN EL SENTIDO DE ESTABLECER UN MARCO LEGAL
PARA FOMENTAR LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA EN MATERIA DE CÉLULAS
MADRE Y TERAPIA CELULAR”. (BOLETÍN N° 11230-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, ARRIAGADA, CAMPOS,
FARCAS, JACKSON, JIMÉNEZ, MONSALVE  Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y
HERNANDO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN EL SENTIDO DE ESTABLECER UN MARCO
LEGAL PARA FOMENTAR LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA EN MATERIA DE CÉLULAS MADRE Y
TERAPIA CELULAR”. (BOLETÍN N° 11230-11)
I. VISTOS.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º Nºs 1, 2 y 9, 63º y 65º de nuestra Constitución Política de la
República, más lo previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en
el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
A la Honorable Cámara de Diputados sometemos la presente moción.
II. FUNDAMENTOS.
1.- Las terapias con células madres han demostrado su utilidad para tratar algunas enfermedades
en el mundo entero, principalmente algunos tipos de cáncer hematológico, como la leucemia,
mediante trasplantes en que los pacientes no han estado emparentados con el donante, trayendo
esperanza a la población, precisamente una de las terapias con células madre más antigua es el
trasplante de médula ósea dirigido a tratar la leucemia, otros tipos de cáncer y trastornos de la
sangre; estos tratamientos aún son de difícil acceso en Chile.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 113 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin perjuicio de la importancia de la terapia celular, en Chile la investigación científica con células
madre y la terapia celular se encuentran sin una normativa específica aplicable que fomente su
desarrollo en pos de la salud pública, por ello estos tratamientos tardan demasiado tiempo en
llegar al público general y una vez comercializados no son accesibles; esta situación no se condice
con el estado actual del desarrollo científico con células madre y terapia celular en universidades y
centros privados y tampoco con la realidad internacional en lo que a normativa y avance de
algunas terapias celulares respecta, principalmente en el tratamiento de leucemia, insuficiencia
cardiaca, ataques al miocardio, afecciones a la rodilla, entre otras. En efecto, casos emblemáticos
son la situación de España, Estados Unidos de América, la situación de la Unión Europea y Japón.
Por lo anterior, desde el reconocimiento de la riqueza de las células madre hematológicas o
hematopoyéticas en la sangre de cordón umbilical en el año 1974, se han establecido numerosos
bancos de tejidos, públicos y privados en diversos países, centros de investigación científica en
universidades o entidades privadas o comerciales, así como entidades de control estatal, como la
Agencia Europea de Medicinas (EMA), la Administración de Alimentos y Medicamentos de los
Estados Unidos de América (FDA), el Registro de Donantes de Médula Ósea (REDMO) de España
creado por la Fundación Josep Carreras, pioneros en la investigación en leucemia.
2.- Las células madres, son células fundacionales para cualquier órgano y tejido en nuestro cuerpo
y cientificamente, son destinadas para su uso en investigación clínica y en terapia celular. Según
el estado de desarrollo del organismo de origen, se clasifican entre células madre embrionarias y
células madre de adultos, su principal diferencia radica en el número y tipo de células en que se
pueden diferenciar[1]; además hoy se han desarrollado originalmente en Japón, a partir de
ingieneria genética las llamadas células pluripotentes inducidas(ISCCR, 2016c; Handbook). En
Chile se trabaja con células madre de adultos, provenientes de la sangre del cordón umbilical;
médula ósea; sangre; sangre menstrual; piel; dientes; tejido placentario y, últimamente, tejido
adiposo, por su parte las células madre embrionarias provienen de embriones humanos o de tejido
fetal[2]. Al respecto rige la ley Nº 20.120 sobre la investigación científica en el ser humano, su
genoma, y que prohíbe la clonación humana.
Los Bancos de tejidos, pueden ser públicos o privados y se encargan de obtener muestras,
congelar, almacenar y conservan las muestras de sangre de los donantes.
3.- La falta de regulación en Chile para los Bancos de Tejidos, la investigación científica con células
madre y la terapia celular trae aparejado varias controversias éticas y legales que requieren de
una regulación y no de la mera aplicación de la potestad reglamentaria, como por ejemplo, el
Decreto N° 20 del Ministerio de Salud de fecha 05 Mayo del año 2011, para los laboratorios
clínicos, puesto que un estatus quo de estas características fomenta conductas negativas; tales
como el llamado “turismo de células madre”, fenómeno en que los pacientes viajan a otros países
para conseguir tratamientos con células madre no aprobadas en sus países de origen y que ha
tenido un crecimiento sostenido en últimos años[3]; o que laboratorios clínicos se dediquen a la
obtención, almacenamiento y conservación de células madre a altos costos, sin contar con la
evidencia científica que respalde los tratamientos que ofrecen, tampoco existen requerimientos
específicos según su particular dedicación, provocando publicidad engañosa.
Esta deregulación ha sido causa también de la escases de donantes en Chile y por ello aún no se
consiguen todos los donantes compatibles necesarios, lo cual trastoca la igual oportunidad de
acceso a la salud como parte de los derechos fundamentales de las personas[4], más aun
considerando que, los trasplantes de células madre solo funcionan existiendo compatibilidad de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 114 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
HLA (antígenos leucositario humanos) y mientras más donantes existan mayores posibilidades de
compatibilidad habrán, considerando el grupo étnico del paciente, ya para poblaciones de perfiles
genéticos diferentes, poblaciones minoritarias y haplogrupos menos frecuentes; por ejemplo en
América del Sur debiesen haber altas posibilidades de compatibilidad de HLA, pero los donantes
de células madre son muy pocos y deben ser buscados en bancos europeos encareciendo los
costos y haciendo difícil encontrar casos de compatibilidad.
4.- La experiencia científica también ha aportado importante evidencia a favor de lo antedicho,
cuando se analiza el destino de las células madres almacenadas en bancos privados con el fin de
usarlas potencialmente en el futuro por el mismo donante o por algún miembro de su familia en
caso de enfermedad, las posibilidades de que ello ocurra son remotas[5].
En congruencia a lo anterior, el Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología recomienda a los
médicos que informen a las pacientes que se desconoce la cantidad de tiempo que la sangre del
cordón umbilical puede ser almacenada con éxito y que las células madre de la sangre del cordón
umbilical no pueden ser usadas para tratar enfermedades genéticas del mismo niño del que
fueron recolectadas o sus hermanos, dado que esas células tendrían la misma mutación
genética[6].
A mayor abundamiento en nuestro país el Dr. Marcial Osorio Fuenzalida, miembro del Comité de
Ética de la Investigación, de la Facultad de Medicina de la Universidad del Desarrollo y de la Clínica
Alemana, afirma que las células depositadas en los bancos privados tienen un alto costo para los
clientes y una probabilidad tan baja como 1/20.000 a 1/250.000 de ser requerida algún día para
trasplante autológico, señala además que algún autor ejemplifica esto diciendo que la posibilidad
de uso se asemeja a la posibilidad de una persona de morir en un accidente aéreo comercial[7].
5.- Otro factor que debemos considerar sobre la manifiesta necesidad de otorgar una regulación
en materia de investigación científica con células madre y terapia celular es el envejecimiento
sostenido de nuestra pobalción o el aumento en las espectativas de vida. En efecto, desde un
punto de vista demográfico, Chile es un país que transita hacia el envejecimiento.
De acuerdo a las cifras proveídas por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), en el año 2014 el
número de personas de 60 años o más (adulto mayor) es de 2,6 millones, representando un 15%
de la población total y superior al 11% del año 2002 y con índice de adultos mayores por cada 100
niños (desde 0 a 14 años) que pasó de 41 en 2002 a 70 en 2014[8]. Además, el proceso de
envejecimiento poblacional se mantendría de forma sostenida, al menos por una década,
manteniéndose estable la población entre O y 14 años al año 2025 y duplicándose para igual
período la cifra de adultos mayores, que llegarían a superar los tres millones de personas.
Este envejecimiento de nuestra población habrá de generar importantes cambios en todas las
áreas de la vida nacional, como en el sector de la salud, que requerirá de médicos especialistas en
geriatría y otros profesionales, como enfermeras, traumatólogos, psicólogos, asistentes sociales,
etc.; otro tanto se producirá en las universidades, que han de incorporar a sus mallas curriculares
los temas relativos a la vejez y al proceso de envejecimiento en sus planes de investigación y
docencia. Por ende, se requerirá del innegable valor terapéuticos de las células madre y la terapia
celular para tratar las enfermedades que afectarán especialmente a los adultos mayores.
6.- Sobre las enfermedades que cuentan con tratamientos establecidos mediante terapia celular,
según la Sociedad Internacional de Investigación en Células Madre (ISCCR)[9] el listado de
enfermedades se encuentra en desarrollo, contando con evidencia cientifica y amplia aplicación en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 115 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el mundo terapias como: el trasplante hematopoyético (por ejemplo, el de sangre o médula ósea),
para la leucemia en niños y adultos, algunas lesiones y enfermedades óseas, de la piel y más
recientemente de la córnea, que pueden ser tratadas por injerto[10], donde el proceso de curación
es originado por las células madre que se encuentran dentro del tejido implantado. Todas las
demás aplicaciones de las células madre todavía deben ser probadas en ensayos clínicos, como
por ejemplo la terapia para el Parkinson; tratamientos para la diabetes y el Alzheimer; la
posibilidad de producir órganos nuevos que reemplacen a los dañados, en un mundo que sufre
déficit crónico de donantes como lo es Chile; en terapias como en el tratamiento de lesiones de
cartílago; para recuperar el hueso de la cadera y para el traumatismo de la médula espinal;
también hay terapias para el infarto al miocardio. Por lo cual es apremiante contar con una
preceptiva que permita dar un respaldo legal a estos ensayos y estudios clínicos aún en estado
experimental, que concilie la salud pública y el empredimiento privado, como una política nacional
en la linea de promoción de la medicina regenerativa y terapias innovadoreas, desde su estadio
primitivo de investigacion hasta su implementacion o aplicación clinica y comercializacion.
7.- Es por lo antedicho que desde el año 2015 he manifestado mi honda preocupación por el
estado de desregulación en que se encuentran estas terapias; las clínicas donde se practican; los
profesionales que las llevan a cabo; las negativas consecuencias que eso estado trae para las
personas, manifestado en publicidad exagerada y engañosa por falta de evidencia; súmense lo
costos de estas terapias, el costo de almacenamiento conservación y uso de células madre. Por
ello he presentado diversos proyectos de ley en aras a proveer de una normativa marco destinada
específicamente a regular las células madre, más como una voluntad del poder legislativo de dar
un impulso en estas materias; así he presentado una moción para regular un banco de células
madre de sangre de cordón umbilical y de placenta público, otra moción para regular un banco
público de médula ósea y en esta oportunidad venimos a presentar un proyecto de ley para
fomentar la investigación científica con células madres y terapia celular.
8.- Por todo lo dicho, sostenemos firmemente que desde el Estado debe impulsarse una política de
fomento a la investigación científica con células madre que favorezca la terapia celular, que
garantice la eficacia de los procesos, la seguridad de los tratamientos y el acceso de los pacientes
a ellos y a la vez que acelere la aplicación clínica y la comercialización de los productos de la
terapia celular, con transparencia e información constante y verás de los datos clínicos sobre la
eficacia de las terapias celulares respectivas; toda vez que según han expuesto autores en la
materia, como David Brindley[11], que en general la traslación de descubrimientos científicos al
campo clínico y comercial demora cerca de 20 años, trayectoria que esperamos sea diferente para
el caso de las células madres y la terapia celular. Un proyecto de ley de esta envergadura, busca
informar a los posibles donantes que la terapia celular representa el futuro y el soporte de la
medicina regenerativa, que se utiliza como un valor terapéutico más para el tratamiento de
múltiples enfermedades, lo cual traería múltiples beneficios para la salud en Chile.
No debemos olvidar el mandato constitucional contenido en el artículo 19º Nº 9 de nuestra
Constitución Política de la Republica que, asegura a todas las personas “El derecho a la protección
de la salud. El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección
y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo”.
III. IDEAS MATRICES.
Se pretende establecer un marco legal que permita fomentar la investigación científica con células
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 116 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
madres y en terapia celular en el país y regular los ensayos clínicos, pues necesitamos una
regulación que aborde terapias innovadoras, accesibilidad a los pacientes y seguridad en los
procedimientos en pos de los mejores resultados en forma justa y que a la vez promueva el
desarrollo tecnológico y a la industria innovadora, junto con entidades de control en las etapas de
investigación o desarrollo, pero armonizando los derechos de los pacientes, la salud pública y el
emprendimiento privado. Así mismo, buscamos incorporar la categoría de células madre y terapia
celular en nuestra legislación, la cual solo contempla una referencia general a placentas, tejidos y
órganos en el código sanitario, también pretendemos introducir algunas modificaciones a la ley Nº
20.850 que crea un sistema de protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto
costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallego que, a su vez modificó el Código
Sanitario, que se ha vuelto vetusto en esta área y se ha vuelto un obstáculo para la investigación
en terapia celular y terapias innovadores imponiendo fuertes gravámenes a los promotores de una
investigación científica; todo con el objetivo de regular aquellas investigaciones en terapias
innovadoras y ensayos clínicos, tales como la terapia celular en medicina regenerativa.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY PARA FOMENTAR LA INVESTIGACION CIENTIFICA EN TERAPIA CELULAR.
ARTÍCULO 1º.- Para los efectos de esta ley se entenderá por:
1.  Células  Madre  o  Progenitoras  Hematopoyéticas:  Es  aquella  célula  capaz  de  dividirse
indefinidamente durante toda la vida de un paciente y diferenciarse a distintos tipos de células o
linajes,  ya  sea  morfológicamente  como  funcionalmente,  así  como  de  producir  sangre;  se
encuentran principalmente en la sangre de la médula ósea, la sangre periférica o circulante, en la
sangre de cordón umbilical, en la sangre de la placenta, en la sangre menstrual; asi como en la
piel; dientes; en el tejido adiposo, del tejido fetal, entre otras.
2. Investigación científica: investigación desarrollada mediante protocolos que incluyen desde los
procedimientos de obtención, evaluación, almacenamiento, conservación y aplicación de células
madre y otras células o tejidos humanos en humanos, con fines terapéuticos, incluyendo cuando la
indicación terapéutica, su eficacia o seguridad no está suficientemente consolidada o acreditada y
cuya finalidad es la comprobación de alguno de estos aspectos, así como descubrir o comprobar
los efectos clínicos, farmacológicos y farmacodinámicos de uno o más productos terapéuticos e
identificar cualquier reacción adversa de ellos; incluyendo las investigaciones reguladas en las
normas del título V, llamado “de los ensayos clínicos de productos farmacéuticos y elementos de
uso médico”, del libro IV del Código Sanitario.
3. Órgano: una parte diferenciada del cuerpo humano formada por diferentes tejidos, que
mantiene  su  estructura,  vascularización  y  capacidad  para  desarrollar  funciones  fisiológicas
especificas con autonomía y en interdependencia de otros órganos.
4. Terapéutico: Toda operación y/o tratamiento médico destinado al restablecimiento de la salud o
a la mejoría de la salud o a la rehabilitación del paciente con el propósito de conservar su vida y/o
mejorar su calidad de vida.
5. Terapia Celular: Aquello procesos y productos que incorporen células madres y tejidos humanos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 117 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o sus derivados mediante trasplantes alogénicos o autológicos en pacientes humanos, con fines
terapéuticos.
6. Productos terapéuticos: Son aquellos elaborados a partir de la investigación científica y ensayos
clínicos, ya sea medicamentos, alimentos o elementos de uso médico.
7. Ensayos Clínicos: Corresponde a un estudio clínico que cumpla cualquiera de las siguientes
condiciones:
1.º Que se asigne al sujeto de ensayo o paciente con antelación al ensayo una estrategia
terapéutica determinada, que no forma parte de la práctica clínica habitual en Chile.
2.º Que la decisión de prescribir los productos terapéuticos en investigación se toma junto con la
de incluir al sujeto en el estudio clínico.
3.º Se aplican procedimientos o protocolos de diagnóstico y seguimiento a los sujetos de ensayo o
pacientes que van más allá de la práctica clínica habitual
ARTICULO 2º.- Modificase el Código Sanitario, contenido en el Decreto con Fuerza de Ley N° 725,
de fecha 11 de diciembre de 1967, en el siguiente sentido:
1º. Intercálese en su artículo 111º, entre las expresiones “106” y “deberán cumplir”, la siguiente
frase seguida de una coma: Así como los procesos y productos que incorporen células madre,
células y tejidos humanos o sus derivados mediante trasplantes alogénicos o autológicos en
pacientes humanos, ya sea en un ensayo clínico de conformidad al título V de este libro o como
terapia celular que cuente con las autorizaciones o permisos concedidos por los Servicios de
Salud, de conformidad a su artículo 7º y.
2º. Agréguese en el inciso segundo del artículo 111 A, entre las expresiones “producto
farmacéutico o dispositivo médico” y “, sea porque no cuenten con el respectivo registro”, la
siguiente frase nueva: Y elemento de uso médico.
3º. Intercálese en el inciso tercero del artículo 111 A, entre las expresiones “la póliza de seguros”
y “y todo otro antecedente”, la siguiente expresión precedida de una coma:
La consideración de la especial situación de grupos vulnerables, como personas con incapacidad
jurídica, sea absoluta o relativa y personas con discapacidad que puedan llegar a ser sujetos de
ensayo.
4º. Agréguese al artículo 111 A, el siguiente nuevo inciso final:
Los ensayos clínicos e investigaciones científicas solo podrán ser autorizados y realizarse:
a) Si protegen los derechos, la seguridad, la dignidad y el bienestar de los sujetos de ensayo o
pacientes, debiendo primar sus intereses, su salud, bienestar y calidad de vida por sobre sobre
cualquier otro interés.
b) Si protegen los datos de carácter personal que les conciernen a dichos sujetos, así como toda la
información que surja, tanto de la ficha clínica, de los estudios y demás documentos donde se
registren los procedimientos, tratamientos, ensayos clínicos a que fueron sometidos y los
resultados de ellos. Toda la información o datos aquí mencionados serán considerados como dato
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 118 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sensible, de conformidad con lo dispuesto en la letra g) del artículo 2º de la ley Nº 19.628.
c) Cuando los datos o resultados obtenidos sean fiables, respaldados, registrados e informados
periódicamente a la autoridad sanitaria durante el desarrollo del ensayo clínico o de la
investigación científica en conformidad a la ley.
d) A título gratuito para el sujeto de ensayo o paciente, no procederán jamás mediando influencia
indebida o presiones en las personas, inclusive de carácter económico, para que participen en el
ensayo clínico o investigación. Sin perjuicio de lo anterior, las personas que participen en ensayos
clínicos, tales como el sujeto de investigación o sus representantes legales podrán recibir de los
titulares de las autorizaciones para uso provisional con fines de investigación, el reintegro de los
gastos y pérdidas de productividad que se deriven de la participación de la persona en el ensayo,
así como la compensación por las molestias derivadas de su participación en el mismo, siempre y
cuando se asegure que dicha compensación no influye en la decisión del sujeto de participar en el
estudio. La contraprestación que se hubiera pactado por la participación voluntaria en el ensayo
clínico o en una investigación científica se percibirá en todo caso y se reducirá proporcionalmente,
según la participación que efectivamente hubiere tenido el sujeto de ensayo o paciente que decida
revocar su consentimiento y abandonar el ensayo.
e) Previo consentimiento informado del paciente o sujeto de ensayo, por escrito, libremente
expresado, antes de su inclusión en el ensayo clínico o investigación y en los términos previstos en
el párrafo 6º, titulado “De la autonomía de las personas en su atención de salud”, de la Ley Nº
20.584 que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud.
Cuando el paciente y posible sujeto de ensayo sea de incapacidad jurídica, relativa o absoluta, la
obtención y el contenido del consentimiento informado se regirá por lo prescrito en el inciso
precedente y además el acta donde conste la información relativa al ensayo clínico, los demás
datos requeridos en el art. 10º del precitado cuerpo legal y el consentimiento informado, deberá
ser suscrito por su representante legal y en su defecto por la persona vinculada a ella por razones
familiares o de hecho; cuando estos pacientes alcancen o recuperen la capacidad legal, deberá
recabarse su consentimiento para continuar participando en el ensayo clínico. Su representante
legal y a falta de éste la persona vinculada a ella por razones familiares o de hecho, podrán
revocar su consentimiento en cualquier momento, sin expresión de causa y sin que por ello se
derive  para  la  persona  participante  responsabilidad  ni  perjuicio  alguno.  La  retirada  del
consentimiento no afectará a las actividades realizadas en base al consentimiento previamente
conferido.
f) Cuando quien haya de otorgar el consentimiento informado sea una persona con discapacidad,
la información se le otorgue en formatos adecuados, de manera que le resulte accesible y
comprensible, y se habilitarán las medidas de apoyo pertinentes para favorecer que pueda prestar
por sí su consentimiento.
5º. Sustitúyase en el inciso primero del articulo 111 C, la expresión “por todo el tiempo que
persista su utilidad terapéutica”, por la siguiente frase:
Hasta el restablecimiento de su salud o hasta por un periodo de 5 años, contado desde la
finalización del ensayo clínico o investigación o el evento que ocurra primero.
6º. Reemplácese el inciso segundo del art. 111º E, por el siguiente nuevo inciso:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 119 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se presume, salvo prueba en contrario, que los daños que afecten a la salud del sujeto de ensayo
o paciente durante la realización del ensayo clínico o investigación y en los siguientes tres años al
término del tratamiento, se han producido como consecuencia del ensayo clínico o de la
investigación. Sin embargo, una vez concluido dicho plazo, el sujeto de ensayo o paciente estará
obligado a probar el nexo causal entre el ensayo o investigación y el daño producido a su salud.
7º. Reemplacese en el inciso tercero del articulo 111º E, la voz “diez” por la de “cinco”.
8º. Agreguese en el inciso primero del articulo 111º F, a continuación del punto a parte, que por
este acto pasa a ser un punto seguido, lo siguiente:
Para los efectos del régimen de responsabilidad aquí previsto, el sujeto de ensayo o paciente
deberá ser resarcido de todos los eventuales daños y perjuicios sufridos como consecuencia del
ensayo clínico o investigación, serán objeto de indemnización el daño emergente y el lucro
cesante derivados del menoscabo en la salud o estado físico de la persona sometida al ensayo
clínico o investigación científica, siempre que este no sea inherente a la patología objeto del
ensayo o investigación o a la evolución propia de su enfermedad como consecuencia de la
ineficacia del tratamiento.
9º. Sustitúyese el artículo 153º, por el siguiente:
Las placentas, órganos, células madres y otras, fluidos y tejidos que determine el reglamento
podrán destinarse a la elaboración de productos terapéuticos, a la investigación científica, a
ensayos  clínicos,  al  trasplante  alogénico  y  autológico,  a  las  actividades  académicas,  de
importación y exportación y a otros usos que el mismo reglamento indique. Los productos
terapéuticos comprenderán aquellos previstos en el inciso primero del artículo 95º, en los artículos
102º y 111º de este código.
Las actividades de recolección, obtención, utilización o aprovechamiento, investigación científica,
evaluación, fabricación, procesamiento, almacenamiento, distribución, administración u otros
relacionadas con los ensayos clínicos con placentas, órganos, células madres y otras, fluidos y
tejidos de un donante vivo o cadavérico, con fines científicos o terapéuticos se regirán además por
lo establecido en la Ley Nº 19.451, de 1996, que “Establece Normas sobre Trasplante y Donación
de Órganos”.
ARTICULO 3º.- Un reglamento que dictará el Ministerio de Salud, en un plazo no superior a dos
años contados desde la entrada en vigencia de esta ley o una vez se almacenen o conserven una
cantidad suficiente de muestras que permita su distribución, fijará el programa que permita
distribuir de manera homogénea muestras de las reservas de células madres donadas o muestras
de sangre para células madre donadas en los diversos hospitales, centros o unidades hospitalarias
y clínicas con capacidad para generar donantes previstos en el artículo 2º de la Ley Nº 19.451 y
que cumplan con los requisitos que prevén los artículos 3º y 4º del Reglamento de la ley N° 19.451
que establece Normas sobre Trasplante y Donación de Órganos, contenido en el Decreto N° 35 del
Ministerio de Salud de fecha 17 de Junio de 2013, entre los diversos centros de investigación o de
estudio en células madre y terapia celular de las distintas facultades de medicina de las
universidades del país y a falta de estas a los centros de investigación públicos y privados
registrados ante la autoridad sanitaria”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 120 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Sociedad Internacional de Investigación en Células Madre ISCCR 2016b Stem Cell Facts.
[2]  “Stem  Cell  Information”.  Disponible  en
http://stemcells.nih.gov/staticresources/info/basics/StemCellBasics.pdf (Agosto 2016).
[3] BCN. Goldstein B. E. 2016.
[4] Osorio F. Marcial. “Bancos de Sangre de Cordon Umbilical”. Revista Chilena de Pediatría.
2013 vol. 84 n.6. Pp 601-603. Disponible en http://bcn.cl/1o0o4 octubre 2014.
[5] Gregg Anthony. Presidente del comité de genética del American College of Obstetricians
and Gynecologists news release Jan. 31 2008. HealthDay News/Dr. Tango.
[6] Ibídem.
[7] Osorio F. Marcial. Op. Cit.
[8]  Fuente
http://www.ine.cl/canales/sala_prensa/revistaseconomicas/presentaciones/pdf/proyecciones_po
blacion_2014.pdf
[9] ISCCR Op. Cit.
[10] El año 2015 la Agencia Europea del Medicamento (EMA) dio el visto bueno a la primera
terapia basada en células madre para el tratamiento de la deficiencia de células limbares en la
córnea del ojo. La resolución de EMA significa que la terapia puede ser comercializada y
distribuida en todos los países europeos en paralelo con la planificación de un estudio clínico
‘pan-europeo’.
[11] Brindley David Master en células madres de la Universidad de Harvard investigador sobre
producción y regulación de células madres para la Universidad de Oxford.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL,
CARIOLA, FER-NÁNDEZ, HERNANDO Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ALVARADO, ARRIAGADA, CERONI, FARCAS Y MEZA, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA IMPEDIR QUE EL PADRE O MADRE
CONDENADO POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR O CON ANTECEDEN-TES DE
MALTRATO HABITUAL EJERZA EL CUIDADO PERSONAL DE LOS HIJOS”.
(BOLETÍN N° 11241-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, CARIOLA, FERNÁNDEZ,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 121 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
HERNANDO  Y SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , ARRIAGADA , CERONI ,
FARCAS  Y MEZA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA IMPEDIR QUE EL PADRE O MADRE
CONDENADO POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR O CON ANTECEDENTES DE MALTRATO HABITUAL
EJERZA EL CUIDADO PERSONAL DE LOS HIJOS”. (BOLETÍN N° 11241-18)
Fundamentos:
1.- En nuestro país, una situación fáctica desmentible dice relación con el creciente número de
parejas que se separan de hecho, quienes, de manera previa, iniciaron un proyecto de vida en
común pero que por diversas situaciones llegan a su fin. No es menor el número de parejas que,
bajo estas circunstancias, deben resolver sobre cómo se llevará a cabo el ejercicio del cuidado
personal de los hijos en común, en el caso de haberlos.
2.- Pues bien, a raíz de los últimos avances en materia legislativa sobre derecho de familia,
nuestro país hoy cuenta con la ley 19.947, sobre matrimonio civil, donde se establece la necesidad
de regular ciertas materias referentes a bienes, hijos en común y otros asuntos, previo a
decretarse el divorcio, lo cual, sin dudas, representa una solución práctica para diversos hechos
que en el pasado no estaban del todo resueltos.
3.- En ese sentido, nuestra legislación también ha dado un paso importante en cuanto a la
regulación de las relaciones familiares tras la dictación de la ley 20.680, que introduce
modificaciones a las reglas relativas al cuidado personal, consagrando como novedad legislativa
para nuestro país, la posibilidad de ejercer, mediante acuerdo, el cuidado personal compartido de
los hijos en común. Para ello, se deberá consagrar dicho pacto mediante escritura pública o acta
suscrita ante oficial del Registro Civil, descartando la posibilidad de intervención judicial alguna,
para estos efectos, ya que dicha instancia queda reservada para casos en que exista conflicto
entre los padres, y en materia de cuidado personal compartido el legislador ha partido desde la
base de la existencia de un acuerdo sin ningún tipo de conflicto entre los padres, lo cual resulta de
toda lógica.
4.- Sin embargo, el legislador no estimó necesario, en ese entonces, la necesidad de exigir algún
otro requisito de fondo para que el acuerdo de cuidado personal conjunto sea revestido de validez.
Actualmente el artículo 225 del código civil chileno sólo exige, además del acuerdo, la formalidad
de la escritura pública o el acta ante el registro civil, sin tomar en cuenta características que, a
nuestro juicio, los padres deben reunir. Así, por ejemplo, la norma no considera el hecho de que, si
uno o ambos padres han ejercido violencia contra alguno de los hijos en común, o bien, contra el
otro padre, pudiendo operar sin problemas un acuerdo a pesar de detentar dichos antecedentes.
5.- Es perfectamente posible que, producto de ser víctima de fuerza, como vicio de la voluntad de
los actos jurídicos, uno de los padres sucumba ante la presión ejercida por el otro y acepte
someterse al cuidado personal compartido de los hijos en común. Como sabemos, la regla general
nos señala que dicho acto es susceptible de ser anulado, pero mientras ello no sea declarado el
acto es válido, siendo los menores sometidos a un régimen familiar que podría estar afectando el
principio rector del “interés superior del niño”. Por ello, consideramos que, a priori, se le debe
incorporar este requisito adicional a los padres que acuerden compartir el cuidado personal de los
hijos en común, esto es, no estar sentenciados por actos de violencia intrafamiliar.
6.- Según datos de la UNICEF, 19,5% de los niños y niñas es víctima de violencia sicológica; 25,6%
de los niños y niñas es víctima de violencia física leve; 25,9% de los niños y niñas es víctima de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 122 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
violencia física grave. Así, sólo un 29% de los niños y niñas no recibe ningún tipo de violencia [1].
7.- El requisito que esta moción intenta incorporar, si bien es novedoso en nuestro ordenamiento
jurídico, es posible encontrar dentro del derecho comparado, normas que apuntan en esta misma
dirección. Así, por ejemplo, en el caso de España, donde el artículo 92 número 7° del Código Civil
señala “La guarda conjunta no procede cuando cualquiera de los padres esté incurso en un
proceso penal iniciado por atentar contra la vida, la integridad física, la libertad, la integridad
moral o la libertad e indemnidad sexual del otro cónyuge o de los hijos que convivan con ambos”.
Como podemos apreciar, la idea se fundamenta en los mismos términos sobre los cuales se
impulsa la presente moción, a fin de mejorar nuestra legislación de familia y por sobre todas las
cosas, dar mayores garantías para el resguardo del principio de interés superior del menor.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Agréguese, luego del punto a parte (.) del artículo 225 inciso primero del Código Civil, que ahora
pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
“Este acuerdo no será procedente cuando uno o ambos padres hayan sido condenados, por
sentencia firme y ejecutoriada, como autor o autores de violencia intrafamiliar, o bien exista sobre
ellos antecedentes de maltrato habitual, ya sea en contra de los hijos en común, o bien respecto
del otro padre”.
[1] Cifras 4° estudio sobre maltrato infantil UNICEF Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR CASTRO Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, CARVAJAL Y HERNANDO, QUE “MODIFICA
DIVERSOS TEXTOS LEGALES CON EL OBJETO DE PROMOVER EL
CONOCIMIENTO DE PRIMEROS AUXILIOS EN LOS ÁMBITOS QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 11259-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR CASTRO Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CARIOLA, CARVAJAL Y HERNANDO, QUE “MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES CON EL OBJETO
DE PROMOVER EL CONOCIMIENTO DE PRIMEROS AUXILIOS EN LOS ÁMBITOS QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 11259-11)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 123 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Fundamentos. En general se define a los Primeros auxilios como “todas las acciones, medidas o
actuaciones que se realizan en el lugar del accidente y permiten la atención inmediata del
afectado con material improvisado hasta la llegada del personal especializado” [1]. En efecto se
sostiene que “No son tratamientos médicos, sino acciones de emergencia. El objetivo principal es
proporcionar cuidados que beneficiarán a la persona antes del tratamiento definitivo” [2]. La
relevancia de este procedimiento se explica porque son “los minutos posteriores al accidente son
cruciales para salvar la vida y prevenir o detener los daños en el accidentado. El 57% de las
muertes por accidentes de tránsito se producen en los instantes siguientes de la colisión, de estas
el 85% son causadas por obstrucción de la vía respiratoria y hemorragias” [3]. En este sentido,
técnicas sencillas podrían prevenir algunos de estos fallecimientos.
En este sentido, la Cruz Roja señala que “millones de personas resultan heridas o fallecen debido a
intervenciones inadecuadas o por falta de una asistencia oportuna. Intervenir de inmediato y
aplicar  las  técnicas  apropiadas,  mientras  llega  la  ayuda  profesional,  puede  reducir
considerablemente heridas y muertes, así como su impacto en situaciones de desastre y
emergencias cotidianas” [4]. A pesar de los beneficios evidentes de aprender primeros auxilios, las
personas no actúan en emergencias por muchos motivos, entre ellos, la responsabilidad, la falta
de conocimientos sobre lo que hay que hacer o a causa del efecto espectador, es decir, dar por
sentado que alguna otra persona sabe qué hacer”, señala Pascal Cassan, Jefe del Centro Mundial
de Referencia en Primeros Auxilios de la FICR.
Aquí radica la necesidad de establecer una revisión de nuestra legislación en la materia que poco
o nada señala en este ámbito.
2. Derecho comparado. En la órbita comparada se avizora una tendencia a exigir conocimiento de
primeros auxilios y técnicas de reanimación Cardio Pulmonar (RCP), a quienes por primera vez
quieran obtener licencias de conducir, tal como aparece en la legislación de Río grande que
señala: “Como representantes de la comunidad debemos priorizar y brindar la información
necesaria para salvar vidas”, argumenta la Ordenanza N° 3610 sancionada en octubre de este año
por el Concejo Deliberante. La norma establece que se deberá incorporar a los requisitos para la
tramitación de la Licencia de Conducir “la aprobación de la capacitación en maniobras de RCP
(Reanimación cardio-pulmonar) y Primeros Auxilios”, además en sus fundamentos, la normativa
recuerda que “en la Argentina se producen anualmente alrededor de 100.000 muertes por
afecciones cardíacas” y los “accidentes cardiovasculares son la primera causa de muerte
prevenible en nuestro país y en el mundo” [5]. Por su parte, en el Reino Unido se diseñó una
campaña destinada a construir la confianza y la capacidad de actuar de adolescentes de 11 a 16
años. En Belice, se impartió a escolares formación básica en primeros auxilios, reanimación
cardiopulmonar y lo que hay que hacer en caso de shock. Tal vez el shock sea la situación de
emergencia donde los segundos cuentan verdaderamente, pues la obstrucción de las vías
respiratorias puede causar daño cerebral tan solo en 90 segundos, empero aunque parezca
mentira, pocos saben qué hacer y los niños pequeños están particularmente expuestos a ese
riesgo.
3. Ideas matrices. El presente proyecto tiene por finalidad que se adopte un método más dinámico
para promover la formación y educación obligatorias en primeros auxilios. Se trata de concretar
una política para que dicha educación sea obligatoria en escuelas y lugares de trabajo, así como
para sacar el permiso de conducir pueden contribuir a aportar en este sentido. En esta perspectiva
los informes de la Cruz Roja señalan que “Los primeros auxilios se presentan como una medida
demostrada y rentable que salva vidas. El entrenamiento y la educación diseminada sobre
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 124 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
primeros auxilios puede mejorar las probabilidades de que alguien cercano capaz y dispuesto a
brindar la intervención necesaria, en los primeros momentos luego de una lesión u otra crisis de
salud, evite una muerte por demora mientras se espera la llegada de profesionales de la salud
más capacitados” [6]. En el Informe “Law an first aid”. Promoting and protecting life-saving action
[7], se destacan tres áreas en las cuales una legislación más sólida, relacionada con los primeros
auxilios, podría contribuir a salvar más vidas. En este sentido sus conclusiones se orientan a exigir
el entrenamiento en primeros auxilios en ciertas circunstancias:
a) Escuelas: Muchos países no exigen que los maestros o el personal de las escuelas cuente con
entrenamiento en primeros auxilios, ello a pesar que los padres esperan que las escuelas hagan
todo lo que esté a su alcance para garantizar la seguridad de sus niños. Estudios también han
demostrado que precisamente los niños, incluso a muy temprana edad, son capaces de aprender y
aplicar aspectos de los primeros auxilios. Por otra parte, ellos están bien posicionados para
aprender y recibir entrenamiento, y consolidar sus conocimientos en sesiones particulares de
refrescamiento. Aun así, solo una minoría de países examinaron la exigencia del entrenamiento de
primeros auxilios como requisito para los estudiantes.
b) Aspirantes a licencias de conducir: Los países que han instituido el entrenamiento en primeros
auxilios como requisito para los aspirantes a licencias de conducir han visto una permeabilidad
dramáticamente alta del conocimiento en primeros auxilios en sus poblaciones, en comparación
con aquellos que no lo han hecho. Asimismo, los accidentes de tránsito conforman la proporción
más alta de muertes por lesiones no intencionales en el mundo y es común que otros conductores
se encuentren presentes cuando estos accidentes ocurren. Países en Europa han ido más allá al
respecto, a pesar de ello, cerca de una cuarta parte de los países no cuentan con requisitos
obligatorios.
c) Reglas de seguridad y salud relativas a la profesión: Este es el tipo de requisito de
entrenamiento en primeros auxilios más común en el mundo. La evidencia ha demostrado que el
entrenamiento de primeros auxilios en el lugar de trabajo no solo salva vidas en situaciones de
crisis, sino que también incrementa la motivación de los participantes a evitar lesiones y
enfermedades laborales en primer lugar, y por otra parte mejora su comportamiento de control de
riesgo. Sin embargo, incluso en este aspecto las cifras están mezcladas. Algunos países no
imponen el entrenamiento de primeros auxilios como parte de su enfoque ocupacional y de salud,
y algunos otros que si cuentan con tales reglas carecen de infraestructura institucional para
exigirlas.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley:
1) Intercálese un inciso final en el art. 31 de la ley 20.370 del siguiente tenor:
“Los planes curriculares deberán fomentar en todos los niveles el conocimiento teóricos y
prácticos  de  primeros  auxilios  conforme  a  los  parámetros  que  fijan  los  conocimientos
científicamente afianzados.”.
2) Modifíquese el D.F.L Nº1 de 2007 que fijo el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Ley Nº 18.290, sobre Tránsito:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 125 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Intercálese en el art. 13 el siguiente numeral 5:
“5.- Acreditar conocimientos teóricos y prácticos de primeros auxilios;”,
b) Intercálese un literal h) en el inciso segundo del art. 33 del siguiente tenor:
“f) Conocer teórica y práctica a fin de lograr las habilidades y destrezas para realizar primeros
auxilios.”.
c) Para intercalar en el ordinal 9 del art. 75 a continuación de la expresión “primeros auxilios” la
siguiente frase: “y una cartilla que contenga los procedimientos gráficos e indicaciones para
reanimación cardiopulmonar y maniobra de Heimlich”.
3) Agréguese el siguiente párrafo en el inciso segundo art. 184 del Código del Trabajo a
continuación de la expresión “farmacéuticas” del siguiente tenor:
“Para estos efectos deberán fomentar la capacitación de los trabajadores en conocimientos
teóricos y prácticos de primeros auxilios conforme a los parámetros que fijan los conocimientos
científicamente afianzados.”.
[1] Náyade Rodríguez. Manual de Primeros Auxilios. Pontificia Universidad Católica de Chile.
Dirección Asuntos Estudiantiles 2011.
[2] Ídem.
[3] Ídem.
[4] ídem.
[5]  Fuente.
http://www.redintdf.com/rio-grande/licencia-de-conducir-tener-conocimientos-en-rcp-y-primeros
-auxilios-sera-obligatorio/
[6]
http://www.ifrc.org/es/introduccion/derecho-relativo-a-los-desastres/ultimas-noticias/internation
al/derecho-y-primeros-auxilios-promoviendo-y-protegiendo-una-accion-que-salva-vidas/
[7] Disponible en www.Ifrc.org
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
HERNANDO, PACHECO Y RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
BROWNE, CARMONA, CASTRO, MONSALVE, TEILLIER Y TORRES, QUE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 126 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“DECLARA EL 7 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA
CONCIENTIZACIÓN DEL SÍNDROME DE TOURETTE”. (BOLETÍN N° 11258-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, HERNANDO, PACHECO Y
RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BROWNE, CARMONA, CASTRO, MONSALVE, TEILLIER Y
TORRES , QUE “DECLARA EL 7 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA
CONCIENTIZACIÓN DEL SÍNDROME DE TOURETTE”. (BOLETÍN N° 11258-11)
I. Antecedentes
Catalogado dentro de las enfermedades de alto Costo y baja prevalencia, el Síndrome de Tourette
es un trastorno neurológico, crónico y genético que comienza a manifestarse en la infancia y
adolescencia, habitualmente alrededor de los 5 años o incluso antes, afectando a 1 de cada 1.000
personas y en mayor grado a niños que a niñas. [1]
La característica esencial de este síndrome es la presencia de múltiples tics, que pueden ser de
dos tipos: a) Físicos como doblar el cuerpo, realizar movimientos bruscos o saltar, entre otros y, b)
Tics fónicos, como emitir sonidos, palabras o frases completas. Por lo invasivo que resulta estas
expresiones del ST, en muchos casos la persona afectada puede refrenar o suprimir estos tics
durante un periodo de tiempo, pero el esfuerzo, similar al de contener un estornudo, produce un
aumento de ansiedad y después necesitan dar rienda suelta a los tics que no realizó en su
momento.
Es posible que una persona con Síndrome de Tourette presente algunos trastornos asociados que
pueden llegan a causar más sufrimiento y limitaciones, entre ellos podemos nombrar el Trastorno
obsesivo compulsivo (TOC), Trastorno de déficit de atención con o sin hiperactividad, trastornos de
aprendizaje, dificultades para el control de la impulsividad, trastornos del sueño y la alimentación,
trastornos del estado de ánimo, trastornos de comportamiento, ansiedad, etc.
Aunque existen una serie de medicamentos que pueden ser efectivos sobre algunos de los
síntomas, no hay uno que sea efectivo para todas las personas con Tourette y que elimine todos
los síntomas. Además todos ellos presentan efectos secundarios en ocasiones importantes, es por
esto que muchas personas con este síndrome no toman ningún tipo de medicación.
II. Fundamento
1. El 7 de Junio de 2013, la Sociedad Europea para el Estudio del Síndrome de Tourette propone
ese día para celebrar el Día de la Concientización del Síndrome del Tourette, en honor a la Dra
Mary Robertson. La científica que escribe más de 100 artículos sobre este Síndrome convirtiéndola
en la profesional mas destacada en el desarrollo de esta materia, también jugó un papel central en
la formación de la Sociedad Europea de Síndrome de Tourette dedicada a la investigación en área.
2. El reconocimiento del 7 de junio como día de Concientización del ST tanto en Europa como en
países de América Latina, es una forma de visibilizar a aquellas personas que sufren este
Síndrome anónimamente, sin que su dolencia tenga especialistas capaces de diagnosticarlos a
tiempo, lo que es fundamental en el caso de los niños, para que no sufran las incomprensiones de
sus pares, derivando muchos casos en situaciones de bullyng causando perniciosas consecuencias
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 127 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para su desarrollo.
3. En nuestro país este Síndrome no tiene reconocimiento y tampoco es de las enfermedades que
están financiadas por la Ley Ricarte Soto, no obstante al año 2012 de acuerdo a los índices de
prevalencia 18.006 personas podrían estar afectadas de Tourette. [2]
4. El año 2014 se conforma en Chile la Fundación Amigos del Tourette, constituida por personas
con ST, amigos y familiares quienes se disponen como meta resolver las problemáticas de salud e
inclusión social, escolar y laboral de las personas con este síndrome. Esta organización ha sido
clave para dar a conocer esta enfermedad, a través de testimonios y campañas nacionales de
concientización han logrado tener acceso a algunos profesionales especialistas en detectar a
tiempo y tratar esta dolencia, así como sus trastornos asociados.
III. Conclusión
1. En el marco del mes de la concientización del Síndrome del Tourette, que comienza el 15 de
mayo y dura hasta el 15 de junio es importante un reconocimiento público y nacional de esta
dolencia para combatir su desconocimiento, siendo la educación un factor fundamental para
comprender que todas y todos somos diferentes.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Establézcase el día 7 de Junio de cada año como “el día Nacional de la
concientización del Síndrome de Tourette”.
[1] Información entregada por Federación de Enfermedades Raras (FECHER) en presentación
realizada el año 2012
[2] Información entregada por Federación de Enfermedades Raras (FECHER) año 2012.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES NÚÑEZ,
DON DANIEL; CARMONA; GUTIÉRREZ, DON HUGO, Y TEILLIER, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y VALLEJO, QUE “MODIFICA LA CARTA
FUNDAMENTAL PARA CREAR LA EMPRESA NACIONAL DEL LITIO”. (BOLETÍN
N° 11261-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES NÚÑEZ, DON DANIEL ; CARMONA;
GUTIÉRREZ, DON HUGO , Y TEILLIER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA  Y VALLEJO , QUE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 128 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA CREAR LA EMPRESA NACIONAL DEL LITIO”. (BOLETÍN
N° 11261-07)
I. Antecedentes.
En el presente se hace cada vez más patente la necesidad de reorientar el desarrollo industrial
hacia formas más modernas y sustentables de producción de cara al problema cada vez más
urgente del cambio climático. Los elementos contenidos en el Acuerdo de París -suscrito por
nuestro país el 20 de septiembre de 2016 y ratificado el 10 de febrero de 2017- que apuntan a la
implementación  de  medidas  internas  de  los  países  para  reducir  las  emisiones  de  gases
invernadero ciertamente van a ser un estímulo para el desarrollo de energías e industrias
sustentables social y ambientalmente. De este modo, la tendencia es reducir la dependencia del
petróleo y el carbón, transitando al uso de otros combustibles menos contaminantes. Chile debe
ser también protagonista de este cambio.
En este contexto es que el litio, a pesar de que su mercado resulta relativamente pequeño en
relación a otros minerales como el cobre, adquiere una importancia estratégica dado su carácter
de material energético (Comisión Nacional del Litio, 2016). En efecto, es un elemento central para
el desarrollo de aplicaciones vinculadas a la transformación y almacenamiento de energía a bajo
costo y de manera sustentable, así como en el área de eficiencia energética, con la producción de
aleaciones livianas como las de Al-Li. De cara a 2020 – 2030, según datos entregados por CORFO,
se proyecta un crecimiento del consumo mundial de litio de entre un 15% a un 18% impulsado
principalmente por la industria automotriz, la elaboración y consumo de baterías para dispositivos
electrónicos portátiles como computadores o teléfonos inteligentes y el desarrollo de la industria
solar térmica.
Actualmente los principales centros de elaboración de baterías se encuentran concentrados en
China, Corea del Sur, EEUU, Europa y Japón, proyectándose que al 2022 se duplique el volumen
del mercado de baterías desde los actuales US$ 22 mil millones a US$ 46 mil millones. Esto
significa que si en 2015 se produjeron en respuesta a la demanda alrededor de 185 mil toneladas
métricas de carbonato de litio equivalente a nivel mundial, se espera que para el 2020 su
producción y consumo aumenten a 350 mil toneladas métricas (CORFO, 2016).
La producción de litio a nivel mundial resulta altamente concentrada. En la actualidad solo 5
actores controlan cerca del 90% de la oferta. Según datos de la Corfo, Albemarle (Rockwood)
controla un 17% de la producción, SQM un 24%, China un 14%, FMC (Argentina) un 9% y Tianqui
–Albermarle (empresa China-EEUU) un 24%. En Chile operan dos de estas empresas: SQM,
empresa chilena privatizada en dictadura controlada por Julio Ponce Lerou, y Albermarle,
transnacional de EEUU que adquirió Rockwood. Ambas empresas sitúan sus labores en el Salar de
Atacama, concentrando el 43% de la oferta de litio a nivel mundial. En este contexto de alta
concentración económica es importante señalar que el litio es distinto a otros minerales, en
cuanto a que no se transa en la bolsa de metales y su precio es el resultante de la negociación
entre productor y consumidor, por lo que las condiciones de aprovechamiento e intercambio de
una sustancia estratégica quedan al arbitrio de los empresarios que acaparan este mineral.
Las pertenencias de litio del Salar de Atacama son las más importantes a nivel mundial. De las
14,3 millones de toneladas de litio estimadas como reserva, 7,5 millones se encontrarían en este
salar. Por otro lado, en términos de ventajas comparativas, los costos de elaboración de este
mineral en Atacama son los más bajos del mundo dadas las condiciones de evaporación producto
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 129 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del clima de la zona y la infraestructura ya instalada gracias a la cercania con las faenas de la gran
minería del cobre.
Estas características dan cuenta que las pertenencias del Estado en el Salar de Atacama, dada sus
cualidades únicas y las potencialidades económicas que encierran, resultan estratégicas para el
desarrollo del país y que por lo tanto la regulación y orientación de las actividades productivas ahí
desarrolladas y su naturaleza deben ser cambiadas en función del valor único que revisten para el
interés público.
Cabe recordar que la gran mayoría de estas pertenencias son propiedad del Estado -a través de
Corfo-, y están entregadas en arrendamiento a SQM. Los contratos de arrendamiento y proyectos
que rigen la presencia de SQM en este salar establecieron un mandato de cuidado de estas
pertenencias, asegurando su explotación futura. Este mandato justificó el ingreso limitado de
actores para explotar el salar. Sin embargo, SQM ha incurrido de una serie de acciones ilegales,
que han atentado contra el interés público, pasando a llevar los contratos suscritos con el Estado.
Por una parte, ha corrompido nuestra convivencia democrática a través de aportes ilegales a la
política, hecho delictual de todos conocido y reprobado. Por otra parte, ha ocasionado perjuicio
fiscal considerable por el incumplimiento de los contratos de arrendamiento, por lo cual mantiene
un juicio arbitral con Corfo. Finalmente, y como si lo anterior fuera poco, la Superintendencia del
Medio Ambiente ha presentado 6 cargos contra SQM, de los cuales hay dos graves y uno
gravísimo, y que dicen relación al cambio unilateral de los niveles de trabajo, la extracción de
salmuera no autorizada, el deterioro de la flora y la no entrega de información, entre otros.
Dado el carácter estratégico de las pertenencias en el Salar de Atacama y atendiendo a las
acciones corruptoras y los engaños reiterados al Estado de Chile de la principal empresa que
controla estas pertenencias, SQM, justifica que el Estado avance en generar las condiciones
necesarias para el desarrollo de proyectos de aprovechamiento cuyo objeto sea el desarrollo de
una industria nacional del litio y la búsqueda del beneficio público mediante el agregado de valor a
los productos extraídos del salar, tal como lo expresó la Comisión Nacional del Litio.
Atendiendo estos antecedentes podemos sostener que existe amplia convergencia en torno a la
idea de que el Estado conforme una empresa que le permita desarrollar proyectos en torno al litio
y aprovechar los recursos producidos por esta actividad para el desarrollo del país. Es así que el 19
de Abril, por iniciativa del diputado Lautaro Carmona, la Cámara de Diputados acordó solicitar al
Gobierno la creación de una Empresa Estatal del Litio.
La misma opinión fue acordada por la Comisión Nacional del Litio el año 2014, la que en su
Informe final señala que “se propone crear una nueva empresa pública o sociedad anónima
estatal”, expresando que en relación al desarrollo de proyectos de aprovechamiento del litio u
otros minerales “la Comisión es partidaria de que el Estado, a través de esta nueva empresa,
tenga un rol controlador en todos los proyectos de explotación de los salares”.
II. Objeto.
El presente proyecto tiene por objeto crear la Empresa Nacional del Litio, empresa del Estado con
rango constitucional que se hará cargo, en adelante, de la explotación y el desarrollo de la
industria del litio. Junto con ello, se establecerá de modo expreso que el Salar de Atacama será la
base para la proyección de la empresa estatal. Del mismo modo, la reforma constitucional
incorpora previsiones respecto de la no concesibilidad del litio, principio hoy establecido en la ley.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 130 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, estimamos indispensable poner fin a la explotación del litio por Soquimich, empresa
privatizada durante la dictadura cívico militar en favor del yerno de Augusto Pinochet y hoy
convertida en el principal agente corruptor mediante el financiamiento ilegal de la política. Para
alcanzar este propósito y entregar al Estado una herramienta que le permita defenderse de la
corrupción es que se declara la caducidad de todos los derechos que hoy posea SQM respecto del
litio. Ello se traducirá en el inicio de la recuperación de los recursos que hasta hace algunas
décadas fueron arrebatados del patrimonio nacional mediante la combinación del uso ilegítimo de
la fuerza y oscuras operaciones financieras.
Por tanto, los diputados y diputadas firmantes venimos a presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo Primero.- Incorpórase a la Constitución Política de la República, el siguiente Capítulo XII
nuevo, pasando el actual Capítulo XII a ser Capítulo XIII, y así sucesivamente:
“CAPÍTULO XII
EMPRESA NACIONAL DEL LITIO
Artículo 105 A.- Créase, con la denominación de Empresa Nacional del Litio, una empresa del
Estado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que tendrá por misión el desarrollo de la
industria nacional del litio y se relacionará con el Gobierno a través del Ministerio de Minería.
Artículo 105 B.- El objeto de la Empresa Nacional del Litio será la exploración, explotación,
comercialización e industrialización del litio. En especial, le corresponderá:
a.- La exploración de salares y yacimientos de litio.
b.- La producción y comercialización de litio en cualquiera de sus formas y de otros minerales o
productos que se encuentren en los salares, tales como sales de magnesio, ácido bórico y sales de
potasio, entre otros.
c.- El estudio y la investigación de los usos del litio, para lo cual podrá crear centros de
investigación en conjunto con universidades o centros de formación técnica del Estado o
reconocidos por éste o universidades extranjeras.
d.- El desarrollo y promoción de proyectos que agreguen valor a la producción del litio.
e.-  La  asociación  con  empresas  nacionales  o  extranjeras,  estatales  o  privadas,  para  el
cumplimiento de sus fines.
105 C.- A la Empresa Nacional de Litio le corresponderá la explotación del litio en el Salar de
Atacama, sin perjuicio del desarrollo de sus funciones en otros salares o yacimientos.
105 D.- Una ley determinará la organización y demás atribuciones de la Empresa.
105 E. El litio y los minerales o productos que se hallen en los salares no podrán ser objeto de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 131 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concesiones de exploración o explotación.”.
Artículo Segundo: Incorpórese la siguiente disposición transitoria Vigésimo Novena nueva a la
Constitución Política de la República:
“Vigésimo Novena. Por exigirlo el interés nacional, se declara la caducidad de los derechos de
agua, pertenencias mineras o concesiones que habiliten la explotación del litio en el Salar de
Atacama, cuya titularidad corresponda a SQM Salar S.A. o a las empresas filiales o subsidiarias de
la Sociedad Química y Minera De Chile S. A. Del mismo modo, se declara la extinción de los
derechos que emanen de contratos, sobre el mismo objeto, celebrados entre SQM o alguna de sus
filiales con CORFO u otros órganos del Estado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR,
CARIOLA Y HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
CASTRO, MACAYA; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO; RATHGEB Y TORRES,
QUE "PROHÍBE LA SUSPENSIÓN DEL SUMINISTRO DE SERVICIOS BÁSICOS
IMPAGOS, EN BENEFICIO DE PACIENTES QUE RECIBAN ATENCIÓN MÉDICA
DOMICILIARIA". (BOLETÍN N° 11272-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR, CARIOLA Y HERNANDO, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , CASTRO , MACAYA ; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO ;
RATHGEB Y TORRES, QUE "PROHÍBE LA SUSPENSIÓN DEL SUMINISTRO DE SERVICIOS BÁSICOS
IMPAGOS, EN BENEFICIO DE PACIENTES QUE RECIBAN ATENCIÓN MÉDICA DOMICILIARIA". (BOLETÍN
N° 11272-11)
“Para nadie es desconocido el hecho que, en nuestra red de salud, si bien existen muchas
carencias, una de ellas, y muy importante es la carencia de camas. Pacientes hospitalizados en
pasillos, recibiendo tratamientos en sillas, etc.,
Como medida importante a esto, ha surgido la hospitalización domiciliaria, en el sentido puro del
concepto, o como atención de tratamiento. Esto implica en muchos casos la instalación en los
domicilios de los pacientes de equipos eléctricos que otorgan la prestación, en el caso más
extremo esta puede resultar vital.
En Chile, país pionero en tener una política de asistencia de ventilación no invasiva domiciliaria
(AVNI), con cobertura nacional y presupuesto asignado incorporando a beneficiarios menores de
20 años[1], se otorga, en el sistema público, esta prestación y muchas otras tales corno:
• Ventilado Mecánico
• Monitores Saturación y Frecuencia Cardiaca.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 132 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
• Bomba de Aspiración.
• Estufa Eléctricas
• Purificador de aire
• Aire acondicionado
• Humificador
• Concentrador de oxígeno.
En algunos equipos, se necesitan más de algún equipo por paciente, y el costo de la prestación,
incluido equipo y personal profesional, son provistos por el Estado.
Por su parte, los costos de consumo eléctrico por estas prestaciones, que van desde los $20.000
mensuales, a incluso superar los $100.000, son asumidos por el núcleo familiar del paciente.
Convengamos que un paciente en estas condiciones, que se atiende el sistema público, que esta
fuera, de manera temporal o permanente, de la fuerza productiva, por lo cual no percibe ingresos,
es altamente probable que su grupo familiar vea reducidas sus condiciones de pago, de las
cuentas básicas.
Por otro lado, el Decreto 327, del 10 de septiembre de 1998, de Ministerio de Energía, que fija el
reglamento de la ley General de Servicios Eléctricos, establece en su artículo 147:
Artículo 147.- El concesionario podrá suspender el suministro en caso que un servicio se encuentre
impago, previa notificación al usuario con, al menos, 5 días de anticipación. Este derecho sólo
podrá ejercerse después de haber transcurrido 45 días desde el vencimiento de la primera boleta
o factura impaga.
Es decir, la empresa que suministra la energía eléctrica puede suspender el suministro de energía
eléctrica, si transcurren 45 días desde la fecha en que debió verificarse el pago, y este no se
produjo.
La pregunta que nos cabe es, ¿que ocurre con los pacientes que están conectados a equipos
médicos que requieren de la electricidad para su funcionamiento? Ya sea los AVNI, o cualquier
otro.
Convengamos que nadie estará haciendo uso de una hospitalización domiciliaria, o un tratamiento,
si no es prescrito por un médico.
La misma norma en comento se pone en el caso, en el artículo 148 al señalar
Artículo 148.- El concesionario no podrá suspender el suministro de energía a los hospitales y
cárceles, sin perjuicio de la acción ejecutiva que podrá ejercer invocando como título una
declaración jurada ante notario, en la cual se indique que existen tres o más mensualidades
insolutas.
Lo señalado respecto de los hospitales nos parece de toda lógica, pues es altamente probable que
de dicha energía dependan vidas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 133 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿No debiera aplicarse la misma lógica en lo que respecta a la hospitalización domiciliaria?
¿No cumple el domicilio del paciente, el mismo efecto que un centro asistencial?
La respuesta creemos que es sí, pero no se condice con lo regulado, ni la realidad. Esfuerzos
increíbles deben realizar las familias, para poder pagar algunas veces la cuenta de la luz, y evitar
el corte del suministro, cuando tienen a un familiar conectado a equipo que le mantiene vivo, o
con salud, lo que claramente incide de manera directa en la recuperación o estado de salud del
paciente. ¿Como una familia que tiene un hijo conectado a un monitor para evitar la muerte
súbita, va a quedar privado de este valioso equipo por no poder la pagar la factura de electricidad?
En estos casos creemos que el suministro de energía eléctrica resulta vital, un bien de primera
necesidad, del cual puede depender la vida del paciente.
Es por lo anterior, que venimos en presentar el siguiente proyecto de ley
Artículo Único.
"Prohíbase a cualquier empresa prestadora de servicios básicos, tales como Energía eléctrica,
Agua, gas, etc., la suspensión del suministro por no pago a domicilios donde se encuentre un
paciente recibiendo atención médica domiciliaria cuyo suministro sea necesario para dicho
tratamiento, por el tiempo que dure la prestación.
Para acreditar tal circunstancia, bastará la orden médica que ordena el procedimiento y/o
tratamiento."
[1] http://www.scielo.cliscielo.php?script=sci_arttext&pid=50370-41062011000400003
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de julio de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Fernández,
Girardi y Vallejo, y de los diputados señores Boric, Castro, Jackson,
Letelier, Robles y Torres “Modifica la legislación sobre concesión de obras
públicas fiscales para excluir de dicho mecanismo la construcción de
infraestructura y la prestación de servicios hospitalarios”. Boletín
N°11323-09
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Fernández, Girardi y Vallejo, y de los
diputados señores Boric, Castro, Jackson, Letelier, Robles y Torres “Modifica la legislación sobre
concesión de obras públicas fiscales para excluir de dicho mecanismo la construcción de
infraestructura y la prestación de servicios hospitalarios”. Boletín N°11323-09
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 134 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Antecedentes
El Sistema de Concesiones de Obras Públicas en Chile, se concibió desde la promulgación de la
“Ley de Concesiones de Obras Públicas” en 1996 como una “Asociación Público-Privada que
permitiría desarrollar importantes planes de conectividad vial y aeroportuaria”, siendo uno de los
principales ejes de la política de reconocimiento e incentivo a los privados para la ejecución y
explotación de infraestructura y servicios públicos durante los gobiernos de la Concertación.
En virtud del Sistema de Concesiones de Obras Públicas, el Estado encarga a un privado la
ejecución, conservación o reparación de una obra pública fiscal a cambio del derecho a explotarla
en los términos estipulados en el respectivo contrato de concesión. [1]
El gobierno de Ricardo Lagos, profundizó aún más la política de concesiones para infraestructura y
servicios públicos, mediante la incorporación de los programas relacionados con infraestructura
hospitalaria y de transporte público, y en particular el inicio del programa de concesiones
hospitalarias, a través de los primeros hospitales públicos licitados bajo esta modalidad, esto es, el
Proyecto Hospitalario de Maipú y La Florida. [2]
Diversos estudios han dado cuenta de lo que ha significado para las finanzas públicas y la puesta a
tiempo de las obras concesionadas, así como los problemas asociados a inestabilidad laboral y
subcontratación en el desempeño de funciones conexas con el servicio público de salud.
El sistema de concesiones, entonces, contempla un estatuto jurídico que cautela y garantiza los
intereses de las empresas concesionarias por sobre el interés público y los derechos de los
trabajadores y usuarios de la salud.
2. Diferencias generales asociadas a la contratación concesionada.
Quienes defienden la concesión de obras públicas como un mecanismo válido para la construcción
y  explotación  de  infraestructura  hospitalaria,  se  sustentan  en  argumentos  relativos  a  la
ineficiencia estatal, la disponibilidad de recursos, el abaratamiento de costos y la disminución de
los tiempos para la puesta a punto de los servicios. Sin embargo, existen casos que contradicen
absolutamente tales argumentaciones.
En el caso del Proyecto Hospitalario de Maipú y La Florida [3] el fisco debe cancelar US$ 426
millones de dólares lo que significa un 27% por sobre el costo de la construcción vía inversión
sectorial además de US$173 millones de dólares por conceptos de operación (costo que no existe
para la construcción directa con fondos público).
Si se traduce a metros cuadrados, el costo de construcción neto para la concesionaria es de US$
2.204 por metro cuadrado, lo que por montos emanados desde el Estado a la concesionaria
mediante el mecanismo de pago llamado “subsidio fijo a la construcción”, el valor para el fisco es
de US$ 3.005 por cada metro cuadrado. Comparándolo con un proyecto realizado mediante
licitación pública e inversión sectorial directa del Ministerio de Salud, tenemos que por este
mecanismo, los valores alcanzados por metro cuadrado no superan los US$ 2.529 por metro
cuadrado, lo que es un significativo 19% menos de valor asociado sólo a la construcción. [4]
3. Comparativa entre modelo de concesiones e inversiones sectoriales. [5]
Según los datos aportados por El Ministerio de Salud, en conjunto con el Ministerio de Obras
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 135 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Públicas y la Coordinadora de Concesiones del MOP a la Comisión Investigadora en Infraestructura
Hospitalaria de la Cámara de Diputados, respecto a los costos involucrados en los distintos
sistemas, se pueden obtener los siguientes resultados:
I. CÁLCULO DE COSTO DE CONSTRUCCIÓN
a) Valores unitarios por metro cuadrado para Hospitales Concesionados.
Se utilizó el cálculo de precio unitario de construcción para los Hospitales de Maipú, La Florida y
Antofagasta, y las ofertas económicas de los Hospitales Sótero del Río, Salvador Geriátrico, Félix
Bulnes, Marga-Marga y Quillota-Petorca, para estimar los valores unitarios promedio de costos de
construcción.
Para su determinación se consideraron los siguientes criterios:
Actualización de los flujos considerando una tasa de descuento de 5,5%.
Se consideran como flujo pago anticipado de IVA, según modelo señalado en las Bases de
Licitación.
Valores señalados (Subsidio Fijo a la Construcción) en las Ofertas Económicas de las Licitaciones
y/o en los decretos de adjudicación.
Según esto, el costo promedio de construcción para los Hospitales es de 50 UF por metro cuadrado
o lo que es lo mismo, $US 2.046.
b) Valores unitarios por metro cuadrado para Hospitales Sectoriales.
En  relación  al  costo  unitario  de  construcción  para  hospitales  Sectoriales,  se  estimó  una
metodología de cálculo considerando los siguientes criterios:
Valores de construcción con IVA, determinados en las ofertas económicas y contratos adjudicados.
Valor inicial del contrato de Obras Civiles , para hacerlos comparativos con Modelo Concesiones
Costos de Diseño y Asesoría a la Inspección Técnica, valorizados en promedio en 2,5 UF por metro
cuadrado, los que se suman al costo de construcción.
Valores de hospitales de similar envergadura y complejidad.
Flujos Financieros anuales y plazos de construcción, actualizados a una tasa de descuento del
5,5% anual.
Si se consideran los hospitales de Calama, Copiapó, Gustavo Fricke, Rancagua, Talca, Los Ángeles,
Puerto Montt y Exequiel González Cortés, el costo promedio es de 35,35 UF por metro cuadrado, a
lo que se le debe sumar el costo por diseño estimado en 1,2 UF por metro cuadrado y el costo de
la Asesoría a la Inspección Fiscal, estimada en 1,3 UF por metro cuadrado, por lo que el valor
promedio final es de 37,85 UF por metro cuadrado o su equivalente en dólares, US$ 1.549.
Por lo tanto, al comparar los costos promedios de metro cuadrado construido, bajo modelos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 136 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
similares, el valor del metro cuadrado por vía concesionada es un 32% más caro que la
construcción por vía de inversión sectorial.
II. COSTOS DE EXPLOTACIÓN INCORPORADOS EN EL SISTEMA DE CONCESIONES.
Antes de abordar estos costos es necesario hacer una distinción entre los que se considera como
dos modelos distintos de concesión:
El primer modelo correspondía a los hospitales concesionados de Maipú y La Florida y responde a
una concesión de Diseño, Construcción y Mantenimiento de Infraestructura y explotación de
Unidades no clínicas. Las Unidades clínicas siguen a cargo de los responsables del Servicio de
Salud respectivo y de su personal médico y de apoyo. No contempla equipamiento de salud.
El segundo modelo (Antofagasta, Félix Bulnes, Salvador – Geriátrico, Sótero del Río, Marga-Marga y
Quillota Petorca) incorpora adicionalmente, como parte de la concesión la adquisición, reposición y
mantenimiento del equipo médico y mobiliario clínico y no clínico necesario, aprobado por las
autoridades del Ministerio de Salud de la época. El subsidio por la adquisición y reposición del
mobiliario clínico y no clínico, se paga en un subsidio independiente de los operacionales.
En la gráfica siguiente se observa como el pago por día cama aumenta en los últimos hospitales
incorporados por la administración del Presidente Sebastián Piñera, en relación a los hospitales del
primer modelo, sólo considerando Subsidio Fijo a la Operación y Subsidio Variable a la Operación a
un 80% de ocupación
La fórmula utilizada para calcular el valor día cama es la siguiente (a un 80% de ocupación)
Valor Día Cama: (SFO + SVO)/ total de camas x 80%
Dónde:
SFO (Subsidio Fijo a la Operación): Monto fijo según hospital
SVO (Subsidio Variable a la Operación): Días cama sobre Índice base x Subsidio por día cama x
365
El modelo de salud pública aplicado en Chile, depende totalmente de la infraestructura, capacidad
y calidad técnica de los proyectos hospitalarios, lo que se debe concordar necesariamente con el
interés público y la necesidad de avanzar cada vez más hacia una sociedad en la que el derecho a
la salud esté garantizado para todos sus miembros. En este marco, el modelo de concesiones de
ejecución y explotación de obras públicas no ha dado respuesta a esta necesidad, y por el
contrario, sólo ha funcionado en aras de profundizar la entrega de recursos públicos a la empresa
privada, sin un correlato de calidad y garantía de derechos. Es por esto que las diputadas y
diputados abajo firmantes hemos decidido presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTICULO PRIMERO:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 137 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY 850 MOP QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO
Y SISTEMATIZADO DE LA LEY Nº 15.840 DE 1964 ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE
OBRAS PÚBLICAS Y DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 206 DE 1960 LEY DE CAMINOS:
1. Agrégase un nuevo inciso cuarto al artículo 87°:
Artículo  87º.-  Las  obras  públicas  fiscales  podrán  ejecutarse,  asimismo,  mediante  contrato
adjudicado en licitación pública nacional o internacional, siempre que esta última no afecte la
seguridad nacional, a cambio de la concesión temporal de su explotación o la de los bienes
nacionales de uso público o fiscales destinados a desarrollar las áreas de servicios que se
convengan.  Las  concesiones  tendrán  la  duración  que  determine  el  decreto  supremo  de
adjudicación, que deberá llevar, además, la firma del Ministro de Hacienda, sin que en caso alguno
puedan ser superiores a 50 años.
La reparación, o mantención de obras públicas fiscales podrá ser objeto de contrato de concesión
conforme a lo dispuesto en este artículo.
Asimismo, podrán otorgarse concesiones para la explotación, que incluyan reparación, ampliación,
conservación o mantenimiento, según corresponda, de obras ya existentes, o de terrenos u obras
comprendidos en las fajas de los caminos públicos, con la finalidad de obtener fondos para la
construcción de otras obras nuevas que se convengan, respecto de las cuales no exista interés
privado para realizarlas conforme a las normas relativas al sistema de concesiones, regulado por
el Decreto con Fuerza de Ley Nº 900, de 1996, del Ministerio de Obras Públicas.
Con todo, este sistema de concesiones no podrá ser utilizado para la ejecución, reparación,
conservación o explotación de obras públicas fiscales del área de la salud, en particular aquellas
que sean relativas a infraestructura y servicios hospitalarios, las que se realizarán mediante los
mecanismos de contratación y compras públicas establecidos en la ley y determinados por el
Ministerio de Salud y la correspondiente autoridad sanitaria .
ARTÍCULO SEGUNDO:
MODIFICA DECRETO SUPREMO 900 MOP LEY QUE FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DFL MOP N° 164, DE 1991 LEY DE CONCESIONES DE OBRAS PUBLICAS.
1. Agrégase un nuevo inciso tercero al artículo 1°
Artículo 1°.- La ejecución, reparación, conservación o explotación de obras públicas fiscales, por el
sistema establecido en el artículo 87 del decreto supremo N° 294, del Ministerio de Obras Públicas,
de 1985, las licitaciones y concesiones que deban otorgarse, ya se trate de la explotación de las
obras y servicios; del uso y goce sobre bienes nacionales de uso público o fiscales, destinados a
desarrollar las áreas de servicios que se convengan; de la provisión de equipamiento o la
prestación de servicios asociados, se regirán por las normas establecidas en el presente decreto
con fuerza de ley, su reglamento y las bases de la licitación de cada contrato en particular, que el
Ministerio de Obras Públicas elabore al efecto.
Las concesiones que se otorguen contemplarán la obligación del concesionario de cumplir, durante
toda la vigencia de la concesión, con los niveles de servicio, estándares técnicos o ambos,
establecidos en las respectivas bases de licitación, para las diferentes etapas y condiciones de la
concesión.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 138 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estarán excluidas del sistema de concesiones regulado por la presente ley, tanto la ejecución,
como la reparación, conservación o explotación de obras públicas fiscales del área de la salud, en
particular aquellas relativas a infraestructura hospitalaria, así como también la prestación de
servicios hospitalarios de todo tipo. Dicha infraestructura y servicios deberán contratarse por el
Ministerio de Salud y la correspondiente autoridad sanitaria en el ejercicio de sus atribuciones,
mediante las disposiciones relativas a las licitaciones y adjudicaciones de conformidad a los
mecanismos de contratación establecidos en la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado, la Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios y demás normas afines.
2. Elimínese el vocablo “hospitales” y la coma “,” que le sigue, del inciso segundo del artículo 6°
bis, quedando de la siguiente manera:
Artículo 6º bis.- El Ministerio de Obras Públicas podrá efectuar un llamado a precalificación de
licitantes a fin de seleccionar, mediante un proceso compuesto por una o varias etapas, a los
interesados que cumplan con los requisitos uniformes, objetivos y razonables que se establezcan
en las respectivas bases de precalificación, los que sólo podrán referirse a aspectos jurídicos, de
capacidad financiera o técnica, de experiencia, resultados en otras obras encargadas en el
pasado, cumplimiento histórico de la normativa laboral y de seguridad social y responsabilidad del
interesado o de sus personas relacionadas.
Además, tratándose de proyectos de iniciativa pública o privada que sean multifuncionales y que
revistan un elevado grado de complejidad, tales como cárceles, autopistas urbanas u otros
similares, las bases de precalificación podrán exigir otros requisitos objetivos y necesarios para
participar en proyectos de esta naturaleza, en tanto no constituyan elementos arbitrarios y
resguarden la igualdad de trato entre los participantes de este proceso. Asimismo, las bases de
precalificación podrán contemplar un procedimiento y un período de tiempo para que los
precalificados propongan al Ministerio de Obras Públicas las mejoras, adiciones o ajustes que
estimen conveniente incluir en el diseño del proyecto definitivo, mediante presentaciones que
tendrán carácter público. Durante dicho procedimiento, dentro del plazo establecido en las bases
de precalificación, los precalificados y el Ministerio de Obras Públicas podrán formularse consultas
y solicitudes de aclaración. El Ministerio de Obras Públicas podrá solicitar al efecto la realización de
estudios adicionales, los que se regirán por lo establecido en el inciso siguiente. Con todos estos
antecedentes, el Ministerio de Obras Públicas podrá perfeccionar y armonizar los niveles de
servicio y estándares técnicos del proyecto. El Ministerio de Obras Públicas, dentro del plazo fijado
en las bases de precalificación, comunicará los contenidos adicionales o ajustes que serán
incorporados en las bases de licitación.
Las bases de precalificación podrán establecer que los precalificados concurran por partes iguales
al financiamiento de los estudios que el Ministerio de Obras Públicas considere necesarios para
elaborar las bases de licitación, individualizando los estudios y su valor. La realización de tales
estudios deberá ser contratada por el Ministerio de Obras Públicas a entidades independientes,
con competencia en la materia de que se trate.
El Ministerio de Obras Públicas elaborará las bases de licitación dentro del plazo establecido en las
bases de precalificación, y procederá a la selección del adjudicatario con arreglo a lo dispuesto en
el artículo 7º y sus normas complementarias.
El adjudicatario de la licitación deberá reembolsar a los licitantes el monto aportado por éstos para
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 139 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el financiamiento de los estudios que se hubieren contratado de conformidad a lo previsto en el
inciso tercero de este artículo, en la forma, modo y plazo establecidos en las bases de
precalificación. Dicho reembolso será de cargo del Ministerio de Obras Públicas, si éste se
desistiere de la licitación una vez efectuada la precalificación o declarare desierta la licitación por
razones fundadas.
[1] Gobierno de Chile Ministerio de Obras Públicas: SISTEMA DE CONCESIONES EN CHILE 1990 -
2003.  En:
http://www.mop.cl/CentrodeDocumentacion/Documents/Concesiones/Sistema%20de%20Conce
siones%20en%20Chile%201990-2003.pdf
[2] Rafael Ibarra-Coronado La Ley de Concesiones de Obras Públicas chilena en el tiempo
19International Law Revista Colombiana de Derecho Internacional 183-222 (2011).
[3] Gobierno de Chile Coordinador de Concesiones División de Construcción de Obras
Concesionadas: Programa de Concesiones de Infraestructura Hospitalaria Hospital de Maipú -
Hospital de la Florida febrero 2014.
[4] Matías Goyenechea Concesiones hospitalarias: Un sistema en donde el Estado gasta más y
no  está  claro  por  qué.  En:
http://ciperchile.cl/2013/07/12/concesiones-hospitalarias-un-sistema-en-donde-el-estado-gasta-
mas-y-no-esta-claro-por-que/
[5] Los datos utilizados fueron entregados por el Ministerio de Salud el Ministerio del Interior y
el Ministerio de Obras Públicas en las sesiones de la Comisión Especial Investigadora del estado
actual de la inversión pública en infraestructura de la red de atención primaria y hospitalaria
de la Cámara de Diputados
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
CARVAJAL, CICARDINI, FERNÁNDEZ, HERNANDO Y PASCAL, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, MELO, TEILLIER Y TORRES, QUE "MODIFICA
EL CÓDIGO SANITARIO PARA INCORPORAR Y REGULAR EL USO MEDICINAL
DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS". (BOLETÍN N° 11327-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, CARVAJAL, CICARDINI,
FERNÁNDEZ, HERNANDO Y PASCAL, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, MELO, TEILLIER Y
TORRES ,  QUE  "MODIFICA  EL  CÓDIGO  SANITARIO  PARA  INCORPORAR  Y  REGULAR  EL  USO
MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS". (BOLETÍN N° 11327-11)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 140 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I. ANTECEDENTES
La Cannabis (Sativa) es una planta que desde su descubrimiento ha tenido cientos de utilidades,
desde usos alimenticios hasta la utilización del cáñamo que por su resistencia y flexibilidad se
utiliza para la fabricación de textiles. A lo largo de la historia se fueron descubriendo además la
vastas propiedades curativas y medicinales que presentaba, siendo utilizada para tratar fuertes
dolores, insomnios, faltas de apetito o espasmos, los efectos que tuvo fueron siempre positivos por
tanto la utilización del cannabis se fue expandiendo. No obstante ello, la aparición de fármacos
sintéticos, por una parte, y el desconocimiento del mecanismo de acción de los compuestos
presentes en la planta por otra, junto con las presiones políticas que empezaron a limitar su uso,
hicieron que se perdiera el interés médico por el cannabis, interés que en la últimas décadas se ha
retomado intensamente, una vez que se han empezado a conocer tanto lo compuestos presentes
en la planta, como los mecanismos neurobiológicos por los que actúa. Hoy día existen sociedades
científicas centradas específicamente en el estudio médico del cannabis y de los cannabinoides,
tanto de carácter nacional como internacional, y repartidas por todo el mundo. [1].
Siendo la experiencia internacional más innovadora y avanzada lo que hemos podido apreciar en
Holanda. Donde a propósito de la creación de instituciones públicas como lo es la “Oficina de
Cannabis Medicinal” (OMC por sus siglas en inglés) dependiente del Ministerio de Salud, la que es
creada el año 2000, con el fin de proporcionar a pacientes una fuente segura y confiable de
cannabis de alta calidad, para tratar sus enfermedades. En los años posteriores este organismo
comenzó a actuar como una Agencia Nacional, que se encargó además de generar y desarrollar
investigación sobre los efectos que las flores secas producían en los pacientes que realizaban
tratamientos con cannabis, siendo el resultado de la disponibilidad y calidad de datos clínicos, de
la literatura científica desarrollada de la mano de este proceso, que la OMC realizó una selección
de indicaciones para el tratamiento con cannabis de grado medicinal. Las experiencias más
avanzadas se sitúan entonces en países donde el uso del cannabis se encuentra regulado y tiene
diferentes mecanismos de seguimiento en torno a su implementación
Es a propósito de este auge en el debate y el consumo que la Organización Mundial de la Salud ha
planteado que este año realizará su primera evaluación oficial sobre el valor médico del cannabis,
esta evaluación sólo versará sobre dicha planta y sus derivados para fines médicos. Se trata de la
primera vez en 82 años – desde la prohibición de la planta a nivel internacional – que la OMS se
replantea el valor terapéutico del cannabis.
En nuestro país el debate que se ha desarrollado en las últimos años sobre el consumo de esta
sustancia, ha hecho cuestionar la política prohibicionista que aplica nuestra legislación, puesto que
se restringía únicamente a una política de control de drogas, estando todas las medidas
implementadas por parte de la autoridad en pos del control y posterior sanción a quienes se les
encontrase con cannabis en cualquiera de sus formas naturales o derivados. No obstante ello, a
propósito del cambio de criterio que ha desarrollado la Corte Suprema, es que pasamos entonces
a una segunda etapa que profundiza el debate, estableciendo como prioritario la protección a la
salud pública, la cual ha sido entendida por dicha corte como “la salud física y mental de aquel
sector de la colectividad que pueda verse afectado por el efecto nocivo de las sustancias
prohibidas”, no pudiéndose desconocer que en nuestro país existe un gran número de pacientes
que luego de llevar tratamientos farmacológicos tradicionales han optado por la utilización de
cannabis a través de sus derivados, lo que les ha permitido sobrellevar distintas enfermedades
como por ejemplo quienes padecen epilepsia refractaria, esclerosis múltiple, cáncer, glaucoma,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 141 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esclerosis múltiple, fibromialgia, dolor crónico entre otras patologías.
Desde el 2014 el Servicio Agrícola y Ganadero ha dado autorización a Fundación Daya para el
cultivo de Cannabis con el objetivo de investigar y producir fitofármacos, haciéndolo también a
través de convenios con distintos Municipios permitiéndole a la autoridad comunal dentro de las
normas sanitarias y farmacológicas que establece la ley, el abastecimiento de aquellos derivados
del cannabis que son muchas veces imprescindibles para dar tratamientos a algunas dolencias,
asegurando a aquellos pacientes que no pueden desde un punta de vista económico optar a estos
tratamientos naturales.
Es importante el desarrollo de esta temática desde una perspectiva sanitaria y de derechos,
puesto que en el caso concreto de los enfermos que pueden ser tratados con cannabis o sus
derivados, las prohibiciones impuestas por motivos de control de drogas no puede superponerse a
la protección de la salud pública tanto colectiva como individual
II. SÍNTESIS DEL PROYECTO
1. Al convertirse los Municipios en actores relevantes para el cultivo y en consecuencia
abastecimiento de cannabis a aquellos miembros de la comunidad que más lo necesitan, que por
sus características socioeconómica muchas veces no pueden acceder a estos tratamientos aun
cuando han sido prescritos por el profesional tratante. Es importante entonces darle la facultad a
las Municipalidades para que dentro de sus funciones sanitarias puedan solicitar al Servicio
Agrícola Ganadero la autorización respectiva.
2. Resulta claro que no es posible aplicar la actual política de control de estupefacientes a
personas que requieren la utilización del cannabis y sus derivados como tratamiento para diversas
enfermedades, las que no sólo han sido diagnosticadas por parte de los facultativos sino que han
sido los propios médicos quienes han prescrito el tratamiento en base a dicha sustancia.
3. De seguir aplicando la política prohibicionista en forma estandarizada sin distinción entre
quienes por un lado son parte de grandes redes de tráfico y micro tráfico y quienes por otro lado
son cultivadores de cannabis para consumo personal o de sus familiares para poder disminuir y
tratar las distintas enfermedades que les aquejan, lo que genera es la criminalización de este
segundo grupo de personas, dando un trato muchas veces similar al de aquellos que trafican.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1
Incorpórese una letra g al artículo 11 del Código Sanitario:
“g) Solicitar al Servicio Agrícola y Ganadero la autorización a que se refiere el artículo 9 de la Ley
N° 20.000, con el fin de poder cultivar productos estupefacientes, psicotrópicos y demás
substancias que generen efectos análogos, que provengan de cualquier especie, subespecie,
variedad del género cannabis, y con el único y exclusivo objeto de producir medicamentos
debidamente certificados por el organismo de salud correspondiente.”
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 142 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO 2°
Incorpórese un nuevo artículo 98 bis al Código Sanitario:
Artículo 98 bis.- Tratándose de los productos estupefacientes, psicotrópicos y demás substancias
que produzcan efectos análogos, que provengan de cualquier especie, subespecie o variedad del
género cannabis destinados a la atención de un tratamiento médico, deberán ser prescritos por un
profesional de la salud habilitado, mediante la correspondiente receta expedida de conformidad a
lo dispuesto en el presente Código y reglamentos vigentes.
La receta a que hace referencia el inciso precedente constituirá autorización suficiente para lo
dispuesto en el artículo 9 de la ley 20000 cuando especifique, las dosis necesarias, el tiempo de
duración del tratamiento y corresponda a alguna de las enfermedades susceptibles de ser tratadas
mediante estos productos.
Incorpórese un nuevo artículo 98 bis al Código Sanitario:
Artículo 98 ter.-Los productos farmacéuticos o medicamentos que se obtengan de los cultivos a
que hace referencia el artículo 11 letra g) de la presente ley tendrán como únicos objeto su
destinación a la atención de un tratamiento médico, el cual deberá ser prescrito por un profesional
médico habilitado, mediante la correspondiente receta expedida según lo disponga la presente ley
y los reglamentos pertinentes.”.
[1]  México  Unido  contra  la  Delincuencia  A.C.  con  el  apoyo  de  Open  Society
Foundations.Octubre  2015
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA,
DON MARCOS; ANDRADE, ARRIAGADA, JARPA Y TUMA, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ, CARIOLA, CARVAJAL Y FERNÁNDEZ, QUE
“MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL PROPÓSITO DE GARANTIZAR
EL DERECHO A UNA VIVIENDA DIGNA “. (BOLETÍN N° 11333-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ;
ANDRADE,  ARRIAGADA,  JARPA  Y TUMA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ , CARIOLA,
CARVAJAL  Y FERNÁNDEZ , QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL PROPÓSITO DE
GARANTIZAR EL DERECHO A UNA VIVIENDA DIGNA “. (BOLETÍN N° 11333-07)
“Vistos:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 143 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- La vivienda constituye uno de los bienes más preciados en la sociedad. La vivienda es una
necesidad básica y su satisfacción es una condición importante para el desarrollo de las
capacidades humanas, fin que buscan los derechos humanos. Mientras más población accede a la
vivienda o mejora su situación actual, significa que más población mejora su calidad de vida, lo
que se refleja en indicadores de salud, alfabetización y esperanza de vida. Contar con una
vivienda se considera parte importante además, en aspectos como la estabilidad social de las
comunidades, y el mejoramiento de las posibilidades laborales, ya que cumple importantes
funciones en la economía informal.[1]
2.- Sin perjuicio de lo mencionado y de la importancia de las premisas anteriores ampliamente
reconocidas a nivel internacional, América Latina aparece como una de las regiones en que los
niveles socioeconómicos medio y bajos, presentan mayores grados de dificultad para acceder a
una vivienda, principalmente, por la radical brecha que existe entre el costo de la misma y los
ingresos que estos grupos poseen.
3.- En mayo de 2012 un estudio del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) señaló que América
Latina y el Caribe encabezan los índices de déficit de viviendas, recomendando a su vez que para
aumentar la oferta de viviendas adecuadas y asequibles, países deben mejorar normativa de
tenencia de tierra, ampliar medios de financiamiento y movilizar recursos privados.
El Informe indicó además que en la actualidad, una de cada tres familias de América Latina y el
Caribe —un total de 59 millones de personas— habita en una vivienda inadecuada o construida
con materiales precarios, o carente de servicios básicos. Casi dos millones de las tres millones de
familias que se forman cada año en ciudades latinoamericanas se ven obligadas a instalarse en
viviendas informales, como en las zonas marginales, a causa de una oferta insuficiente de
viviendas adecuadas y asequibles, según el estudio “Un espacio para el desarrollo: los mercados
de la vivienda en América Latina y el Caribe”.[2]
Por tanto se puede mencionar que los mercados de vivienda locales no están cubriendo la
demanda de vivienda formal, especialmente para la población de bajos ingresos y sectores
medios.
4.- En Chile particularmente, aún cuando los distintos gobiernos mediante el Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y el Servicio de Vivienda y Urbanismo no han escatimado en esfuerzos desde inicios
de los años setenta fecha en que se impulsó una política social de Estado destinada a satisfacer
las necesidades de vivienda de los grupos con más dificultades de acceso a los mercados privados
de financiamiento, aún existe un altísimo déficit habitacional, asociado a uno de los problemas
más latentes en la actualidad, como es la generación de campamentos y los riesgos asociados a
ellos.
5.- De acuerdo a un catastro realizado por la Fundación Techo Chile durante el año 2016, existen
660 campamentos irregulares a lo largo de nuestro país. Según este reporte, la cantidad de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 144 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familias que viven sin acceso regular a agua potable, luz eléctrica o alcantarillado, ha crecido en
un 41,6% durante los últimos cinco años, alcanzando a las 38.770 familias. “La cantidad de
familias está aumentando. Son dos mil más que hace un año. Y es porque es muy fácil entrar, pero
muy difícil encontrar una solución para salir”, afirmó Valentina Latorre, directora social de Techo
Chile.[3]
6.- El mismo catastro hace un desagregado por región, lo que se muestra en la siguiente tabla:
TABLA 1: NÚMERO DE CAMPAMENTOS Y FAMILIAS QUE LO HABITAN
7.- A nivel local lo anterior se traduce en que existen asentamientos irregulares en 153 comunas
del país, lo que implica que en el 44,3% de los municipios del territorio nacional, hay presencia de
comunidades precarias. Las comunas con mayor número de campamentos son Viña del Mar con
74, Valparaíso con 51, Antofagasta con 44, Copiapó con 25 y Talcahuano con 21 campamentos.[4]
8.- Las cifras no son alentadoras, particularmente cuando este tipo de asentamientos se vinculan a
otro tipo de problemáticas como la precarización del empleo, el aumento del costo de la vida, la
baja calidad de educación, el poco nivel de instrucción laboral, el consumo de alcohol y drogas y la
violencia intrafamiliar.
9.- Asumiendo esta grave situación, la idea del presente proyecto es asegurar que nuestra Carta
Fundamental consagre el derecho constitucional a la vivienda, procurando que el Estado de Chile
vele por la satisfacción de este derecho y por el estableciemiento de una política pública acorde
con las necesidades actuales de la población que no ha podidio acceder a ella por las vías
regulares. En otras palabras, el derecho a la vivienda – y el derecho a una existencia digna o vida
adecuada-, debe constituir el reconocimiento de que las personas requieren de ciertas condiciones
básicas para que sea posible su existencia, y que tales condiciones deben ser aseguradas por el
Estado a través de acciones positivas.[5]
10.- Existen otros ordenamientos jurídicos que mantienen vigentes normas constituciones que
aseguran el derecho a la vivienda, entre ellas las Constituciones de España, Uruguay y
Colombia.[6]
11.- La Constitución Española señala en su artículo 47: “Todos los españoles tienen derecho a
disfrutar de una vivienda digna y adecuada. Los poderes públicos promoverán las condiciones
necesarias y establecerán las normas pertinentes para hacer efectivo este derecho, regulando la
utilización del suelo de acuerdo con el interés general para impedir la especulación. La comunidad
participará en las plusvalías que genere la acción urbanística de los entes públicos”.
Por su parte la Constitución uruguaya señala: “Todo habitante de la República tiene derecho a
gozar de vivienda decorosa. La ley propenderá a asegurar la vivienda higiénica y económica,
facilitando su adquisición y estimulando la inversión de capitales privados para ese fin”.
Por último la Constitución de Colombia indica en su artículo 51: “Todos los colombianos tienen
derecho a vivienda digna. El Estado fijará las condiciones necesarias para hacer efectivo este
derecho y promoverá planes de vivienda de interés social, sistemas adecuados de financiación a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 145 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
largo plazo y formas asociativas de ejecución de estos programas de vivienda”.
12.- Obviamente la consagración propuesta en esta iniciativa debe ser complementada con la
implementación legal correspondiente, como ocurre con el dercho de vivir en un medio ambiente
libre de contaminación u otros derechos establecidos en nuestra Carta Findamental, cuya
regulación y protección específica está entregada a la ley.
13.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese el artículo 19 de la Constitución Política de la República estableciendo
un nuevo numeral 10° pasando el actual numeral 10° a ser 11° y así sucesivamente.
Artículo 19 La Constitución asegura a todas las personas:
N° 10 El derecho a una vivienda digna. El Estado velará por establecer las condiciones necesarias
para hacer efectivo este derecho e impulsar las políticas públicas para permitir a todos los
ciudadanos el acceso a ella en igualdad de condiciones”.
[1] Araya Cornejo José y Brandis Johana. “La vivienda: la magnitud de un derecho brevemente
escrito”.  Equipo  Nizkor-  Derechos  Human  Rights.  2002.  Disponible  en:
http://www.derechos.org/nizkor/chile/libros/rev/op5a.html
[2]
http://www.iadb.org/es/investigacion-y-datos/dia-desarrollo-en-las-americas-publicacion-insigni
a-del-bid3185.html?id=2012
[3]  Diario  La  Tercera  de  fecha  28/08/2016
http://www.latercera.com/noticia/numero-de-familias-en-campamentos-crece-416-durante-ulti
mos-cinco-anos/
[4]  Catastro  Nacional  de  Campamentos  2016.  Fundación  Techo  Chile.
http://www.techo.org/paises/chile/wp-content/uploads/2016/09/Catastro-Nacional-de-Campame
ntos-2016.pdf
[5] Green Francisca. El Derecho a la Vivienda en las Constituciones Políticas de España
Uruguay y Colombia. Área Políticas Sociales Asesoría Parlamnetaria BCN. 2009.
[6] Green Francisca. Ob. cit. página 3.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 146 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS,
AUTH, CAMPOS; ESPINOSA, DON MARCOS; GODOY, MIROSEVIC, POBLETE Y
RATHGEB, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y HOFFMANN, QUE
“DECLARA EL 20 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA
DIVERSIDAD CULTURAL PARA EL DIÁLOGO Y EL DESARROLLO”. (BOLETÍN N°
11332-24)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  FARÍAS ,  AUTH ,  CAMPOS ;
ESPINOSA, DON MARCOS ; GODOY,  MIROSEVIC , POBLETE  Y RATHGEB , Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARIOLA Y HOFFMANN, QUE “DECLARA EL 20 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA
NACIONAL DE LA DIVERSIDAD CULTURAL PARA EL DIÁLOGO Y EL DESARROLLO”. (BOLETÍN N°
11332-24)
L FUDAMENTOS
En el año 2007, Chile ratifica la "Convención sobre la Protección y Promoción de la Diversidad de
las Expresiones Culturales" de la Organización de las Naciones para la Educación, la Ciencia y la
Cultura (Boletín 4778-10), que se instala en el plano del Patrimonio de la Humanidad y su acento
está puesto principalmente en el desarrollo de los derechos culturales, cuyo objeto fundamental es
crear, en un mundo cada vez más interconectado, un entorno que permita a todas las expresiones
culturales manifestarse en su rica diversidad creativa.
En ese sentido, "se trata de dar a las naciones la posibilidad de proteger sus industrias culturales
(literatura, cine, teatro, música, canción, televisión, edición, poesía, folklore, etc.) en un marco de
democracia, tolerancia, justicia social y respeto mutuo entre los pueblos y sus culturas como
factores indispensables para la paz y la seguridad en el plano local, nacional e internacional.”[1] '
Esta Convención tiene como objetivos primordiales los siguientes:
1. Promover la Diversidad de las Expresiones Culturales.
2. Crear las condiciones para que las culturas puedan prosperar y mantener interacciones
libremente de forma mutuamente provechosa.
3. Fomentar el diálogo entre culturales a fin de garantizar intercambios culturales más amplios y
equilibrados en el mundo, en pro del respeto intercultural y una cultura de país.
4. Fomentar la interculturalidad con el fin de desarrollar la interacción cultural con el espíritu de
construir puentes entre los pueblos.
5. Promover el respeto de la diversidad de las expresiones culturales y cobrar conciencia de su
valor en el plano local nacional e internacional.
6. Reafirmar la importancia del vínculo existente entre la cultura y el desarrollo para todos los
países, en especial los países en desarrollo, y apoyar las actividades realizadas en el plano
nacional e internacional para que se reconozca el auténtico valor de ese vínculo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 147 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7. Reconocer la índole específica de las actividades y los bienes y servicios culturales en su calidad
de portadores de identidad, valores y significados.
1 Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana sobre el proyecto Aprobatorio De La Convención sobre la Protección y promoción
de la Diversidad de las Expresiones Culturales y su Anexo, adoptada el 20 de Octubre de 2005.
8. Reiterar los derechos soberanos de los Estados a conservar, adoptar y aplicar las políticas y
medidas que estimen necesarias para proteger y promover la diversidad de las expresiones
culturales en sus respecticos territorios.
II. CONSIDERANDO:
1. Que esta Convención constituye hoy en la normativa chilena uno de los instrumentos jurídicos
más relevantes para respaldar el diseño de políticas e institucionalidad cultural, así como la
protección del patrimonio y el respecto a los pueblos originarios.
2. Que el Estado Chileno aún debe adoptar las medidas internas necesarias para la plena entrada
en vigencia de esta Convención.
3. Que la diversidad cultural es una fuerza motriz del desarrollo, no solo en lo que respecta al
crecimiento económico, sino como medio de tener una vida intelectual, afectiva, moral y espiritual
mas enriquecedora, la Asamblea General de Nacionales Unidas en resolución N° 57/24 proclamó el
21 de Mayo como el día Mundial de la Diversidad Cultural.
III. IDEA MATRIZ
Es por ello, que creemos firmemente que conmemorar el día de la Diversidad Cultural nos ayudará
a comprender su valor, a mejorar la convivencia Nacional, y que será un día de reflexión y diálogo
intercultural, que ayudará a construir entre todos una sociedad más justa y democrática.
Afirmamos con convicción que el respeto y promoción de la Diversidad de las Expresiones
Culturales son los cimientos de la cultura de un país y que incorporar su reconocimiento al marco
jurídico chileno nos ayudará a profundizar y reflexionar sobre los valores de la diversidad cultural y
así aprender a vivir mejor juntos y a valorar las diferencias.
Atendiendo que la fecha de conmemoración proclama por la UNESCO, que es el 21 de Mayo,
coincide con la conmemoración del Combate Naval de Iquique, que se celebra con gran
solemnidad en nuestro país, es que proponemos como día de conmemoración, el día 20 de
Octubre, que es la fecha en que se aprobó la Convención sobre la Protección y Promoción de las
Expresiones Cultural en Unesco por 140 países.
Por tanto en base y mérito de lo antes expuesto, vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 148 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Único: "Establézcase en todo el territorio nacional, el día 20 de Octubre, de cada año,
corno el Día Nacional de la Diversidad Cultural, para el Diálogo y el Desarrollo"
[1] Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoa-mericana sobre el proyecto Aprobatorio De La Convención sobre la Protección y
promoción de la Diversi-dad de las Expresiones Culturales y su Anexo adoptada el 20 de
Octubre de 2005.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado Campos
Castro Farcas García y Torres y de las diputadas señoras Cariola Carvajal
Hernando y Rubilar “Sobre donación y trasplante de células madre de
médula ósea”. Boletín N° 11359-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Campos, Castro, Farcas, García y
Torres , y de las diputadas señoras Cariola , Carvajal , Hernando  y Rubilar , Sobre donación y
trasplante de células madre de médula ósea Boletín N°11359-11
Valparaiso, enero de 2017
A la Honorable Cámara de Diputados;
I.- Vistos.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º, 63º y 65º de la Constitución Política de la República, más lo
previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de
la H. Cámara de Diputados.
Además de, lo asegurado a todas las personas en el artículo 19º N°s 1°, 2°, 3° y 9º de nuestra
carta fundamental.
II.- FUNDAMENTOS.
1.- La donacion de médula ósea es una opción por la vida que trasciende los lazos de sangre, lo
cual se ha establecido desde el reconocimiento de la riqueza o del valor terapéutico de las células
madre o células progenitoras hematopoyéticas en el año 1974. El acto de donar células madre de
médula ósea, este “gesto altruista” podrá salvar la vida de muchas personas afectadas por
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 149 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diversos tipos de cáncer como la leucemia, enfermedades inmunológicas severas, entre otras.
Debemos considerar que, según datos publicados por el Instituto Nacional del Cáncer del año
2016, el 21% de las muertes es por causa del cáncer, convirtiéndose así en la segunda causa de
fallecimientos en nuestro país afectando principalmente a adultos.[1]
A mayor abundamiento, según estadísticas de la Organización Mundial de la Salud (OMS), 8,2
millones de personas en el mundo murieron por causas atribuidas al cáncer y según el último
informe de la Organización Panamericana de Salud (OPS), del año 2013, elaborado a partir de
datos del territorio nacional de 2009, un total de 22.424 personas murieron a causa del cáncer,
entre ellos el de estómago es el mayor causante de muerte en hombres (19%) y el cáncer de
mama y de vesícula biliar en mujeres (12%; para el año 2020 se estima que el cáncer será la
primera causa de muerte, frente a este futuro no hay suficientes especialistas, no hay recursos
que cubran el diagnóstico oportuno y tampoco los tratamientos requeridos, en circunstancias que
la investigación con células madre para terapia celular es un área que puede aportar soluciones
concretas. Entonces, cada año miles de personas son diagnosticadas de leucemia, muchas
necesitarán un trasplante de médula ósea para superar la enfermedad, pero tres de cada cuatro
pacientes no tendrá un familiar compatible.
Por ende, el trasplante de médula ósea es la única esperanza para muchas personas afectados de
leucemia y otras enfermedades de la sangre, en términos generales, estos trasplantes consistirán
en sustituir las células enfermas del paciente por células sanas de un donante no emparentado.
2.- A partir de la década del setenta a nivel mundial se han establecido numerosos bancos de
tejidos llamados biobancos en diversos países, ya sean públicos o privados; ellos congelan,
almacenan y conservan las muestras de sangre y tejidos, como de médula ósea, de cordón
umbilical y de placenta para su uso en terapia celular, en principio la mayoría de los pacientes
trasplantados con células madre han padecido algún tipo de cáncer hematológico (principalmente
leucemia) y no han estado emparentados con el donante. Han pasado más de cuarenta años y aun
en Chile no existe un banco público de células madre, las terapias celulares y los establecimientos
que las almacenas se encuentran en un abierto estado de desregulación. Lo cual dista mucho de
la realidad internacional y con el estado de la práctica nacional, ya que sin mediar preceptiva de
rango legal existen centros de estudios y Biobancos que se dedican a la conservación y/o
investigación con células madres y el único marco jurídico está dado por el Decreto N° 20 del
Ministerio de Salud, de fecha 05 mayo del año 2011, aplicable a todos los laboratorios clínicos.
3.- Que, respecto de los Biobancos Privados para uso autológico o en la misma persona “donante”,
en nuestro país el Dr. Marcial Osorio F., Jefe de Neonatología de la Clínica Alemana y del centro de
Bioetica de la facultad de medicina de la Universidad del Desarrollo, afirma que las células
depositadas en los bancos privados tienen un alto costo para los depositantes y una probabilidad
tan baja como 1/20.000 a 1/250.000 de ser requerida algún día para trasplante autológico, señala
además que algún autor ejemplifica ésto diciendo que la posibilidad de uso se asemeja a la
posibilidad de una persona de morir en un accidente aéreo comercial[2]. Esta situación ha
provocado que, sin perjuicio de la proliferación de los biobancos privados y públicos, aún no se
consigan todos los donantes compatibles necesarios, lo cual se relaciona directamente con el
tema de los biobancos, en cuanto la igualdad y oportunidad de acceso a la salud como parte de los
derechos fundamentales de las personas, el cual se ve trastocado[3] por un modelo que no recoge
la mixtura, más aun considerando que, los trasplantes de células madre operan con base a la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 150 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compatibilidad de HLA. (antígenos leucositario humanos) y mientras más donantes existan
mayores posibilidades de compatibilidad habrán, pero considerando el grupo étnico del paciente,
las poblaciones de perfiles genéticos diferentes y a las poblaciones minoritarias es difícil hallar
donantes compatibles, por ejemplo, en América del Sur debiese haber altas posibilidades de
compatibilidad de HLA. entre americanos, pero son tan bajos los niveles de donación de sangre
(de médula ósea y de cordón umbilical) que los donantes deben ser buscados en Biobancos
europeos, lo cual encarece los costos y hace sumamente difícil la búsqueda de un donante
compatible, dada la diferencia genética evidente.
4.- Que, desde el año 2015 hemos manifestado directamente una honda preocupación por el
estado de desregulación en que se encuentran en Chile los Biobancos o establecimientos de
tejidos,  la  terapia  celular,  las  clínicas  donde  se  practican  investigaciones  y  terapias,  los
profesionales  que  las  llevan  a  cabo,  etc.  Este  estado  de  desregulación  trae  aparejado
consecuencias negativas para las personas, lo cual se manifiesta en la publicidad exagerada y
engañosa por falta de evidencia médica, súmense los elevados costos del almacenamiento de las
células madre y de las terapias celulares o su uso. Por ello, ya he presentado un proyecto de ley
para regular un banco de células madres de sangre de cordón umbilical público y en esta
oportunidad venimos a presentar un proyecto de ley que regula la donación y trasplante de células
madres de medula ósea a un Banco Público. En este sentido esta moción tiene como objetivo
recordar a los ciudadanos la importancia de la donación de médula (bien de progenitores
hemopoyéticos, bien de células madre sanguíneas) y la necesidad de informarse adecuadamente
antes de tomar la decisión.
5.- Una de las potencias pioneras en la donación de médula ósea a un Banco Público, es España, a
través de un órgano nacional llamado “Registro de Donantes de Medula Ósea” (REDMO); su
director, el Sr. Enric Carreras, afirma tajantemente que "Las células propias no sirven para las
aplicaciones que hoy en día tienen los progenitores hematopoyéticos [actualmente se pueden
tratar unas 70 enfermedades, como leucemias, talasemias, síndromes mielodisplásicos y linfomas
Hodkin y no Hodkin”.[4]
6.- Que, este proyecto de ley busca informar a los posibles donantes y quienes han optado por un
sistema privado de conservación de las células madres, de la trascendencia de donar, conservar e
impulsar un Programa de Trasplantes de Células Madre a nivel nacional y de forma gratuita, ya
que la terapia celular con base a las donaciones de médula ósea representa el futuro de la terapia
celular con células madre y un soporte para la medicina regenerativa, que se utiliza como un valor
terapéutico para el tratamiento de múltiples enfermedades. Así, hay diferentes terapias en
estudio, por ejemplo para la Leucemia, tanto en niños como en adultos; Parkinson; en
tratamientos para la diabetes y el Alzheimer; la posibilidad de producir órganos nuevos que
reemplacen a los dañados, en un mundo que sufre déficit crónico de donantes como lo es Chile; en
terapias para el tratamiento de lesiones de cartílago; para recuperar el hueso de la cadera y para
el traumatismo de la médula espinal; también hay terapias con resultados menos categóricos
como el infarto al miocardio.
7.- Es preciso recordar las cifras entregadas por la Corporación Nacional del Cáncer y el Ministerio
de Salud, sobre las donaciones de órganos y trasplantes, las cuales no son alentadoras, por
ejemplo, en el año 2014 solo se realizaron en Chile 353 trasplantes de órganos, sin perjuicio de las
modificaciones legales desarrolladas desde el año 2010 en adelante, evidenciando que, en Chile la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 151 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tasa de donación es bajísima, en el primer semestre del año 2016 había una lista de espera de
1.820 personas, terminando el año 2016 tan solo con ocho donantes por millón de habitantes, una
de las tasas más bajas del Sudamérica.
8.- Por ello un proyecto de ley de este tipo es trascendental para la salud en Chile y es un reflejo
de los diversos estudios desarrollados en derecho comparado en esta área, siguiendo a las
potencias pioneras en donación en células madres como lo son España e Israel; este mensaje que
os pedimos convertir en ley de la republica permitirá que las células madre de médula ósea
donadas en el sector público o privado pasen a estar disponible para todo el sistema de salud
público o privado en caso que cualesquiera persona compatible lo requiera para un trasplante o
uso alogénico, a través de un registro nacional público, compatibilizando la libertad de empresa,
para desarrollar investigación científica, con el principio de altruismo que rige desde siempre la
donación de órganos, tejidos y sangre.
No debemos olvidan el mandato constitucional del artículo 19º Nº 9 de la Constitución Política de
la Republica que, asegura a todas las personas “El derecho a la protección de la salud. El Estado
protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la
salud y de rehabilitación del individuo”.
III.- IDEAS MATRICES.
Se pretende regular las definiciones relacionadas al procedimiento de donación o extracción de
células madre de médula ósea y de sangre; establecer el carácter voluntario, solidario, altruista,
gratuito de la acción de donación y su carácter anónimo, junto con la debida protección de dicha
información como dato sensible; se provee de un mecanismo de información y se añaden dentro
de las mismas funciones públicas ya existentes y que ya están reguladas en la Ley Nº 19.451 y su
reglamento, un subregistro para la inscripción de donantes y para la operatividad del sistema.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN BANCO PÚBLICO DE MÉDULA ÓSEA.
TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES.
Artículo 1º.- Objeto y ámbito de aplicación.
1. Esta ley regirá a todas las actividades relacionadas con la donación y trasplante de células
progenitoras hematopoyéticas o células madre de médula ósea, de sangre periférica y de los
productos terapéuticos elaborados con ellas o derivados de ellas; desde la extracción u obtención
de muestras de sangre, evaluación, procesamiento, conservación, almacenamiento, distribución,
trazabilidad, importación, exportación, utilización, aplicación e investigación con ellas, cuando su
finalidad sea la investigación científica, el uso terapéutico o la aplicación clínica en personas. Para
ello, se aplicarán las normas de esta ley a los establecimientos entre cuyas actividades figure la
conservación de las células y/o tejidos antedichos para un eventual uso autólogo o personal y/o
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 152 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alogénico o en terceras personas.
2. Las donaciones de células madre de medula ósea y de sangre periférica y de los productos
terapéuticos elaborados o derivados de ellas, se regirán por esta ley y no estarán sujetas a las
normas establecidas en los artículos 1.136 a 1.146 del Código Civil sobre las donaciones
revocables. Así mismo, no se regirán por esta ley aquellos Biobancos de células madre y tejidos
que se encuentren en funcionamiento a la fecha de entrada en vigencia de la misma, pero en lo
relativo a la elaboración, transformación, procesamiento, aplicación e investigación científica para
el uso clínico en humanos de los productos derivados y elaborados con células madre, se regirán
por ésta solamente en subsidio de normas específicas o en caso de vacío legal de las leyes bajo
cuya vigencia hayan entrado en operaciones. Con todo, dichos Biobancos podrán disponer en sus
estatutos que se regirán por esta ley y esta disposición tendrá pleno valor y aplicación.
3. Quedan excluidos del ámbito de esta ley: Las células y tejidos utilizados como injertos
autológicos dentro del mismo proceso quirúrgico, la sangre, sus componentes y derivados
sanguíneos y las donaciones de órganos o partes de órganos, regulados por la ley Nº 19.451.
Artículo 2°.- Todas las personas cuyo estado de salud lo requieran tendrán derecho a ser
receptoras o donatarias de células madre de medula ósea o de los productos terapéuticos
elaborados con ellas o derivados de ellas, ya sean personas menores de edad, con la autorización
de su padre o madre, que tenga su cuidado personal o del tutor o curador a quien corresponda su
representación, ya sean personas mayores de edad con plena capacidad o con la autorización de
su representante legal, en caso de no ser plenamente capaces. En caso de oponerse al trasplante
de células madre de medula ósea y los productos terapéuticos, el paciente o receptor de las
células o el representante legal de las personas antedichas, se preferirá siempre la prescripción
médica favorable de a lo menos dos médicos especialistas, como hematólogos, oncólogos, entre
otras.
Artículo 3º.- Pueden ser donantes de células madre de medula ósea y de sangre periférica,
cualquier persona de buena salud, que tenga una edad entre los dieciocho y los cincuentaicinco
años y que acepte:
Poner a disposición de la autoridad sanitaria su información básica; comprendiéndose, nombres y
apellidos, número de cédula de identidad o de pasaporte, edad, domicilio, teléfono, correo
electrónico, en su caso e historia clínica, cuando exista.
Que, le sea extraída una muestra de sangre en cantidad suficiente, para evitar realizar una nueva
extracción en caso de aparecer un paciente compatible o receptor, por el organismo establecido
en el artículo vigésimo segundo de esta ley, para estudiar y almacenar la muestra, determinando
sus características de histocompatibilidad y de tener un buen estado de salud.
La buena salud, dependerá de los resultados efectuados a las muestras de sangre de los donantes,
cuando no tengan enfermedades transmisibles al receptor o donatario, según prevé el artículo
vigésimo cuarto de esta ley.
La información personal y de histocompatibilidad previstas en esta norma podrá ingresarse a la
base de datos del registro nacional de potenciales receptores de órganos del Instituto de Salud
Pública como el listado nacional de donantes de células madre de medula ósea y será recogida,
tratada y custodiada con la más estricta confidencialidad y se considerará un dato sensible,
conforme a lo dispuesto en la ley N° 19.628 sobre protección de la vida privada.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 153 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 4°. - Los procesos que regula esta ley, desde la donación hasta el trasplante de células
madre de médula ósea y los productos derivados o elaborados con ellas, involucra en igualdad de
condiciones a la red pública y privada de salud.
Articulo 5º.- Todas las actividades relativas a la donación y trasplantes de células madre de
medula ósea y de sangre periférica y de los productos terapéuticos elaborados o derivados de
ellas, previstas en el artículo primero de esta ley, sólo podrán realizarse en hospitales, centros o
unidades hospitalarias y clínicas con capacidad para generar donantes previstos en el artículo 2º
de la Ley Nº 19.451 y que cumplan con los requisitos que prevén los artículos 3º y 4º del
Reglamento de la ley N° 19.451 que establece Normas sobre Trasplante y Donación de Órganos,
contenido en el Decreto N° 35 del Ministerio de Salud de fecha 17 de Junio de 2013, con las
excepciones que se contemplan en la presente ley.
Artículo 6°. - Principios que inspiran esta ley:
1. La donación y trasplante de las células madre de médula ósea y de sangre periférica, sólo se
realizará de manera voluntaria e informada, a título gratuito, con fines terapéuticos y altruistas.
2. Gratuidad. Se prohíbe, será nulo y sin ningún valor el acto o contrato que a título oneroso
contenga la promesa, la venta o la entrega de células madres de médula ósea o de sangre
periférica,  para  efectos  de  investigación  científica,  trasplante,  elaboración  de  productos
terapéuticos u otras actividades de similar naturaleza; no pudiéndose percibir contraprestación
económica ni por el donante, receptor, ni otra persona natural o jurídica relacionada.
La prohibición de celebrar actos o contratos a título oneroso que versen sobre la promesa, venta o
entrega de células madres no impide reembolsar los gastos en que pueda incurrir el donante, tales
como la no obtención o pérdida de ingresos. Así mismo, los procedimientos médicos involucrados,
los medicamentos o dietas que deba seguir no pueden ser gravosos pecuniariamente para el
donante,  garantizándosele  la  asistencia  médica  para  su  restablecimiento  y  el  reembolso
correspondiente.
3. No obstante la gratuidad; los gastos en que se incurra con motivo de la extracción de las células
madre de medula ósea o de sangre periférica que se donen en los hospitales, centros o unidades
hospitalarios y clínicas del país referidos en el artículo quinto de esta ley; su distribución y
trasplante forman parte de los gastos propios del trasplante y serán imputables al sistema de
salud del receptor o donatario, de acuerdo a las normas legales, reglamentarias y contractuales
que correspondan.
Se entenderá por gastos propios del trasplante lo prevenido en los numerales 3, 4, 5 y 6 del
artículo 7°, del decreto supremo N° 35 del 2013, del Ministerio de Salud.
4. Anonimato: No podrán facilitarse ni divulgarse informaciones que permitan identificar al
donante, su madre, su padre, su hijo (s) o hija (s) ni otros parientes por consanguineidad y afinidad
hasta el tercer grado inclusive; los familiares antedichos del donante ni el donante podrán conocer
la identidad del receptor o donatario. Tampoco podrán divulgarse información que permita
identificar al receptor o donatario ni a ninguno de sus familiares antedichos, ninguno de ellos
podrá conocer la identidad del donante y de los parientes referidos del donante y, en general,
queda prohibida cualquier difusión de información que pueda relacionar directamente la donación
previa con el posterior trasplante. La información relativa a donantes y receptores y de sus
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 154 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parientes antedichos será recogida, tratada y custodiada con la más estricta confidencialidad y se
considerará un dato sensible, conforme a lo dispuesto en la ley N° 19.628 sobre protección de la
vida privada.
5. Consentimiento voluntario e informado: El donante deberá manifestar su consentimiento a
donar, para ello requiere ser plenamente capaz y expresar que está dispuesto a donar de modo
libre, expreso e informado. Del consentimiento se dejará constancia en un acta suscrita ante el
director del establecimiento donde haya de efectuarse las extracciones correspondientes; el
director tendrá, para estos efectos, el carácter de ministro de fe, la calidad de ministro de fe se
hará extensiva a quien el referido director delegue tal cometido o lo subrogue. El acta deberá ser
firmada por el donante, junto con su huella dígito pulgar, el ministro de fe deberá dejar constancia
que, en su criterio, él o la donante se encuentran en pleno uso de sus facultades mentales.
6. Donación altruista: La donación y trasplante de células madre de médula ósea y de sangre
periférica se regirá por el principio de solidaridad. Toda persona inscrita como donante en el
Listado Nacional de Donantes de Células Madre de Médula Ósea, del Registro Nacional de
potenciales receptores de órganos del Instituto de Salud Pública quedará a disposición para dar,
conforme a los protocolos pertinentes, sus células progenitoras hematopoyéticas (CPH) o células
madre de su médula ósea o de sangre periférica para cualquier persona o paciente compatible
que las necesite, de la red pública o privada de salud.
7. La promoción y publicidad de la donación de células madres de medula ósea y de sangre
periférica se realizará de forma general, sin buscar un beneficio para personas concretas, sean
naturales o jurídicas y señalándose su carácter voluntario, altruista, sin fines de lucro y
desinteresado. Las entidades que pretendan desarrollar cualquier actividad de promoción y
publicidad en apoyo de la donación de estas células, deberán solicitar autorización previa a la
Coordinadora Nacional de Trasplante de Órganos y Tejidos del Ministerio de Salud, por conducto
de las Unidades de Coordinación de Procuramiento de los Servicios de Salud del país que cuentan
con hospitales con capacidad de generar donantes, referidos en el artículo quinto de esta ley, que
correspondan al domicilio de la entidad interesada en la publicidad y promoción. En todo caso, el
procedimiento  para  resolver  sobre  la  autorización  o  denegación  del  desarrollo  de  dichas
actividades se regirá por la preceptiva vigente en dichas materias del Ministerio de Salud.
Artículo 7º.- Definición palabras uso frecuente.
1. Biobanco o banco de tejidos Público: Es la unidad de un hospital o cualquier otro centro o
unidad hospitalaria o clínica, de aquellos definidos en el artículo quinto de esta ley, donde se
lleven a cabo actividades relacionadas con la donación y trasplante de células madre de medula
ósea y sangre periférica; desde la obtención de las muestras de sangre y de las células madre de
la médula ósea, de sangre periférica o circulante; su evaluación; análisis de histocompatibilidad,
procesamiento,  preservación;  almacenamiento;  distribución  a  otros  Biobancos  Públicos  y/o
Privados; su trazabilidad; actualizar la información periódicamente al Instituto de Salud Pública; su
utilización o aplicación en humanos e investigación científica. El establecimiento de tejidos puede
estar encargado de una o más de estas actividades relacionadas a la donación y trasplante de
células madre de medula ósea.
2. Biobanco o Banco de tejidos Privado o de Universidades. Establecimiento sanitario o unidad
hospitalaria o cualquier otra institución que a través de sus dependencias lleve a cabo algunas de
las actividades previstas en el artículo primero de esta ley u otras actividades que puedan
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 155 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
posibilitar la obtención, investigación y docencia con células madre y sus productos terapéuticos
para los efectos que ésta prevé; salvo las actividades de utilización, aplicación y trasplante de
células madre de medula ósea o de sangre periférica y de los productos terapéuticos elaborados o
derivados de ellas en humanos, ya que estas actividades solo pueden realizarse en los recintos
regulados en el artículo quinto de esta ley. Estos centros requerirán de autorización por parte del
Ministerio de Salud Pública para su funcionamiento.
Para la importación y exportación de las células y los productos de esta ley, estos centros de
tejidos se regirán por lo previsto en el artículo 14º de la Ley Nº 19.451. En todo caso las muestras
con las que trabajen o almacenen han de servir a la red pública y privada de salud, en virtud de la
inscripción de las muestras en el subregistro del Registro Nacional de Potenciales Receptores de
Órganos que lleva el Instituto de Salud Pública, llamado Listado Nacional de Donantes de Células
Madre de Médula Ósea.
3. Buen estado de salud o buena salud: Corresponde a la idoneidad física del interesado en donar,
para poder ser donante, quien no debe tener factores de riesgo de tener enfermedades
transmisibles o enfermedades infecciosas que puedan pasar al receptor o donatario. El buen
estado de salud será certificado en conformidad a lo previsto en los artículos 4º y 5º de la Ley Nº
19.451 y su contenido se referirá a lo prescrito en el artículo 24º de esta ley.
4. Células Madre o Progenitoras Hematopoyéticas (CPH): Es aquella célula capaz de dividirse
indefinidamente durante toda la vida de un paciente y diferenciarse a distintos tipos de células o
linajes,  ya  sea  morfológicamente  como  funcionalmente,  así  como  de  producir  sangre;  se
encuentran principalmente en la sangre de la médula ósea, la sangre periférica o circulante, en la
sangre de cordón umbilical y en la sangre de la placenta.
5. Donación: La acción de ceder o donar es un acto de disposición voluntaria de componentes
humanos, tales como células, tejidos, placentas, sangre, entre otras, a título gratuito sin mediar
pago o contraprestación ni comercialización y para ser destinados a la investigación científica, a la
docencia, a ser aplicados en el ser humano para su uso terapéutico.
6. Donante: toda fuente humana, viva o muerta, de células y/o tejidos humanos.
7. Efecto adverso o grave: cualquier hecho desfavorable vinculado a la obtención, evaluación,
procesamiento, almacenamiento y distribución de células y tejidos que pueda conducir a la
transmisión de una enfermedad, a la muerte del donante, receptor o paciente, a estados que
hagan peligrar su vida, a minusvalías o incapacidades o que puedan dar lugar a hospitalización o
enfermedad o pueda prolongar o agravar una existente.
8. Evaluación: Son todas las operaciones y pruebas analíticas de histocompatibilidad y de
enfermedades que se han de realizar a las muestras de sangre de los donantes, la preparación,
acondicionamiento y manipulación de dichas muestras con fines terapéuticos.
9. Investigación clínica o científica: investigación desarrollada mediante protocolos que incluyen
desde los procedimientos de obtención, evaluación, almacenamiento, conservación y aplicación de
células madre y tejidos humanos en humanos, con fines terapéuticos, incluyendo cuando la
indicación terapéutica, su eficacia o seguridad no está suficientemente consolidada o acreditada y
cuya finalidad es la comprobación de alguno de estos aspectos; en conformidad a las normas del
título V, llamado “de los ensayos clínicos de productos farmacéuticos y elementos de uso médico”,
del libro IV del Código Sanitario.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 156 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10. Listado Nacional de Donantes de Células Madre de Médula Ósea: Es aquel subregistro del
Registro Nacional de Potenciales Receptores de Órganos que lleva el Instituto de Salud Pública,
según ordenan los artículos 25º, 26º y 27º del decreto supremo N° 35 del 2013, del Ministerio de
Salud. Este subregistro se formará con el listado de las muestras de sangre de los donantes de
células madre de médula ósea y de sangre periférica y los resultados de los análisis de antígenos
leucocitarios humanos o antígenos HLA, que correspondan a dichas muestras, de acuerdo a la
información proporcionada y actualizada periódicamente por los establecimientos señalados en el
artículo quinto de esta ley. Se aplicarán al subregistro las mismas características de las listas de
espera de pacientes que prescriben las normas referidas de dicho Reglamento.
11. Obtención de muestras de sangre de los donantes de células madre de médula ósea y sangre
periférica: Es el procedimiento que permite recolectar la sangre o muestras de sangre de los
donantes con los protocolos de conservación actualmente vigentes y autorizados por la autoridad
sanitaria y en una cantidad suficiente que permita hacer los análisis preliminares de la muestra de
sangre en conformidad a los artículos vigésimo según, vigésimo tercero y vigésimo cuarto de esta
ley y otros análisis que se precisen.
12. Productos terapéuticos: Son aquellos elaborados a partir de la investigación científica con
células madre y tejidos humanos, que provengan de la sangre de la médula ósea, de la sangre
periférica o circulante, de la sangre de cordón umbilical o de la sangre de la placenta.
13. Terapéutico: Toda operación y/o tratamiento médico destinado al restablecimiento de la salud
o a la mejoría de la salud o a la rehabilitación de la persona del receptor o donatario o con el
propósito de conservar su vida.
14. Trasplante: Proceso mediante el cual las células o tejidos son extraídos de una persona y
aplicados a otra diferente, previa exámenes favorables de histocompatibilidad.
15. Trazabilidad: Capacidad de identificar y localizar o ubicar las células o tejidos en cualquier
etapa  del  proceso  desde  la  donación,  la  obtención,  el  procesamiento,  la  evaluación,  el
almacenamiento y la distribución hasta el receptor de las células o tejidos o hasta ser
desestimados y/o destruidos, localizar e identificar cualquier dato relevante de los productos y
materiales que van a estar en contacto directo con las células o tejidos y que puedan afectar a la
calidad y seguridad de los mismos. Por ende, debe identificarse al donante, el establecimiento
sanitario, centro o unidad hospitalaria, clínica o cualquier otra institución que de acuerdo a la ley,
obtienen, procesan y/o o almacenan las células madres o tejidos.
TITULO II: DEL REGISTRO NACIONAL DE POTENCIALES RECEPTORES DE ÓRGANOS, DE LOS
BIOBANCOS Y DE LA COORDINADORA NACIONAL DEL TRASPLANTE.
Artículo 8°. – Listado Nacional de Donantes de Células Madre de Medula Ósea. Es aquel subregistro
previsto en el artículo 25º del Decreto Supremo N° 35, del año 2013, del Ministerio de Salud,
según el órgano que corresponda al tenor de esta ley, administrado por el Instituto de Salud
Pública; en el que podrán inscribirse todas las personas que cumplan con los requisitos prevenidos
en título tercero de esta ley. Se aplicarán al subregistro las mismas características de las listas de
espera de pacientes que prescriben los artículos 25, 26 y 27 del referido Reglamento.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 157 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 9º.- El Listado Nacional de Donantes de Células de Medula Ósea, será depositario de los
datos identificación de los donantes y de la información derivada de los estudios y resultados de
los análisis de antígenos de histocompatibilidad (HLA) requeridos. Esta información será recogida,
tratada y custodiada con la más estricta confidencialidad, se la considerará un dato sensible,
conforme a lo dispuesto en la ley N° 19.628 sobre protección de la vida privada y no podrá ser
divulgada a ninguna de las personas señaladas en el numeral tercero del artículo sexto de esta
ley.
Artículo 10°.- Podrán operar en los hospitales, centros o unidades hospitalarias y en las clínicas
que cumplan con los requisitos que prevén los artículos 3º y 4º del Decreto N° 35 del Ministerio de
Salud, de fecha 17 de Junio de 2013, que contiene el Reglamento de la ley N° 19.451 que
establece Normas sobre Trasplante y Donación de Órganos, Biobancos Públicos. Ellos podrán
realizar alguna de las actividades relacionadas con la donación y trasplante de células madre de
medula ósea y de sangre periférica previstas en el artículo primero de esta ley.
Artículo 11º.- Los recintos previstos en el artículo anterior, según lo dispone el artículo 2º de la Ley
19.451, podrán llevar un registro de las actividades a que se refiere dicha norma, así mismo
podrán ingresar las características de las muestras de sangre recolectadas al subregistro del
Registro Nacional de Receptores de Órganos, a través del Instituto de Salud Pública, mediante el
formulario o protocolo que podrá establecerse para esto efectos, mediante un reglamento del
Ministerio de Salud que en estas materias podrá dictarse.
Artículo 12º.- Podrán también, haber Biobancos privados y de Universidades, cuyas muestras de
sangre para la donación de células madre de médula ósea y sangre periférica podrán importarlas
u obtenerlas en conformidad a esta ley e ingresarán la información prevista en el artículo tercero
de la misma a la red pública mediante la inscripción de las muestras en el Listado Nacional de
Donantes de Células Madre de Médula Ósea.
Artículo 13º.- Los Biobancos previstos en el artículo anterior deben obtener la autorización del
Ministerio de Salud, acreditando cumplir con las condiciones y requisitos establecidos en el
Decreto Nº 20 del Ministerio de Salud, de fecha 05 Mayo de 2011, que contiene el Reglamento de
los laboratorios clínicos y los requisitos prevenidos en el título V, del libro IV del Código Sanitario,
ante la Secretaria Ministerial Regional de Salud en cuyo territorio de competencia se encuentren
ubicados y con arreglo a las demás disposiciones del Código Sanitario y reglamentos vigentes, a
fin de desarrollar la investigación científica o clínica de las muestras de sangre y de las células
madre o de tejidos. Ellos no podrán realizar la extracción final o donación de la sangre de la
médula ósea o de la sangre periférica o circulante, ni el trasplante.
Artículo 14º.- Las Unidades de Coordinación de Procuramiento de todos los Servicios de Salud del
país que cuentan con hospitales con capacidad de generar donantes podrán pesquisar a los
potenciales donantes y podrán realizar todas aquellas acciones paralelas de difusión de los
contenidos de esta ley y de capacitación que contribuyan a la donación de células madre de
médula ósea y de sangre periférica, según prevé el artículo 14 bis de la Ley N° 19.451. Podrán
también, llevar a cabo campañas de difusión de los contenidos de esta ley los recintos
establecidos en el artículo quinto y décimo segundo de la misma y aquellas entidades privadas
que, por su vinculación con las materias reguladas por esta ley, sean autorizadas para ello por el
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 158 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Ministerio de Salud solo podrá autorizar campañas de divulgación masiva de los contenidos de
esta ley, que sean altruistas y generales y estarán prohibidos los incentivos económicos
destinados a obtener donaciones de células madre de medula ósea y de sangre periférica.
Artículo  15°.-  Las  certificaciones  necesarias  para  los  profesionales  que  realicen  actos  de
procuramiento de células madres de médula ósea y de sangre periférica, de los productos
terapéuticos derivados o producidos con ellas, de tejidos, así como los requisitos para la
acreditación de los establecimientos que se señalan en el artículo quinto, décimo y décimo
segundo de esta ley, se regirán por lo prescrito en el artículo 15 bis de la Ley N° 19.451.
TITULO III: DE LA DONACIÓN DE CÉLULAS MADRE DE MEDULA ÓSEA.
Artículo 16º.- Sólo se permitirá la extracción de muestras de sangre para la donación de células
madre de médula ósea y de sangre periférica a las personas residentes del país que tengan entre
dieciocho y cincuentaicinco años de edad, sean plenamente capaces, gocen de buena salud y se
ofrezcan voluntariamente.
Artículo 17º.- Excepcionalmente aquellos que sean relativamente o absolutamente incapaces
podrán donar autorizados por su padre o madre o tutor o curador que sea su representante legal,
quien ha de suscribir junto con el incapaz, si puede, la misma acta que el interesado en donar que
sea plenamente capaz.
Artículo 18º.- Para los efectos dispuestos en los artículos anteriores, se deberán cumplir, además,
los requisitos siguientes:
1. En el momento de la donación, el donante no debe pertenecer al registro nacional de no
donantes a que se refiere el artículo 2º bis de la Ley Nº 19.451.
2. El donante debe gozar de un buen estado salud, lo cual será certificado según prevén los
artículos cuarto y quinto de la Ley Nº 19.451 y la calificación de buena salud se referirá al
contenido del artículo vigésimo cuarto de esta ley.
3. La donación se efectuará al registro nacional de potenciales receptores de órganos, según
prevén los artículos octavo y noveno de esta ley.
Articulo 19º.- Los interesados en ser donantes podrán llamar por teléfono o acudir personalmente
para inscribirse como tales, a la Coordinadora Nacional de Trasplantes, la cual de conformidad al
artículo catorce bis de la Ley Nº 19.451 tendrá por misión la implementación de una política
nacional de trasplante. La Coordinadora Nacional, podrá derivar al interesado a la Unidad de
Coordinación de Procuramiento del Servicio de Salud de su comuna o de una agrupación de
comunas que, cuentan con hospitales con capacidad de generar donantes, en conformidad al
artículo quinto de esta ley y el artículo segundo de la Ley Nº 19.451 o a un Biobanco Público o
Privado.
El llamado telefónico o su presencia en las unidades referidas les permitirá acordar el día y la hora
en que podrá ser recibido para proporcionarle toda la información relativa a la donación y para la
obtención de la muestra de sangre.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 159 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Ministerio de Salud podrá dictar un reglamento para que estas unidades provean de mayor
información a los interesados en donar, mediante la habilitación de un sitio web o mediante correo
electrónico, para regular las labores de pesquisa de potenciales donantes y de todas aquellas
acciones paralelas de difusión y capacitación que contribuyan al mismo fin.
Articulo 20º.- Los donantes han de proporcionar la información básica prevista en el artículo
tercero de esta ley para ser incorporada en el subregistro del Registro Nacional de Potenciales
Receptores de Órganos. Además, podrán ser incorporados los resultados de los análisis de
antígenos leucocitarios humanos o antígenos HLA que correspondan a las muestras de sangre.
Articulo 21º.- El día y hora en que el interesado en donar deba acudir a la Coordinadora Nacional
de Trasplantes o a la Unidad de Coordinación de Procuramiento del Servicio de Salud de su
comuna o de una agrupación de comunas o a un Biobanco Público o Privado, según la
Coordinadora Nacional determine, deberá leer toda información que se le proporcione y completar
y firmar el acta prevenida en el numeral quinto del artículo sexto de esta ley y deberá permitir que
se le extraiga una muestra de sangre para realizar las pruebas de histocompatibilidad, el mismo
día u otro que se fije. Por esta suscripción quedará inscrito en el subregistro del Registro Nacional
de Potenciales Receptores de Órganos.
Artículo 22º.- Toma u obtención de las muestras de sangre. La Coordinadora Nacional de
Trasplantes o a la Unidad de Coordinación de Procuramiento del Servicio de Salud de la comuna
del donante o de una agrupación de comunas o un Biobanco Público o Privado, podrá obtener o
tomar las muestras de sangre de los donantes inscritos según el artículo anterior, en cantidad
suficiente para dos análisis. La muestra de sangre que le sea extraída al donante, será
primeramente destinada a estudiar sus características de histocompatibilidad en conformidad al
artículo siguiente y otra parte de la misma muestra podrá ser almacenada en los Biobancos
Públicos o Privados, para poder ampliar en el futuro los estudios sin necesidad de realizar una
nueva extracción, en caso de aparecer un receptor o paciente compatible.
Articulo 23º.- Los exámenes o análisis a las muestras de sangre. La Unidad o laboratorio de la
Sección de Histocompatibilidad del Instituto de Salud Pública, en conformidad a la Ley N° 19.451 y
su Reglamento, podrá llevar a cabo los análisis necesarios para la realización de los trasplantes de
células  madre  de  acuerdo  a  la  normativa  vigente  y  a  los  requerimientos  técnicos
internacionalmente establecidos. Estos estudios contendrán la certificación e informe de dos
médicos, pudiendo ser coadyuvados por otros profesionales de la salud, de la aptitud física
favorable del interesado para ser donante, en conformidad a los artículos cuarto y quinto de la Ley
Nº 19.451.
Artículo 24º.- El informe de aptitud física favorable versará o se pronunciará sobre el análisis de las
muestras de sangre y que, en caso de tener alguna contraindicación no podrá ser donante, al
menos, hasta el restablecimiento de un buen estado de salud compatible con la donación.
La  donación  no  procederá  o  se  entenderá  contraindicada  en  personas  con  determinadas
enfermedades,  tales  como:  Hipertensión  arterial  no  controlada;  Diabetes  mellitus
insulinodependiente; enfermedad cardiovascular; pulmonar; hepática; hematológica; enfermedad
tumoral maligna, hematológica o autoinmune que suponga riesgo de transmisión para el receptor;
infección por virus de la hepatitis B o C, virus de la inmunodeficiencia adquirida; algún factor de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 160 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
riesgo de Sida, como anticuerpos anti-VIH positivos; drogadicción por vía intravenosa; Hemofilia;
presentar lesiones con material contaminado en el último año o tener otra patología que suponga
un riesgo sobreañadido a las complicaciones durante la donación, como posibles alergias a los
anestésicos, déficits enzimáticos familiares, obesidad mórbida, malformaciones del cuello o la
columna vertebral y otros agentes potencialmente contagiosos. Además, respecto de la donación
de células madre de sangre periférica, está contraindicado temporalmente si el donante tiene
antecedentes de enfermedad inflamatoria ocular (iritis, episcleritis) o fibromiálgia; factores de
riesgo de trombosis venosa profunda o embolismo pulmonar; si está recibiendo un tratamiento
con litio y tener recuentos de plaquetas inferiores a 120.000 ml.
Artículo 25º.- En caso que un interesado en donar células madre de médula ósea o sangre
periférica sea una mujer, ella solo podrá ser donante mientras no se encuentre embarazada o
bien, luego del alumbramiento y una vez concluida la lactancia.
Artículo 26°.- El Acta de consentimiento a donar, prevista en el numeral quinto del artículo sexto
de esta ley contendrá la información relativa a los riesgos de la operación y las eventuales
consecuencias físicas que la extracción le pueda ocasionar al donante; su contenido se podrá
especificar en el reglamento que, para estos efectos podrá dictar el Ministerio de Salud, el cual
podrá comprender a lo menos: El objetivo y la naturaleza de la obtención de las células madre o
progenitoras hematopoyéticas; las pruebas analíticas que se han de realizar; el registro y
protección de la información como datos sensibles, los fines terapéuticos, los beneficios que con el
uso de las células madre se espera conseguir en el receptor y de las medidas de protección
aplicables al donante.
Regirá para efectos de esta ley, como formato del acta del donante, la prescrita en la Resolución
Exenta número 602, del Ministerio de Salud, de fecha 19 de abril de 1999; mientras dicho
ministerio no dicte un reglamento que implemente otra diferente.
El día de la extracción final de las células madre de médula ósea o de sangre periférica, una vez
ubicado un receptor o donatario, el acta deberá ser suscrita además, por el ministro de fe
prevenido en el numeral quinto del artículo sexto de esta ley, quien deberá dejar constancia que,
en su criterio, el donante se encuentra en pleno uso de sus facultades mentales.
Artículo 27º.- El consentimiento a donar podrá ser revocado en cualquier momento antes de la
extracción final, una vez ubicado un paciente o receptor compatible, para ello el donante que se
retracta deberá suscribir nuevamente el acta de consentimiento a que se refiere el artículo
anterior y estampar su huella dígito pulgar, informándole previamente el grave riesgo para la
salud o vida del paciente o receptor. La revocación no generará responsabilidades de ninguna
especie.
Artículo 28º.- Si aparece un receptor o donatario, el donante podrá ser citado por la Coordinadora
Nacional de Trasplantes o por la Unidad de Coordinación de Procuramiento del Servicio de Salud
de la comuna del donante o de una agrupación de comunas, para acudir al centro hospitalario, de
aquellos prevenidos en el artículo quinto de esta ley, donde vaya a efectuarse la extracción de su
sangre de médula ósea o de sangre periférica. Si no fuera suficiente la cantidad de sangre
almacenada al tomarle la muestra de sangre se procederá a una nueva extracción de muestra de
sangre para ampliar el estudio del sistema HLA.
En el centro hospitalario prevenido en el artículo anterior se le practicarán al donante, todos los
exámenes médicos para la realización de los trasplantes de células madre de médula ósea y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 161 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sangre periférica, de acuerdo con la normativa vigente y con los requerimientos técnicos
internacionalmente establecidos.
Artículo 29º.- La solicitud de ingreso y retiros transitorios o definitivos de la lista contiene el
subregistro del Registro Nacional de Potenciales Receptores de Órganos, son realizados por los
médicos y/o coordinadores de los centros de procuramiento y de trasplante de los Servicios de
Salud del país que cuentan con hospitales con capacidad de generar donantes, para ello se
consideraran las reglas de esta ley.
Articulo 30º.- Segunda donación. Para determinar la procedencia de una segunda donación se
deberá distinguir si el donante ha efectuado una donación previa de médula ósea o una donación
de sangre periférica.
Si se ha donado de médula ósea, para efectos de donar nuevamente a un nuevo receptor o
donatario ha de transcurrir un plazo mínimo de un año contado desde la anterior donación y con
tal que el donante desee seguir apareciendo en el listado de posibles donantes previsto en los
artículos octavo y noveno de esta ley; salvo lo previsto para el rechazo de injerto. En todo caso si a
la fecha de la segunda donación existiera un donante alternativo para dicho receptor o paciente,
será preferido este último.
Rechazo de Injerto: en la situación descrita en el inciso anterior, pero la segunda donación se
destina al mismo receptor o paciente, quien requiere una segunda donación por haberse
producido un rechazo del injerto, no será requisito que haya transcurrido un plazo mínimo de un
año para proceder a la segunda donación, con tal que el donante primitivo acepte.
Si tratare de medula ósea y del mismo receptor o paciente que ha sufrido una recaída habiendo
transcurrido al menos un año, podrá recurrirse al mismo donante primitivo de contar con su
anuencia, de acuerdo a las reglas generales.
Si se tratara de un donante de sangre periférica, el donante será retirado del registro y no podrá
ser llamado para nuevas donaciones, salvo que se trate del mismo paciente o receptor original
que requiriere de un segundo trasplante, en cuyo caso, si el donante acepta, la donación
procederá siempre a partir de médula ósea y de linfocitos.
IV. DISPOSICIONES FINALES.
Artículo 31º.- Esta ley comenzará a regir seis meses después de la fecha de su publicación.
Durante ese período intermedio el Ministerio de Salud podrá realizar campañas de divulgación
masiva de los contenidos de esta ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Hernando,
Rubilar y Vallejo, y de los diputados señores Alvarado, Boric Castro,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 162 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lorenzini, Soto y Torres, que Garantiza a las mujeres el acceso a
preservativos femeninos y otras medidas preventivas de enfermedades de
transmisión sexual. Boletín N°11383-11
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Hernando, Rubilar y Vallejo, y de los
diputados señores Alvarado, Boric, Castro, Lorenzini, Soto y Torres, que Garantiza a las mujeres el
acceso a preservativos femeninos y otras medidas preventivas de enfermedades de transmisión
sexual. Boletín N°11383-11
Como sociedad hemos dado largas luchas para que las diferencias que existen entre los distintos
grupos y sectores de la población sean aceptadas y reconocidas, construyendo una comunidad
diversa, con tolerancia y respeto. Sin embargo, aún somos testigos de profundas diferencias
sociales y económicas, que generan grandes inequidades y cuyo fundamento atenta contra todos
los principios y derechos protegidos por el ordenamiento o reconocidos como justos por la
sociedad en su conjunto.
Cuando hablamos de políticas públicas, estas siempre deben tener en vista a la sociedad en
general, no obstante ello, el género sigue siendo un motivo de discriminación al momento de
promocionar, gestionar e implementar política sanitaria, lamentablemente la inequidad en razón
del género trae consigo consecuencias que pueden llegar a ser desastrosas para las mujeres de
nuestro país.
En el campo de la Salud la equidad de género implica que las políticas públicas deben orientarse a
terminar con aquellas diferencias discriminatorias, entre mujeres y hombres. Es prioritario avanzar
en condiciones de vida y acceso a la salud igualitaria, donde la diferencia se fundamente en una
mejor calidad de vida de cada individuo de acuerdo a sus condiciones particulares y colectivas sin
incurrir en discriminaciones arbitrarias para sectores determinados de la sociedad en razón de su
sexo u orientación sexual.
La perspectiva de género en salud implica vincular la distribución del poder y el trabajo entre las
mujeres y los hombres considerándolos en toda su diversidad u orientación sexual en sus perfiles
epidemiológicos, corrigiendo en función de ellos la estructuración de inequidades de género en
salud y los desajustes de las políticas, planes y programas que provocan discriminaciones
arbitrarias.
Es imprescindible incorporar una perspectiva de género en nuestra salud, para detectar y
modificar  los  impactos  negativos  de  una  política  discriminadora  en  el  ámbito  sanitario,
diferenciando de manera positiva las determinantes de salud para que en el acceso a los servicios
y la distribución de los recursos que permitan mejorar los mecanismos de prevención de
enfermedades y epidemias de la población.
Actualmente estamos viviendo una de las epidemias más graves de las últimas décadas en
nuestro país, las enfermedades de transmisión sexual han aumentado en cifras desbordantes, un
ejemplo de ello ha sido el aumento de un 64% del VIH/SIDA y por otra parte la gonorrea ha
aumentado más de un 200% en los últimos 5 años, según las cifras entregadas por parte del
Ministerio de Salud_ Vinculado a ello Chile debe impulsar plantes de prevención que permitan
tomar las medidas sanitarias y educacionales para que las cifras mencionadas vayan decreciendo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 163 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en forma paulatina, siendo por tanto responsabilidad de todas y todos tanto en forma individual
como colectiva.
Las campañas de prevención del VIH/SIDA, y en particular con los métodos profilácticos, dicen
relación con el preservativo o condón, el que está pensado y fabricado para ser usado por los
hombres en el acto sexual, quedando muchas veces a su decisión exclusiva el utilizarlo o no, y en
este plano las mujeres quedan fuera de este mecanismo como poder de decisión y protección al
momento de tener relaciones sexuales.
En pleno siglo XXI es impensado que los sistemas de protección y prevención sexual sólo estén
dirigidos al sector masculino, cuando los riesgos a que está expuesta la población femenina para
la transmisión y adquisición del virus son muy altos. Desde el año 1992 existe el preservativo
femenino, un elemento sanitario de profilaxis que funciona tanto corno método anticonceptivo,
como mecanismo de prevención de enfermedades de transmisión sexual.
Diversas organizaciones de la sociedad civil como la agrupación lésbica Rompiendo el Silencio, el
Movimiento por la Diversidad Sexual Mums, y Mujeres viviendo con VIH (ICW), entre otras, han
encabezado campañas de promoción del uso de este preservativo, como también la utilización de
la barrera de látex para la protección de las mujeres Trans y lesbianas. A través de estos medios
de prevención es posible evitar el contagio en un sector de la población particularmente
vulnerable como son las mujeres, que poco a poco han ido avanzando en la conquista de más
derechos y en ese camino es primordial darles las herramientas de decisión y protección de sus
cuerpos. Además es también un mecanismo de prevención para las niñas y niños no sean
contagiados con este virus.
La decisión del uso de mecanismos de prevención del VIH/SIDA, no puede quedar entregada sólo
al hombre, porque eso sería negarle un derecho a la mujer y además es invisibilizar relaciones
entre mujeres, por ello es que se requiere hacer un esfuerzo como país por integrar la perspectiva
de género en las políticas públicas sanitarias.
Es por estas razones que las diputadas y los diputados abajo firmantes venimos a presentar ante
esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO UNICO:
"El Estado deberá promover el acceso y uso de preservativos femeninos y de todos aquellos
productos e insumos para el cuidado y prevención de enfermedades de transmisión sexual en la
población femenina del país.
Además deberá incorporarse la equidad de género, fundado en la igualdad de derechos y la no
discriminación, como principio rector en el Plan de Salud y en los objetivos y programas sanitarios
a nivel nacional, regional y local”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 164 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado; Arriagada;
Castro; Ceroni; Farcas; Jiménez y Letelier, y de las diputadas señoras
Cariola; Carvajal y Hernando, que PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
Nº 19.620, PARA PERMITIR LA ADOPCIÓN DE MENORES POR PARTE DE LOS
CONVIVIENTES CIVILES. BOLETÍN N° 11447-18
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado; Arriagada; Castro; Ceroni; Farcas;
Jiménez y Letelier, y de las diputadas señoras Cariola; Carvajal y Hernando, que PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.620, PARA PERMITIR LA ADOPCIÓN DE MENORES POR PARTE DE LOS
CONVIVIENTES CIVILES. BOLETÍN N° 11447-18
Valparaíso, septiembre de 2017;
I.- Vistos.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º Nºs 1, 2 y 9, 63º y 65º de nuestra Constitución Política de la
República, más lo previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en
el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
A la Honorable Cámara de Diputados sometemos la presente moción.
II.- Fundamentos:
1.- Uno de los cambios sociales más expandidos en el último tiempo y que pretendemos abordar
en la presente moción, son los cambios en la conformación de las familias. Según datos
entregados por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE., 2012) paulatinamente se ha registrado
una caída en la cifra de matrimonios celebrados en nuestro país. Veamos algunas cifras:
En el año 1973 los matrimonios celebrados en el país superaban los 80.000, al año 2010 los
matrimonios no superaron a los 60.000. Con mayor precisión, el indicador muestra una variación
porcentual de -27,75% para cifras del año 2010. Desde la óptica de la tasa de matrimonios, al año
1973 alcanzaba 8,3 matrimonios celebrados cada mil habitantes; mientras que, en el año 2010 la
tasa de matrimonio no superó los 3,5 por cada mil habitantes.
Continuando con las estadísticas y cifras estudiadas por el INE, los matrimonios celebrados en
Chile, tienen la siguiente caracterización en los periodos escogidos azarosamente:
a) En el año 2012, alcanzaron los 63.736, con una tasa de 3,7 matrimonios cada mil habitantes;
b) En el año 2013 se celebraron 61.446 matrimonios, con una tasa de 3,5 matrimonios cada mil
habitantes, y
c) En el año 2014 se celebraron 64.868 matrimonios, con una tasa de 3,6 matrimonios cada mil
habitantes[1].
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 165 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es decir, en Chile nos estamos casando menos, lo cual conlleva que, este contrato o institución no
está siendo la base principal de las familias chilenas, acudiendo a otras formas de relación de
pareja y vida familiar, no obstante ello, el principio de igualdad y no discriminación y al derecho a
la vida familiar, nos compele a legislar para todos y todas como iguales, en todo aspecto
relacionado con la familia y un vacío detectado en la Ley Nº 20.830 de Acuerdo de Unión Civil
(AUC) nos lo ha impedido, ya que la ley que lo erige excluye a estas parejas y familias de la
posibilidad de adoptar y regular la filiación por esta vía, de modo que no admite por ley que las
personas que hayan contraído un AUC. tengan acceso a la paternidad y/o maternidad en igualdad
de condiciones. Esta moción pretende incluir a toda pareja heterosexual y homosexual la opción
de adoptar, en la medida que cumplan con los requisitos de habilidades parentales que la Ley de
Adopción Nº 19.620 exige a toda persona que quiera hacerlo.
2.- Continuando con las estadísticas oficiales, el INE. analizó la triada de las tasas de natalidad,
mortalidad y nupcialidad del año 2014, para lo cual preparó un informe titulado “Estadísticas
Vitales, Anuario 2014”. En este compendio el instituto da cuenta de la siguiente información[2]:
a) En el año 2014, la tasa de natalidad alcanzó a 14,2 nacidos cada mil habitantes; la tasa de
mortalidad fue de 5,7 cada mil habitantes y la de nupcialidad fue de 3,6 cada mil habitantes.
b) En el año 2013, la tasa de natalidad alcanzó a 13,8 nacidos cada mil habitantes; la tasa de
mortalidad se mantuvo en 5,7 cada mil habitantes y la de nupcialidad descendió levemente a 3,5
cada mil habitantes.
c) En el año 2012, la tasa de natalidad alcanzó a 14,0 nacidos cada mil habitantes; la tasa de
mortalidad se mantuvo estable en 5,7 cada mil habitantes y la de nupcialidad fue de 3,7
matrimonios cada mil habitantes.
d) En el año 2000, la tasa de natalidad era de 16,4 nacidos cada mil habitantes; la tasa de
mortalidad era más baja con un 5,1 cada mil habitantes y la de nupcialidad también era masa baja
con 4,3 matrimonios celebrados cada mil habitantes.
e) En el año 1990, la tasa de natalidad era bastante más alta con 23,5 nacidos vivos cada mil
habitantes; la tasa de mortalidad fue aún más alta con 6,0 cada mil habitantes y la de nupcialidad
también era más alta con 7,5 matrimonios celebrados por cada mil habitantes.
Estas cifras vienen a ratificar la tesis previa: Se manifiesta una debilitación del matrimonio como
eje de las familias chilenas, pero mientras la tasa de nupcialidad decrece la familia tradicional se
ha diversificado hacia otros tipos o modelos de familias, aumentando el número de hogares
unipersonales y monoparentales, también muchas parejas han optado por celebrar un acuerdo de
unión civil, vigente desde el año 2015 o bien convivir simplemente y, en cualquiera de los casos
también han postergado la maternidad y paternidad o simplemente no tienen hijos. Estos cambios
producen como consecuencia para los poderes públicos, la necesidad de resolver como las
políticas públicas se hacen cargo de la nueva realidad que enfrenta la familia y la población.
3º.- Además, los cambios reseñados arriba han sido analizados en la Encuesta de Caracterización
Socioeconómica Nacional, CASEN, del año 2015. Una de las temáticas abordadas fue el aumento
de los hogares monoparentales y unipersonales, en este último caso, especialmente por adultos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 166 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayores, de toda lógica, si se considera que Chile es el país de América Latina con mayor
esperanza de vida media, con un promedio de 80,5 años, y el segundo de todo el continente
americano, sólo antecedido por Canadá (82,2 años), datos que también ha informado el estudio
anual de la Organización Mundial de la Salud (OMS) sobre salud global, donde Chile es el único
país de la región que supera los 80 años de esperanza de vida media.
4º.- Otro cambio estructural observado en la población chilena tiene que ver con la postergación
de la maternidad y paternidad. Según datos del Instituto Nacional de Estadísticas, en el año 1997
la edad promedio de las madres al nacimiento del primer hijo era de 22,7 años, mientras que
según la encuesta CASEN del año 2015 esa edad excede los 30 años la media. Por otro lado, un
análisis del INE rebela que el promedio de hijos por mujer viene a la baja desde la década de los
60, cuando el nivel de fecundidad a inicios de la década de los sesenta mostraba un promedio
levemente superior a 5 hijas e hijos por mujer, este promedio ha bajado sostenidamente en el
último tiempo, en efecto en el año 2010 bajó a 1,92, en 2011 a 1,88, en 2012 a 1,84, en 2013 a
1,79. En 2014 la tasa de fecundidad presentó un aumento, alcanzando 1,85 hijas e hijos promedio
por mujer. Este comportamiento oscilante de la tasa global de fecundidad en Chile se asemeja al
de aquellos países cuya fecundidad está bajo el nivel de reemplazo.
Por otro lado, el número de hijos por mujer ha descendido desde la década de los noventa, así de
2,26 hijos por mujer en el año 1997, se bajó a 1,92 hijos en el año 2008 y según la encuesta
CASEN 2015 se divide por rango etario de la mujer, el promedio de hijos nacidos vivos entre
mujeres desde los 12 años de edad, revela que entre los 12 y 19 años de edad cada mujer tiene
un promedio de 0,1 hijo, entre los 20 a 29 años las mujeres tienen un promedio de 0,7 hijos, entre
los 30 a 39 años cada mujer tiene en promedio 1,7 hijos y entre los 40 y 49 años las mujeres
tienen en promedio 2,3 hijos.
5º.- Con respecto a la estructura de las familias otro cambio significativo se ha gestado en la vida
en pareja, la convivencia en Chile ha tenido un crecimiento explosivo, es decir, existe una
creciente preferencia de convivir consensualmente en lugar de casarse. Por lo que, el matrimonio
dejó de ser la única institución socialmente aceptada para la concepción y la crianza de los hijos,
dando paso incluso a figuras con reconocimiento legal como el Acuerdo de Unión Civil entre
parejas heterosexuales y homosexuales, en conformidad a la Ley Nº 20.830, que crea el acuerdo
de unión civil en Chile, a contar del año 2015. Un estudio titulado “Transformaciones de la familia
conyugal en Chile en el período de la transición democrática (1990-2011)”, del sociólogo José
Olavarría, sobre la convivencia, muestra que, en el conjunto de los hogares del año 1990, sólo el
6,3% de los/as jefes de hogar eran conviviente, esta cifra se incrementó al 15,0% en el año 2011.
A su vez, el crecimiento de mujeres convivientes es mayor al de los varones entre 1990 y 2011. La
proporción de mujeres se incrementa del 1,5% al 9,5% (seis veces aproximadamente), mientras
que, en los hombres ese crecimiento fue de 7,6% al 18,5%.
6º.- Las causas de estos fenómenos pueden ser variadas, como la expansión y desarrollo de la
tecnología que permite controlar o planificar la reproducción o que los deseos y las decisiones
sobre la maternidad se desprenden o independizan de las necesidades de la futura vejez y de las
relaciones de pareja; se pretende una vida de pareja íntimamente más satisfactoria que la
desarrollada por los padres[3].
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 167 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7º.- Un análisis de los nacimientos en Chile, desde el punto de vista de sus inscripciones oficiales,
hecho por el Servicio de Registro Civil e Identificación, del primer semestre del 2016, nos ofrece
las siguientes cifras[4], adelanto que nos demuestran la misma síntesis, la familia tradicional
(biparental, de mujer y hombre y con hijos) está perdiendo fuerza dando paso a las familias
monoparentales, homoafectivas y hogares unipersonales: Según si los nacimientos inscritos son
matrimoniales o no matrimoniales, se observa que el mayor porcentaje de hijos, durante el primer
semestre del año 2016, es inscrito como hijo no matrimonial (73%). Sin embargo, al desagregar el
registro de hijos no matrimoniales, y observar quien hace el reconocimiento, es posible darse
cuenta que la mayoría de ellos son reconocidos por ambos padres. Lo anterior indica que nacen
más hijos fuera del matrimonio que dentro, sin embargo, ello no necesariamente implica una
inexistencia de vínculo familiar.
8º.- El mismo estudio del Servicio de Registro Civil e Identificación, del primer semestre del 2016,
sobre vínculos de parejas celebrados, sean matrimonios y Acuerdos de Unión Civil, vendría
también a confirmar el análisis de esta moción sobre los cambios de las familias en el último
tiempo. Dicho estudio rebeló las cifras de uno y otro vínculo en el país, consignando que el
matrimonio ha ido en disminución, sin perjuicio de que desde el año 2001 presenta una tendencia
a la estabilización. En el primer semestre del año 2016, se celebraron 34.789 matrimonios[5].
En tanto, las celebraciones de Acuerdo de Unión Civil, vínculo que comenzó a regir desde el día 22
de octubre del año 2015, alcanzó un máximo de celebraciones en el mes de noviembre del año
2015, con la mayor cantidad de este tipo de celebraciones. De acuerdo al precitado informe, los
datos indican que el 75% de los Acuerdo de Unión Civil celebrados al primer semestre de 2016,
corresponden a celebraciones entre personas de distinto sexo o heterosexuales y solo un 25% de
parejas del mismo sexo, con un total de 7.259 celebraciones de unión civil en el primer semestre
de 2016.
9º.- Por lo expuesto, las tendencias apuntan en la misma dirección: la familia tradicional ha ido
mutando a otro tipo de familias o en la constitución de las mismas, existiendo un gran número de
personas que optan por el ejercicio de su derecho a tener una familia a través de familias
monoparentales, homoafectivas y unipersonales. Todas las cifras vistas evidencian la apertura
social respecto a las familias y su conformación, especialmente desde el retorno a la democracia
en 1990. Las familias son diversas, apartándose del modelo biparental clásico. Parte de las
actuales generaciones ha sido criado o vivido en familias no tradicionales, sin convivir con ambos
progenitores.
Por lo dicho, en el contexto señalado, la Ley permite la celebración de Acuerdos de Unión Civil,
siendo inaceptable e incomprensible que los contrayentes, sean privados de derechos que tienen
todas las parejas que contraen matrimonio, como en el caso de la adopción; es incomprensible
que ni aun cumpliendo con todas las altas exigencias que exige la ley de adopción Nº 19.620, no
puedan adoptar por el hecho de haber celebrado un Acuerdo de Unión Civil, cuando se contra este
vínculo, entre personas del mismo o distinto sexo, los contrayentes debiesen tener plenitud e
igualdad de derechos y obligaciones en todos los ámbitos con independencia del sexo de los
contrayentes; plenitud de derechos y prestaciones sociales como la posibilidad de ser parte en
procedimientos de adopción en igualdad de condiciones que las otras parejas que pueden adoptar,
cumpliendo con los requisitos que la respectiva ley exige para acceder a la adopción
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 168 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La relación y convivencia de pareja, está basada en el afecto, es expresión genuina de la
naturaleza humana y constituye una vía importante para el desarrollo de la personalidad de las
personas y que nuestra Constitución reconoce como uno de los pilares del orden político y la paz
social, prescribiendo la igualdad de derechos y de trato y de la dignidad de las personas. En
consonancia con ello, el legislador no puede desconocer los derechos humanos consagrados en las
Constitución Política de la República y tampoco aquellos derechos humanos consagrados en los
tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile y tampoco regular esta forma de unión de
pareja- Acuerdo de Unión Civil- sin considerar los valores superiores del ordenamiento jurídico.
Será la Ley que desarrolle estos derechos, dentro del margen de opciones abierto por la propia
Constitución, la que, en cada momento histórico y de acuerdo con los valores dominantes de la
sociedad, permite regular el ámbito de las familias en igualdad de condiciones para todas y todos,
es doloroso ver como la ley ha considerado personas de segunda categoría a aquellas personas
que contrajeron este vínculo. Por todo lo dicho, creemos que las personas que hayan contraído un
Acuerdo de Unión Civil, tienen el derecho de participar en los procedimientos de adopción y si
cumplen con todos los requisitos legales, tal como cualesquiera otras parejas heterosexuales,
podrán adoptar.
III.- IDEAS MATRICES.
Establecer y permitir la adopción y la crianza por parte de parejas que hayan celebrado un
Acuerdo de Unión Civil, con independencia del sexo de los contrayentes, eliminado toda
prohibición a la adopción incluso para heterosexuales que contrajeran el Acuerdo de Unión Civil,
en la respectiva Ley Nº 19.620 que dicta Normas Sobre Adopción de Menores.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY DE ADOPCIÓN Nº 19.620 PARA PERMITIR A QUIENES
CELEBREN UN ACUERDO DE UNIÓN CIVIL, PODER ADOPTAR.
Artículo Único:
1º) Modifíquese el artículo 20º de la Ley Nº 19.620 que dicta Normas Sobre Adopción de Menores,
en el siguiente sentido:
a) Intercálese en el inciso primero de dicha norma, entre la voz “cónyuges” y la expresión “con
residencia”, la siguiente nueva expresión: O parejas que hayan celebrado un Acuerdo de Unión
Civil.
b) Intercálese en el inciso primero de dicha norma, entre la voz “matrimonio” y la expresión “que
hayan sido”, la siguiente nueva expresión: O desde la celebración de un Acuerdo de Unión Civil,
entre parejas heterosexuales u homosexuales, en conformidad a la Ley Nº 20.830.
c) Intercálese en el inciso cuarto de dicha norma, entre la voz “matrimonio” y la expresión “,
cuando”, la siguiente nueva expresión: O parejas que hayan celebrado un Acuerdo de Unión Civil.
2º) Modifíquese el inciso segundo, del artículo 26º de la Ley Nº 19.620 que dicta Normas Sobre
Adopción de Menores, en el siguiente sentido: Intercálese, entre la voz “matrimonio” y la
expresión “de los adoptantes”, la siguiente nueva expresión: O parejas que hayan celebrado un
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 169 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acuerdo de Unión Civil.
3º) Modifíquese el inciso primero, del artículo 30º de la Ley Nº 19.620 que dicta Normas Sobre
Adopción de Menores, en el siguiente sentido: Intercálese, entre las voces “matrimonios”
“chilenos”, la siguiente nueva expresión: O parejas que hayan celebrado un Acuerdo de Unión
Civil.
[1]  INE  2014.  Disponible  en:
http://www.ine.cl/docs/default-source/publicaciones/2016/anuario-de-estad%C3%ADsticas-vital
es-2014.pdf?sfvrsn=18
[2] Ibídem.
[3] Montilva M. “Postergación de la maternidad de mujeres profesionales jóvenes en dos
metrópolis latinoamericanas”. Utopía y Praxis Latinoamericana vol. 13 nº 41. junio 2008
Universidad de Zulia Maracaibo Venezuela.
[4] “Primer Boletín de Información Semestral 2016 Servicio de Registro Civil e Identificación”.
Dirección Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación 2016 Ministerio de Justicia y
Derechos  Humanos.  Disponible  en:
http://www.registrocivil.cl/PortalOI/PDF/Boletin_Semestral_SRCeI_2016_Datos.pdf
[5] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 12 de octubre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carmona, Aguiló;
Gutiérrez, don Hugo; Núñez, don Daniel, y Teillier, y de las diputadas
señoras Cariola y Vallejo, que Modifica el Código del Trabajo para
establecer un porcentaje mínimo de contratación de trabajadores locales
en proyectos y labores que indica. Boletín N°11472-13
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carmona , Aguiló; Gutiérrez, don Hugo ;
Núñez, don Daniel , y Teillier, y de las diputadas señoras Cariola y Vallejo, que Modifica el Código
del Trabajo para establecer un porcentaje mínimo de contratación de trabajadores locales en
proyectos y labores que indica. Boletín N°11472-13
1.- La necesidad de descentralizar política y administrativamente el país ha tomado gran parte de
la agenda pública durante los últimos años. Esta agenda persigue el propósito de construir un
estado unitario que garantice un desarrollo armónico y equilibrado en todas las regiones. En este
sentido, la promoción de la actividad económica es una dimensión clave para el éxito de este
proceso, que debe tener expresiones concretas en la dirección de consolidar las economías locales
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 170 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e incentivar el empleo decente y estable.
2.- La implementación de proyectos de infraestructura, mineros y otros de similar envergadura en
regiones ha motivado en numerosas ocasiones el reclamo de las comunidades locales, en tanto
crean expectativas de empleo y, sin embargo, la contratación de trabajadores que residen en las
comunas y ciudades que albergan estos proyectos resulta ser mínima.
3.- La contratación de trabajadores locales en los grandes proyectos productivos tiene un efecto
virtuoso en las comunidades. Por una parte, permite estimular el empleo, constituyendo un
aliciente que limita el desplazamiento de las familias hacia las regiones más pobladas. Y por otra,
contribuye al crecimiento de la economía local pues impacta en el gasto de las familias en bienes
y servicios en la ciudad donde los proyectos productivos tienen su base.
4.- La importancia de este factor es creciente. Así lo demuestra la inclusión en las bases de
licitaciones de obras públicas de la variable de contratación de mano de obra local. Este factor se
mide en porcentajes que son variables. Del mismo modo, muchas veces las empresas se
comprometen de forma voluntaria a reservar una parte de las plazas a trabajadores que residen
en la zona.
5.- En concordancia con ello, creemos necesario introducir una norma especial en el Código del
Trabajo que establezca un derecho preferente de los trabajadores locales para ser contratados en
proyectos o empresas. Del mismo modo, la moción que proponemos al Congreso Nacional reserva
el cuarenta por ciento de la contratación en estas empresas a trabajadores y trabajadoras que
cumplan con la condición de contar con un mínimo de dos años de residencia en la región
respectiva.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: Incorpórese al Código del Trabajo el siguiente artículo 12 bis nuevo:
“Artículo 12 bis.- En aquellos proyectos de construcción de obras públicas, mineros, agropecuarios
o comerciales, el empleador deberá otorgar preferencia a la contratación de los trabajadores que
tengan domicilio en la región respectiva durante dos años, a lo menos. Sin perjuicio de lo anterior,
a lo menos el cuarenta por ciento de los trabajadores contratados en tales empresas deberá tener
cumplir con el mismo requisito.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 171 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Cariola y
Sepúlveda, y de los diputados señores Andrade; Arriagada; Pérez, don
José; Robles; Saffirio; Torres y Walker, que Modifica el Código del Trabajo,
en materia de feriado anual del trabajador cuyo cónyuge, conviviente civil
o parientes que se indican, padece de una enfermedad catastrófica o
terminal. Boletín N°11524-13
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Cariola y Sepúlveda , y de los
diputados señores Andrade ; Arriagada ; Pérez, don José ; Robles; Saffiri o; Torres y Walker, que
Modifica el Código del Trabajo, en materia de feriado anual del trabajador cuyo cónyuge,
conviviente civil o parientes que se indican, padece de una enfermedad catastrófica o terminal.
Boletín N°11524-13
Considerando:
1.- Que resulta necesario fomentar la solidaridad entre los trabajadores de una misma empresa,
estableciendo planes de acción ante situaciones como las enfermedades catastróficas tanto de
estos como de sus familiares.
2.- Para esto es necesario proponer un sistema que permita ceder de forma gratuita, previa
comunicación al empleador, un día del feriado legal con la finalidad de apoyar a quienes tengan a
su cargo familiares con enfermedades, raras, catastróficas o terminales que requieran no solo
cuidado sino también acompañamiento.
3.- Nuestro ordenamiento jurídico no reconoce esta figura en la actualidad, sin embargo, ya
existen diversos países tanto en laUnión Europea como en Sudamérica que han presentado
iniciativas en este sentido.
4.-La legislación comparada ha recogido esta figura, casos como la ley francesa del 9 de mayo del
2014, que establece la cesión del día de trabajo a los padres cuyo hijo se encuentre gravemente
enfermo, o bien las reformas incorporadas en la nueva ley de empleo aprobadas en Italia y que
considera la posibilidad de poder regalar días de vacaciones en casos similares a los contenidos en
la ley francesa.
5.-En nuestro país el régimen del feriado anual, contenido en el código del trabajo establece el
derecho de aquellos trabajadores que tengan mas de un año de servicio, a quince días hábiles,
con remuneración integra.
6.-Entendiendo que esta figura pueda mal utilizarse, se considera de igual forma la obligación del
empleado beneficiado de informar y justificar con los documentos médicos ante el empleador la
utilización de este beneficio.
7.- Por medio del presente proyecto de ley se propone reconocer la posibilidad de los trabajadores
de transferir de forma gratuita entre empleados de una misma empresa parte de su feriado legal,
en los casos de aquellos padres cuyos hijos o familiares más cercanos requieran en virtud de una
enfermedad rara o catastrófica, cuidado constante.
8.- Esta iniciativa busca que los días cedidos al empleado beneficiario no signifiquen un descuento
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 172 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o una notable disminución de su salario, entendiendo que este proyecto de ley en todo momento
busca ser de ayuda a aquellas familias que por motivos económicos deben dejar de lado el
cuidado de familiares enfermos y delegar en terceros.
9.- Es por esto y en virtud de los antecedentes anteriormente expuestos es que los diputados
Firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley
Articulo único: Incorpórese al artículo 67 del código del trabajo el siguiente inciso cuarto:
Si el padre, madre, cónyuge, conviviente, o alguno de los hijos del trabajador padeciere alguna
enfermedad terminal, rara o de aquellas que son consideradas catastróficas, podrá el empleador,
previa entrega de documentos que permitan acreditarlo, ampliar el periodo de quince días a lo
que este estime conveniente. Esto sin perjuicio de que otros empleados, puedan otorgarle sin
costo alguno y por cuenta de ellos un día de su feriado anual los cuales se computarán en
beneficio de este y deberán ser informado por escrito al empleado, el que no podrá realizar
descuento alguno de la remuneración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier; Aguiló;
Andrade; Carmona; Gutiérrez, don Hugo, y Jackson, y de las diputadas
señoras Cariola; Fernández; Pascal y Vallejo, que Modifica el Código Civil
para permitir que la mujer embarazada contraiga segundas nupcias y
regula la presunción de paternidad. Boletín N°11522-07
Moción publicada como Ley N° 21.264 en Diario Oficial del 11 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier ; Aguiló ; Andrade ; Carmona ;
Gutiérrez, don Hugo , y Jackson, y de las diputadas señoras Cariola; Fernández; Pascal y Vallejo,
que Modifica el Código Civil para permitir que la mujer embarazada contraiga segundas nupcias y
regula la presunción de paternidad. Boletín N°11522-07
I. ANTECEDENTES
El artículo 128 del Código Civil prescribe:
“Cuando un matrimonio haya sido disuelto o declarado nulo, la mujer que está embarazada no
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 173 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podrá pasar a otras nupcias antes del parto, o no habiendo señales de preñez, antes de haberse
cumplido los doscientos setenta días subsiguientes a la disolución o declaración de nulidad.
Pero se podrán rebajar de este plazo todos los días que hayan precedido inmediatamente a dicha
disolución o declaración, y en los cuales haya sido absolutamente imposible el acceso del marido a
la mujer”.
La restricción impuesta a la mujer que consagra esta disposición, tiene su fundamento en la
protección del interés superior del niño y de la familia, considerada como el núcleo fundamental
de nuestra sociedad, que nuestro ordenamiento jurídico estatuye en muchas de sus disposiciones.
En este caso, la protección al niño está dada por una presunción de paternidad que opera en favor
del niño, cuando este ha nacido dentro de un matrimonio válidamente celebrado, tal como lo
indica el artículo 184, inciso primero, del Código Civil: “Se presumen hijos del marido los nacidos
después de la celebración del matrimonio y dentro de los trescientos días siguientes a su
disolución o a la separación judicial de los cónyuges”.
La realidad que se buscaba proteger y regular, era suscitada por las confusiones de paternidad
que podrían darse cuando la madre contraía nuevas nupcias una vez terminado el matrimonio.
Una confusión de paternidad es una cuestión perjudicial e indeseable para el padre, la madre y
para el hijo, pues la filiación surte efecto sólo cuando se encuentra legalmente determinada, y de
ella se siguen numerosos efectos civiles, tales como la autoridad paterna, la patria potestad, los
derechos de alimentos y los derechos hereditarios; revistiendo algunos de estos un carácter vital
para los intereses de los hijos. Ante tal situación, el legislador formuló un sistema de filiación que
facilita su determinación, mediante la presunción legal establecida en el artículo 184, junto con la
restricción impuesta a la mujer en la regla contenida en el artículo 128 del Código Civil.
Sin embargo, la tarea de actualización de nuestro derecho de familia es permanente y, por lo
tanto, nunca puede darse por concluida. Nuevas demandas de reconocimiento y protección de
otras realidades surgen con los cambios que las sociedades democráticas experimentan con el
desarrollo, siendo las demandas sobre equidad de género las que actualmente necesitan de un
reconocimiento y desarrollo legal prioritario, ante la escasa y muchas veces nula consideración
que han tenido a lo largo de nuestra historia legislativa. En ese sentido, es necesario repensar las
reglas contenidas en el artículo 128 del Código Civil y formularlas de tal manera que la protección
a los derechos sea extendida también a la mujer, requiriéndose en la actualidad de una legislación
acorde a las necesidades que, en este caso, emanan de sus relaciones de familia. Hoy en día
entendemos que velar por la protección de la familia, es también velar por los intereses y
derechos de las mujeres que las conforman y que en ese enfoque, no cabe la discriminación de
género, la desigualdad ni la arbitrariedad.
La norma contenida en el artículo 128 del Código Civil responde a un interés que puede y debe ser
amparado por el derecho. Sin embargo, esa protección se hace en desmedro del derecho que
asiste a todos los hombres y mujeres a contraer matrimonio en igualdad de condiciones. En
efecto, el artículo 2 de la Ley de Matrimonio Civil indica que “La facultad de contraer matrimonio
es un derecho esencial inherente a la persona humana, si se tiene edad para ello”, siendo el
elemento central el que exista el libre y pleno consentimiento de los contrayentes. En un mismo
sentido, la Declaración Universal de Derechos Humanos, en su artículo 16, inciso 1°, señala que
“Los hombres y las mujeres a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia; y disfrutarán de iguales
derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del matrimonio”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 174 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Conforme al tenor literal de las disposiciones citadas, existe un principio de igualdad en la
institución  del  matrimonio,  que  dice  relación  con  las  condiciones  que  puedan  tener  los
contrayentes y, además, con el ejercicio del derecho. Entendiendo entonces que el derecho a
contraer matrimonio es un derecho humano y que se regula su ejercicio en condiciones igualitarias
para mujeres y hombres, resulta inaceptable que nuestra legislación admita aún normas como la
contenida en el artículo 128 del Código Civil, en donde se impone a la mujer un plazo y requisitos
que condicionan la posibilidad de ejercitar los derechos que le asisten. Nuestra legislación debe
ser capaz de entender y proteger los derechos de hombres, mujeres y niños de manera armónica,
sistemática, integrada y sin discriminación.
POR TANTO, y visto lo dispuesto en los artículos 63 y siguientes de la Constitución Política de la
República, la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y lo prevenido en el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados, el diputado que suscribe y los demás adherentes, vienen en
someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Deróguese íntegramente el artículo 128 del Código Civil
Agréguese un nuevo artículo 184 bis, a continuación del artículo 184 del Código Civil, que indique:
Artículo 184 bis:
En todos aquellos casos en que la madre celebre matrimonios sucesivos, se presumirá vínculo filial
con el primer cónyuge si el hijo nace desde los trescientos días contados desde la disolución o
separación judicial del primero, hasta transcurridos ciento ochenta días desde la celebración del
segundo. Por su parte, se presumirá vínculo filial con el segundo cónyuge, si el hijo nace dentro de
los trescientos días contados desde la disolución o separación judicial del primero y después de los
ciento ochenta días de la celebración del segundo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de diciembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola y Vallejo, y
de los diputados señores Gutiérrez, don Hugo; Núñez, don Daniel, y
Teillier, que Establece las prohibiciones que indica a empresas que fijan su
domicilio, o mantienen intereses comerciales con empresas radicadas en
jurisdicciones tributarias consideradas paraísos fiscales Boletín N°11538-
03
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola y Vallejo, y de los diputados señores
Gutiérrez, don Hugo ; Núñez, don Daniel , y Teillier, que Establece las prohibiciones que indica a
empresas que fijan su domicilio, o mantienen intereses comerciales con empresas radicadas en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 175 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jurisdicciones tributarias consideradas paraísos fiscales. Boletín N°11538-03
I. Antecedentes generales.
El fenómeno de la globalización ha traído como consecuencia un hiper-desarrollo del mercado de
capitales como consecuencia de la desregulación, flexibilización y concentración de la circulación
de activos financieros en el mundo. Estos fenómenos han derivado en una ampliación, en cuanto
al volumen y escala internacional, de la evasión tributaria. Actualmente existen una serie de
países o territorios cuyas cualidades tributarias han llevado a calificarlos como paraísos fiscales;
áreas de baja tributación o Centros Financieros Offshore (CFO) entre los que se encuentran
Panamá o las Islas Vírgenes Británicas, entre otros numerosos territorios y países.
Estos países, según la literatura especializada, poseen tres características esenciales las que, ya
sea dándose por separado o en conjunto, pueden ayudar a definir a un territorio como paraíso
fiscal. En primer término, la existencia de un régimen fiscal ventajoso o áreas de baja tributación
en relación con otros Estados; luego, la adopción de normas de secreto bancario, que se traduce
en la dificultad o barreras que existe en estos países a la cooperación con tribunales de otros
Estados, además de poseer un derecho comercial que permite la confidencialidad de los
inversores. Por último, la legislación mercantil y financiera dan cuenta de una carencia de
controles  contables  además  de  mecanismos  laxos  en  lo  relacionado  con  la  constitución,
funcionamiento y liquidación de una sociedad[1]
Los principales actores que hacen uso de los paraísos fiscales son bancos e instituciones
financieras en general, empresas trasnacionales, grupos económicos e individuos con un alto
patrimonio generalmente mediante Fondos de Inversión Privados (FIP).[2] Estos actores han
legitimado ideológicamente el uso de los paraísos fiscales desde una lectura economicista
concibiendo la elusión y la evasión como estrategias “racionales” para maximizar beneficios y
ganancias.
Han sido ampliamente discutidos los efectos que tienen los paraísos fiscales y las sociedades off
shore sobre la economía de un país, siendo el más conocido el perjuicio fiscal a causa de la
implementación de mecanismos de elusión o evasión tributaria. El efecto que resulta del uso de
paraísos fiscales por parte del empresariado es particularmente nocivo para aquellas economías
cuya base es la recaudación de impuestos de empresas que explotan sus recursos naturales[3]
como es el caso de Chile.
Otro efecto poco discutido e igual de relevante de estos territorios y sus regímenes impositivos y
legales es que constituyen un incentivo perverso para la competencia desigual entre empresas, ya
que su carga impositiva en los hechos resulta arbitrariamente desigual lo que redunda en una
ventaja de las empresas vinculadas a sociedades offshore disminuyendo la competitividad
comercial,  lo  que  eventualmente  puede  ser  un  elemento  que  favorezca  la  concentración
económica y la vulnerabilidad de nuestros mercados a los vaivenes de la economía mundial[4].
Sin embargo, hay también otros usos de los paraísos fiscales que son dañinos para la estabilidad
de las economías, para la seguridad de los Estados e incluso para el sistema democrático. El
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 176 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
secretismo que caracteriza a estas jurisdicciones permite que sean utilizadas para el narcotráfico,
el lavado de dinero, la corrupción e incluso la pornografía infantil. [5]
II. Los paraísos fiscales en Chile.
El Decreto Supremo Nº 628 del Ministerio de Hacienda de 2003, establecía una lista de 39 países o
territorios considerados paraísos fiscales o regímenes fiscales preferenciales nocivos.
Posteriormente el artículo 24 transitorio de la Ley 20.780, a través de la oferta de una tasa
preferente para la regularización de capitales, permitió en 2015 transparentar y contabilizar en
parte el volumen de dineros no declarados en Chile. Según cifras del Servicio de Impuestos
Internos, se acogieron a este beneficio 7.832 contribuyentes alcanzando los montos regularizados
más de MUS 18.700.000, lo que permitió al fisco recaudar MUS 1.502.000 en impuestos a una tasa
del 8%[6]. Estas cifras son útiles para graficar el perjuicio fiscal que la fuga de capitales hacia
paraísos fiscales puede ocasionar a un Estado.
Las revelaciones de los casos Panamá Papers y Paradise Papers han permitido conocer que varios
grupos  económicos  chilenos  manejan  sociedades  offshore  con  propósitos  desconocidos.  La
información -desconocida hasta la publicación de estos reportajes- indica que los propietarios de
empresas que se vinculan con el Estado de diversas formas poseían esta clase de sociedades en
Islas Bermudas e Islas Vírgenes Británicas, entre otras jurisdicciones. Algunas de éstas empresas
que reciben subsidios estatales o bien que explotan recursos naturales en virtud de concesiones
otorgadas por el Estado, desarrollaban operaciones financieras con sociedades offshore que
podrían tener impacto en su tributación.
Para el caso de los subsidios entregados por el Estado a empresas privadas y transferencias en
general desde el fisco al sector privado están justificados por el fomento de ciertas actividades
económicas o la persecución de fines o beneficios sociales para la población. En este marco, la
interacción entre una política de subsidios o transferencias de recursos públicos constituyen un
incentivo perverso que amplifica los efectos nocivos de las sociedades registradas en paraísos
fiscales.
Por un lado, las empresas vinculadas a sociedades offshore no dan garantías al Estado acerca del
uso eficiente, eficaz y correcto de los recursos públicos ya que mediante contratos con sociedades
en estos paraísos eventualmente estos dineros pueden ser reconducidos hacia otros países
mediante la elusión, es decir, el uso de mecanismos legales para retirar fondos hacia países con
regímenes tributarios perjudiciales. Del mismo modo, el subsidio se desnaturaliza de su fin
originario. Al subvencionar a empresas que forman parte o se relacionen con holdings con sede en
paraísos fiscales se fortalece a estas empresas, incentivando la competencia en condiciones
desiguales entre sociedades que pueden optar a una carga tributaria menor versus otras que de
buena fe se ajustan a los regímenes tributarios de los países en los cuales operan.
Al vincularse los subsidios y las políticas públicas a los paraísos fiscales se produce un doble
perjuicio fiscal en tanto que los recursos públicos -recursos de todos los chilenos- y capitales
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 177 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
privados pueden no ser re-invertidos o usados para el fin social que persiguen y por lo tanto se
requieren nuevos recursos y por otro lado, existen impuestos que no son pagados por los
contribuyentes en el país y que salen hacia paraísos fiscales por lo que el ingreso para el fisco se
ve reducido.
Si se analiza la última Ley de Presupuestos 2018[7], los ingresos generales de la nación ascienden
a  M$  42.848.076.861  siendo  recaudados  vía  impuestos  34.758.236.115.  Mientras  que  vía
impuesto a la renta el fisco recauda M $13.086.629.703 equivalente al 30.5% de los ingresos
totales  recaudados,  el  impuesto  al  valor  agregado  (IVA)  asciende  a  M$  16.300.331.162
equivalente al 38% de los ingresos totales del Estado. Es decir, que la mayor parte de los ingresos
destinados a financiar las políticas públicas vienen de los impuestos pagados por todos los
chilenos, principalmente los trabajadores, quienes aportan al Estado un 7% más de recursos que
las grandes empresas.
III. Objeto del proyecto.
El impacto mundial de las filtraciones del Panamá Papers y del Paradise Papers generan un nuevo
contexto en el que aparece la necesidad de que los Estados tomen en serio está grave amenaza y
adopten medidas urgentes para combatir los paraísos fiscales. Recientemente, el ex primer
ministro británico Gordon Brown dirigió una carta al G-20 instando a que “actúen de inmediato
para acabar con los paraísos fiscales y garantizar que quienes los mantienen y los explotan rindan
cuentas”[8].
Un paso mínimo para avanzar a la proscripción de los paraísos fiscales consiste en impedir que el
Estado se relacione con empresas o grupos económicos que emplean estos mecanismos que el
mundo hoy combate. De otro modo, por omisión el Estado legitima prácticas dañinas al permitir
que a empresas que las emplean se le otorguen subsidios; exploten económicamente bienes que
pertenecen a todos los chilenos; o bien sea sean autorizados para la operación de actividades
estratégicas reguladas, como la industria bancaria o la administración de las pensiones de los
trabajadores chilenos.
Es por ello que el presente proyecto de ley dispone la prohibición absoluta para que las empresas
que tengan intereses o contratos con sociedades en paraísos fiscales se vinculen con el Estado de
alguno de los modos descritos en el párrafo precedente. Con el fin de considerar la realidad
empresarial se prevén diversas hipótesis para determinar la existencia de esos intereses o
vínculos contractuales. Finalmente, se otorga el plazo de un año a aquellas empresas que
actualmente se encuentran en alguna de las circunstancias descritas en la ley para que den
término al uso de paraísos fiscales.
Proyecto de ley:
Artículo 1°.- Las personas jurídicas nacionales o extranjeras que tengan intereses en personas
jurídicas domiciliadas en países o jurisdicciones consideradas paraísos fiscales no podrán:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 178 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Celebrar contratos con el Estado;
b) Percibir subsidios de cualquier tipo otorgados por el Estado;
c) Ser titulares de concesiones sobre bienes nacionales, de licencias o permisos que habiliten el
uso, explotación o exploración de éstos.
d) Ser titulares de autorizaciones para constituir y operar bancos o instituciones financieras; y
e) Ser titulares de autorizaciones para constituir y operar administradoras de fondos de pensiones.
Artículo 2º.- Estarán sujetas a las mismas prohibiciones del artículo anterior las personas naturales
y jurídicas nacionales o extranjeras que celebren o mantengan, a cualquier título, contratos con
sociedades o personas jurídicas domiciliadas en países o jurisdicciones consideradas paraísos
fiscales.
Se entenderá que existen tales contratos cuando éstos hayan sido celebrados directamente por la
persona jurídica, por alguna de las sociedades donde ésta tenga propiedad o participación
accionaria, o bien por alguna de las entidades o personas señaladas en el número 2) del artículo
siguiente.
Artículo 3º.- Se entenderá que las personas jurídicas sujetas a las reglas del artículo 1º de la
presente ley tienen intereses en personas jurídicas domiciliadas en paraísos fiscales en los casos
siguientes:
1.- Cuando directa o indirectamente participen de la propiedad de aquellas o sean beneficiarias,
intermediarias o tengan cualquier otra calidad de la que emanen derechos;
2.- Cuando las personas naturales o jurídicas que sean controladoras de la sociedad o alguna de
las entidades y personas relacionadas a que se refiere el artículo 100 de la ley 18.045, participen
en la propiedad de las personas jurídicas domiciliadas en paraísos fiscales o sean beneficiarias,
intermediarias o detenten otra calidad, o ejerzan como ejecutivos o directores de aquellas.
3.- Cuando estén controladas directa o indirectamente por una o más personas jurídicas
domiciliadas en paraísos fiscales;
Artículo 4º.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 2º de esta ley se entenderá que existen
contratos con sociedades o personas jurídicas domiciliadas cuando éstos hayan sido celebrados
directamente por la persona jurídica, por alguna de las sociedades donde ésta tenga propiedad, o
bien por alguna de las personas señaladas en las letras a)y b) del artículo anterior.
Artículo 5º.- Las infracciones a lo dispuesto en los artículos 1º y 2º de esta ley serán sancionadas,
según corresponda, con la caducidad del contrato, subsidio, concesión, licencia o permiso; o con la
revocación de la autorización, en los casos de las letras d) y e) del artículo 1º.
Artículo 6º.- Para efectos de esta ley, se considerarán paraísos fiscales a los siguientes países o
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 179 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
territorios:
Islas Caimán; Antillas Holandesas; Islas Vírgenes Británicas; Bahamas; Aruba; Principado de
Liechtenstein;  Bermudas;  Islas  Vírgenes  (Estados  Unidos);  Panamá;  Principado  de  Andorra;
Anguila; Antigua y Barbuda; Estado de Bahrein; Barbados; Belice; Islas Cook; República de Chipre;
Dominica; Gibraltar; Granada; Isla de Man; Jersey; República de Liberia; Malta; República de
Mauricio; Montserrat; Niue; Samoa; República de San Marino; San Cristóbal y Nieves; Santa Lucía;
República de Seychelles; San Vicente y las Granadinas; Principado de Mónaco; República de Islas
Marshall; República de Nauru; República de Vanuatu; Turcas y Caicos.
Artículo 7º.- Los representantes legales de las personas jurídicas que participen en procedimientos
de contratación con órganos del Estado o que soliciten subsidios, concesiones, licencias o
autorizaciones en los términos del artículo 1º, deberán declarar bajo juramento que sus
representadas no vulneran las prohibiciones establecidas en esta ley.
Disposiciones transitorias.
Artículo Primero Transitorio.- Las personas jurídicas que actualmente se encuentren en alguna de
las hipótesis establecidas en esta ley deberán, dentro del plazo de dos meses contados desde la
publicación de esta ley, informar pormenorizadamente a la Contraloría de sus intereses o
contratos con personas jurídicas domiciliadas en paraísos fiscales.
Asimismo, tendrán el plazo de un año, contado desde la publicación de la ley, para dar pleno
cumplimiento a sus disposiciones, lo que se acreditará mediante declaración jurada del respectivo
representante legal ante el órgano competente.
[1] Fraude fiscal y lavado de capitales. (2009). Polít. crim. N° 7 A5-7 pp. 151-170.
[2] Paraísos Fiscales en la Globalización Financiera. (2011). HAOL Nº 26 141-153
[3] Paraísos fiscales a discusión. XIV Jornadas de Economía Crítica. (2014). UNED - Universidad
de Valladolid. España. pp. 69
[4] Paraísos fiscales a discusión. Op. cit. pp. 74.
[5] Joseph Stiglitz y Mark Pieth: Los paraísos fiscales son una grave amenaza para la economía
mundial  en  Ciper  Chile  disponible  en
http://ciperchile.cl/2016/11/15/joseph-stiglitz-y-mark-pieth-los-paraisos-fiscales-son-una-grave-
amenaza-para-la-economia-mundial/ .
[6] SII recibió 7.832 declaraciones voluntarias de capitales en el exterior. (2016). Servicio de
Impuestos  Internos.  Recuperado  de:
http://www.sii.cl/pagina/actualizada/noticias/2016/040116noti01jv.htm
[7] Boletín Nº 11452.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 180 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[8] Gordon Brown lidera una recogida de firmas contra los paraísos fiscales El Plural 14 de
noviembre de 2017 disponible en https://www.elplural.com/politica/2017/11/14/gordon-brow-
-lidera-una-recogida-de-firmas-contra-los-paraisos-fiscales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 11 de enero de 2018.
Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión
de Mujeres y Equidad de Género Boletín N°11564-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Álvarez, Cariola, Carvajal, Cicardini,
Fernández , Girardi , Hernando , Pascal  y Sabat, que Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados para crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género Boletín N°11564-07
I. ANTECEDENTES
a. Normativa Internacional
Desde la creación de la Organización Naciones Unidas (ONU), se ha ido elaborando a lo largo de
los años un marco jurídico internacional [1] el que sin duda ha logrado establecer condiciones
mínimas en las que deben avanzar los Estados en materia de igualdad de derechos entre hombres
y  mujeres,  siendo  determinante  para  el  desarrollo  cultural,  actualización  normativa  e
implementación  de  políticas  públicas  de  los  países  miembros.  Un  vasto  abanico  jurídico
internacional ha ido nutriendo el debate dentro de los Estados, desde la Declaración Universal de
los Derechos Humanos (1948), que con una relevancia histórica consagra la igualdad de derechos
entre todos los seres humanos y también la Convención sobre derechos políticos de las mujeres,
que aún cuando fue ratificada por nuestro país en el año 1967, Chile ya había avanzado en estas
materias, consagrando por primera vez el derecho a voto de las mujeres en las elecciones
municipales de 1934 y extendiéndose el voto femenino para las elecciones presidenciales y
parlamentarias del año 1952.
En  materia  de  derecho  internacional  de  los  derechos  humanos,  quisiéramos  destacar  la
Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer (CEDAW),
adoptada por la Asamblea General de Naciones Unidas el 3 de septiembre de 1979 [2], siendo el
espíritu de este tratado internacional incorporar a la esfera de los derechos humanos en sus
distintas manifestaciones, a quienes constituyen más de la mitad de la humanidad y que han sido
históricamente excluidas.
Este tratado internacional, ratificado por nuestro país en el año 1989, además crea un Comité para
la eliminación de la discriminación contra la mujer, organismo encargado de velar por la aplicación
de este estatuto internacional. Es este comité de expertos de CEDAW, quienes sugieren a Chile en
el año 2006 que “derogue o se modifiquen sin dilaciones todas las disposiciones legislativas que
constituyan discriminación contra la mujer, según se establece en el artículo 2 de la Convención, e
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 181 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
insta al Estado Parte a que cubra las lagunas legislativas y sancione las demás leyes necesarias a
fin de que el marco jurídico del país cumpla plenamente las disposiciones de la Convención y
garantice la igualdad entre los hombres y las mujeres, tal como se consagra en la Constitución de
Chile. Alienta al Estado Parte a que establezca un calendario claro y a que aumente la
concienciación de los legisladores y el público en general acerca de la urgente necesidad de dar
prioridad a las reformas jurídicas a fin de lograr la igualdad de jure para la mujer” [3].
La adaptación del marco normativo nacional hacia la plena igualdad de géneros, resulta
fundamental  y  así  lo  ha  entendido  nuestro  país,  siendo  parte  tanto  de  instrumentos
internacionales reconocedores de los derechos de la mujer como impulsando diversas iniciativas
legislativas en la materia. [4]
Cabe destacar que este contexto internacional de avances normativos no es más que la expresión
jurídica de aquellas luchas que las mujeres han dado en todos los rincones del planeta,
transmitiendo de generación en generación el desafío de organizarse, debatir y concientizar a
otras mujeres, para alzar las banderas de la igualdad de derechos.
b. Seguimos avanzando en igualdad de género
Hemos logrado modernizar nuestra legislación dejando de ser uno de los 6 países que prohibía la
interrupción voluntaria del embarazo en cualquier circunstancia. Esto sin lugar a dudas ha sido un
triunfo para la lucha que las mujeres chilenas han dado a lo largo de la historia, y particularmente
durante y posterior a la dictadura cívico-militar. Generando un cambio trascendental en la vida de
las mujeres en nuestro país, que debían aceptar con resignación el realizarse un aborto en un
lugar  clandestino,  sin  ninguna  condición  sanitaria,  con  el  temor  de  ser  criminalizadas  y
encarceladas, al no tener la opción de poner fin a un embarazo que ponía en riesgo sus propias
vidas, teniendo que aceptar la muerte, casi como un hecho inmutable. Se da protección y
acompañamiento a las mujeres que producto de una violación han quedado embarazadas y
deciden no hacerse cargo de una vida que ha sido resultado del actuar violento y despiadado de
un hombre que no ha entendido que las mujeres no son un objeto al que puede utilizar a su antojo.
La Presidenta Michelle Bachelet ha cumplido sus compromisos con las mujeres de Chile, y luego de
transcurridos 4 años de gobierno, podemos decir que nuestro país ha dado pasos históricos en
materias de género y diversidad sexual.
Otro ejemplo de ello ha sido el criterio de equidad de género que deben cumplir los partidos
políticos para participar en las elecciones parlamentarias. Gracias a esta modificación al sistema
electoral, es que en las pasadas elecciones se inscribieron un 41,3% de mujeres, marcando un
hito, ya que la mejor marca era de un 11,25%, logrando una representación del 20% de mujeres
en la cámara de diputados [5].
Dentro de los objetivos concretados también se ha logrado fortalecer la institucionalidad del
Estado en esta materia, la que desde creación del SERNAM en el año 1991 no había sido
modificada.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 182 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es por ello que en marzo del año 2015 se crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Esta nueva institución busca “garantizar adecuadamente los derechos de las mujeres y avanzar
decididamente hacia una mayor equidad entre hombre y mujeres” [6]. La Ministra Claudia Pascual
ha puesto el énfasis en resguardar el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, desafío
que requiere mejorar la legislación vigente, primero reconociendo que la violencia se manifiesta
de diferentes formas -psicológica, sexual, económica, física-, y que tienen lugar no solo en el
ámbito intrafamiliar, sino que puede darse en el espacio público, entre pololos; y no se limita solo
a lesiones, sino a diferentes formas de acoso. [7]
c. Lo avanzado no es suficiente
En Chile, la desigualdad de género ha sido una constante histórica que como consecuencia de la
actividad de las organizaciones y movimientos de mujeres, se ha podido ir situando como una
preocupación que el Estado no puede dejar de observar y resolver. Puesto que las desigualdades a
las que se enfrentan diariamente las mujeres y niñas de nuestro país, siendo discriminadas en
diversas dimensiones de su desarrollo humano, reciben menor sueldo por el mismo trabajo
realizado por sus pares hombres, las isapres les ofrecen planes con menores coberturas a mayores
precios en los planes de salud; en educación, y, así podemos mencionar distintos ejemplos de
como se les vulnera, tanto en el ejercicio como en el respeto de sus derechos y libertades.
Al respecto existen diversos informes internacionales sobre indicadores de desarrollo humano,
como aquellos más específicos sobre brechas o desigualdades de género, ubican a nuestro país en
un sitial muy retrasado [8].
Ahora bien, la discusión de políticas públicas activas para garantizar efectivamente la igualdad de
género se ha ido intensificando en la última década, lo que se ha sumado a la creciente
concientización de la violencia de género en nuestra sociedad, pero respecto a la cual todavía falta
una respuesta institucional más efectiva que mejore sustantivamente los mecanismos legales de
protección, resguardo de derechos y acciones tutelares ante la justicia, que permitan avanzar en
la erradicación de la violencia ejercida contra las mujeres. Es más, de acuerdo a las cifras oficiales
del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en 2017 se consumaron 42 femicidios y otros
112 fueron frustrados; mientras que al 4 de enero de 2018 ya se ha consumado uno y frustrado
otro.
Asimismo, en las últimas décadas, el mundo ha puesto atención a la creciente demanda por el
respeto a la diversidad sexual y la identidad de género, tomado paulatinamente la relevancia
debida y dejando de ser postergada por el debate público. Esta discusión, que tiene por finalidad
resguardar el debido respeto a la autonomía de las personas, promover la libertad física y de libre
determinación personal merece, en el marco de un sistema democrático, contar con espacios
idóneos para el debate respecto al aseguramiento del derecho de libre desarrollo de la vida
humana.
II. FUNDAMENTOS Y CONSIDERANDOS DEL PROYECTO
1ºQue la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 183 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(CEDAW) mandata a los Estados partes a tomar las medidas adecuadas, “incluso legislativas”
tendientes a evitar prácticas discriminatorias. [9] Esto impone al estado de Chile no solo a adaptar
su legislación, sino que evidentemente también actualizar la institución encargada de legislar y
fiscalizar las labores del Estado, como lo es el Congreso Nacional.
2ºQue los proyectos de ley que se encuentran en la Cámara de Diputados que tienen por objeto
erradicar la violencia y la discriminación contra las mujeres y las diversidades sexuales, se
tramitan en las comisiones de Familia, Derechos Humanos o Constitución. No contando con una
Comisión técnica permanente, especializada en estas materias, lo que perjudica la tramitación y
discusión democrática de los mismos, quedando muchas veces postergados en su tramitación por
otras “prioridades” de dichas comisiones.
2ºQue, a modo de ejemplo, el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet presentó al Congreso
Nacional el “proyecto de ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia” el 5 de
enero de 2017, cuya tramitación fue entregada a la Comisión de Constitución, Legislación y
Justicia, en atención a “otras prioridades legislativas” y, para revertir esa postergación, 6 meses
después fue solicitada y aceptada su remisión a la Comisión de la Familia y Adulto Mayor, sin tener
al día de hoy un avance significativo en dicha tramitación.
3ºQue resulta imperioso que el Congreso Nacional y, en particular, la Cámara de Diputados cree
una Comisión técnica Permanente donde puedan abordarse específicamente políticas contra la
discriminación y violencia que afecta a mujeres, a la diversidad sexual y puedan adoptarse
medidas concretas para corregir estas vulneraciones a los derechos de las personas.
4º Que el artículo 24 del Reglamento de la Cámara de Diputados señala: “sólo podrá modificarse
este reglamento con las formalidades que rigen, dentro de la Cámara, para los proyectos de ley”;
es decir, que deben ser presentados por escrito, señalados sus fundamentos y precisar las normas
que propone modificar, eliminar o incorporar a un cuerpo normativo; además, pueden ser
patrocinados hasta por un máximo de 10 diputados o diputadas en ejercicio.
5ºQue la sola lectura de este proyecto de reforma al Reglamento de la Corporación cumple con
cada uno de los requisitos señalados en el considerando anterior.
III. OBJETIVOS DEL PROYECTO
El objetivo del proyecto no sólo propone lo evidente, esto es, modificar el Reglamento, con la
finalidad de crear una nueva Comisión técnica Permanente; el Proyecto busca que el Poder
Legislativo y, en particular, la Cámara de Diputados acuerde una acción afirmativa en la garantía,
defensa y promoción de derechos a las mujeres, a la diversidad sexual y la equidad de género,
creando un nuevo espacio para la discusión democrática, especializada en estas materias de
importancia para el país y el mundo.
POR TANTO,
en virtud de los fundamentos expuestos, las diputadas abajo firmantes, presentan el siguiente:
PROYECTO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 184 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Único: Introdúzcase un nuevo literal 27 al artículo 216 del Reglamento de la Cámara de
Diputados del siguiente tenor:
“27. De Mujeres y Equidad de Género.”
[1] Convención sobre derechos políticos de la mujer de 1952; la CEDAW de 1979 y la
Convención Interamericana para prevenir sancionar y erradicar la violencia contra la mujer
(Convención de Belem do Pará) de 1994 (ratificada por chile en 1998). Asimismo ha suscrito el
Protocolo Facultativo de la CEDAW de 1999 (en 1999) aún pendiente de ratificación.
[2] ONU. Resolución 34/180.
[3] Mujeres en Chile: Hitos legislativos. Biblioteca del Congreso Nacional. Contacto: Rodrigo
Obrador. Departamento de Estudios Extensión y Publicaciones BCN Anexo 3115 E-mail:
robrador@bcn.cl. 30-05-12 Serie Minutas Nº39-12.
[4] Idem
[5] Dato obtenido de columna política El siglo digital del 22/11/2017 para mas informacion
visitar http://www.elsiglo.cl/2017/11/22/la-nueva-representacion-femenina-en-el-congreso/
[6] Mensaje Proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
[7] Discurso Ministra Claudia Pascual 8 de marzo de 2017.
[8] Ver por ejemplo los resultados del Informe Global Gender del Foro Económico Mundial 2017
que ubican a Chile en un vergonzoso lugar 117 de 144 países medidos respecto a la
participación económica de la mujeres; o bien los reportes anuales del Informe de Desarrollo
Humano elaborados por el PNUD.
[9] Artículo 2° letra f de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer (CEDAW)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Hernando,
Pascal y Rubilar, y de los diputados señores Castro, Monsalve; Núñez, don
Daniel, y Torres, que Modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005,
del Ministerio de Salud, con el objeto de eliminar de los contratos de
prestaciones de salud privada, las figuras de la preexistencia por
enfermedad previa, y otras restricciones de cobertura en perjuicio de los
afiliados o beneficiarios Boletín N°11572-11
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 185 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Hernando, Pascal y Rubilar, y de los
diputados señores Castro, Monsalve ; Núñez, don Daniel , y Torres, que Modifica el decreto con
fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, con el objeto de eliminar de los contratos de
prestaciones de salud privada, las figuras de la preexistencia por enfermedad previa, y otras
restricciones de cobertura en perjuicio de los afiliados o beneficiarios Boletín N°11572-11
1. El Sistema privado de salud: Las Isapres en Chile
El sistema de salud previsional, es financiado a través del 7% del ingreso que percibe el cotizante
para ser destinado a salud, con un tope de 74,3 UF (Unidades de Fomento). [1]
Las y los cotizantes pueden elegir al receptor de este porcentaje, entre un sistema público
representado por FONASA, que atiende a cerca de 13,5 millones de personas y un subsistema
privado, dentro del cual encontramos 13 isapres distintas reconocidas por el Estado y que sólo
cubren 3,5 millones de habitantes.
El DFL N°1 del Ministerio de salud, establece la regulación de las instituciones de salud previsional
–Isapres- y además crea la Superintendencia de Instituciones de salud previsional, organismo
estatal dependiente del Ministerio de Salud, cuya función es fiscalizar a las Isapres en relación al
cumplimiento de las Garantías Explícitas en Salud y las metas de cobertura del Examen de
Medicina Preventiva.
Las Isapres funcionan como un sistema de seguros de salud privada, con fines de lucro, en el cual
se cobra a cada uno de los beneficiarios de acuerdo al riesgo de salud individual, calculando el
precio del plan en consideración a la edad, sexo, si tiene o no carga (hijo, marido, etc) y el valor
del GES. A ese monto total se le descuenta el 7% de cotización obligatoria, que es recibido
directamente por la isapre (al ser descontado por el empleador), y se determina el valor final a
pagar, con primas que pueden variar de uno a cuatro veces, de acuerdo a las consideraciones ya
señaladas (edad, sexo carga)
El año 2005 se realiza en nuestro país “la gran reforma a la salud”, hasta esa fecha la
Superintendencia daba cuenta de importantes inequidades en el sistema, principalmente de
género, donde se presentaban restricciones para el uso de determinadas prestaciones (como
aquellas relacionadas con el parto), esta situación se resuelve en parte por la incorporación del
GES dentro de las prestaciones mínimas que deben entregar las Instituciones de Salud. Decimos
en parte, porque actualmente las Isapres ofrecen a las mujeres planes con “cobertura reducida al
parto” que contempla únicamente las prestaciones cubiertas por el GES, y cuyo valor es menor al
que pagaría una mujer con las mismas condiciones pero cuyo plan contempla prestaciones
relativas al parto. En esta última situación analizando diversos planes e Isapres, podemos
encontrar el ejemplo de mujeres que entre 30 y 35 años de edad estén pagando un plan de salud
cuyo valor asciende a $556.000 mensuales.
2. La preexistencia y las restricciones que genera.
La  preexistencia,  constituye  el  conjunto  de  enfermedades,  patologías  y  licencias  médicas
conocidas por el afiliado y diagnosticadas médicamente con anterioridad a la suscripción del plan
de salud.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 186 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EL DFL N°1 del Ministerio de Salud, que crea la superintendencia de salud y regula las isapres, no
sólo define lo que se entenderá por preexistencia, sino que además permite a las Isapres utilizar
este mecanismo para discriminar entre personas sanas y enfermas, por tanto dejar a discreción de
la institución si contrata o no (y a qué precio) con un beneficiario y su grupo familiar.
Además, la ley permite a las Isapres exigir -antes de contratar con los beneficiarios- la declaración
de salud y en caso de no exigirla, la institución pierde la posibilidades de calcular un valor mayor
para el plan o negarse a contratar con esta persona.
La “Declaración de Salud” es el requisito base de este sistema discriminatorio, ya que a su vez, es
el documento base de las preexistencias. Esta declaración se disfraza de instrumento generado
por la Isapre para “ayudar a los usuarios a elegir su mejor plan”, pero en realidad es un
documento utilizado por las Instituciones de Salud para detectar el grado de “riesgo” del usuario y
por tanto midiendo el costo/beneficio, decidir si se hace cargo de dicho usuario/cliente o lo deja
para el sector público regido por FONASA. En muchos casos, más que los problemas obvios que
provienen del que se diagnostique una enfermedad (las consecuencias directas en la salud de
quien la padece), es una calamidad mayor para las personas el que al enfermarse en un sistema
de salud como el que rige en Chile, ello signifique una “marca” para el usuario, una especie de
estigma que lo señaliza frente a las ISAPRES, elevando el costo en salud para quienes llevan esa
marca, dejando al usuario a merced de la lógica del mercado y por tanto alistándolo para ser
expulsado hacia el sistema público, a menos que acepte las condiciones que la Isapre le ofrece,
brindándole o negándole prestaciones en atención a su nueva condición de salud. Cabe recordar
que este instrumento utilizado por las Isapres para maximizar su rentabilidad ha estado en el ojo
de los expertos precisamente por las consecuencias discriminatorias que conlleva. Es así como en
la “COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA EL ESTUDIO Y PROPUESTA DE UN NUEVO RÉGIMEN
JURÍDICO PARA EL SISTEMA DE SALUD PRIVADO” del año 2014, se señala sobre la Declaración de
Salud, que en dicha comisión, tan solo “para un grupo minoritario debiera mantenerse” (Informe
Final, 2014, p.31)
Por muy insólito que parezca, la lógica en la que se basa un sistema como este, es que al privado
se le permite hacer negocios en base a la “salud de las personas” pero donde este derecho poco o
nada importa. Por tanto, cada chileno o chilena que al enfermarse deba enfrentar sus perspectivas
de salud y las de su familia, no solo queda con la carga de afección y dolor que producto de las
patologías le puedan afectar, sino que además el sistema de salud le “castiga” por estar enfermo
y lo marca como “usuario de riesgo”.
Sumado a lo anterior, el actual sistema permite a las Isapres imponer restricciones en la cobertura
-hasta por 18 meses- a las enfermedades preexistentes o embarazos que se registren en la
Declaración de Salud. Las limitaciones en la cobertura implica bonificaciones inferiores a las
pactadas  en  el  plan  de  salud  que  estas  instituciones  pueden  aplicar  durante  periodos
determinados, también coberturas inferiores o bien no brindar las contempladas en el plan
contratado, a esto se denomina “carencias”. La “carencia” es una herramienta que permite a las
isapres realizar exclusiones de ciertas patologías, respecto de las cuales no brindan cobertura o
poseen topes de reembolso en los que a cada contrato se le asigna un nivel máximo. Una vez
excedido este monto, sólo se otorgan los beneficios mínimos establecidos por la ley. [2]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 187 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tanto, las enfermedades preexistentes, diagnosticadas con anterioridad a la contratación del
plan, reciben habitualmente niveles de reembolso menores a los acordados en el plan o se le
aplican carencias. Por tanto hablamos de un modelo de negocios en salud que permite a las
Isapres evadir la enfermedad y por tanto hacer ganancias en un negocio seguro donde la salud les
es indiferente, tal como lo ilustra el Director del Magíster en Salud Pública de la Universidad de
Valparaíso, Mario Parada, el que -citado en la nota de El Mercurio del 2 de Enero titulada: “Nuevo
mapa en la salud privada: en 5 años, seis de las siete isapres cambiaron de dueño”- señala: “el
mercado chileno de las isapres es tan atractivo para los inversionistas porque tienen condiciones
estructurales protegidas, como ocurre en pocas partes del mundo. En cualquier seguro, la prima
se ajusta de acuerdo al riesgo, en cambio aquí, las isapres tienen asegurado el 7% obligatorio de
la cotización de salud del sector de la población de mejores ingresos, menos enfermos, con menos
adultos mayores y menos enfermos. Son condciones excepcionales.” (el destacado es nuestro).
Sobre la negativa a contratar se han pronunciado diversos fallos de la Corte Suprema, el más
reciente es del año 2016, estableciendo una interpretación bastante restringida de la norma
constitucional que consagra el derecho a la protección de la salud consagrada en el artículo 19
número 9. El máximo tribunal plantea que La constitución al señalar que “Cada persona tendrá el
derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste estatal o privado”, se
limitaría el derecho de elección a poder decidir entre sistema público y privado, y que si bien la
preexistencia genera restricciones, estas no dejan sin sistema de salud a nadie, puesto que
siempre podría optarse por fonasa, y que en esta situación al ser una relación contractual, prima la
autonomía de la voluntad, por tanto nadie está obligado a contratar.
3. Cotizante Cautivo
La actual ley los define como “aquel cotizante cuya voluntad se ve seriamente afectada, por
razones de edad, sexo o por la ocurrencia de antecedentes de salud, sea de él o de alguno de sus
beneficiarios, y que le impida o restrinja, significativa o definitivamente, su posibilidad de
contratar con otra Institución de Salud Previsional.”
Dentro de este concepto, la superintendencia caracteriza dos tipos de cautivos: a) los cautivos
activos y b) los cautivos pasivos. Los primeros son aquellos que de acuerdo a sus características
(edad, sexo, patología) no pueden contratar con otra Isapre y quienes además arrastran a otras
personas a esta “cautividad”, que pasarían a ser los cautivos pasivos. En la práctica lo que hace la
Isapre es calcular un riesgo común entre los beneficiarios de un mismo contrato (activos y pasivos)
para cubrir el costo de la salud de aquella persona que tiene una patología (cautivo activo).
El incentivo queda por tanto, puesto en “atrapar” beneficiarios que no tienen la posibilidad de
salirse luego, puesto que fueron “contagiados por la preexistencia” por el usuario del núcleo
familiar que sí tiene una patología y por tanto han quedado “marcados” por el sistema. Muchas de
estas personas son niños y niñas que sin mayor culpa ni responsabilidad están siendo perjudicados
por un sistema que no han elegido.
Si la cautividad se redujera tan sólo al criterio de enfermedad, el número total de cautivos sería de
253.846 (Superintendencia de Salud, 2009) lo que supone tan sólo, y aproximadamente, una
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 188 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuarta parte de los que son considerados cautivos con los criterios actuales (activos y pasivos).
Teniendo en cuenta que en el informe de la Superintendencia se estimaba que el número total de
cautivos era del 35 por ciento de la población total, esto significa que aquellos con patología son
aproximadamente un 8 por ciento de toda la población. [3]
Considerando:
1.-Que la “Declaración de Salud”, documento base de las preexistencias es en realidad un
documento utilizado por las Instituciones privadas de Salud para desechar personas que puedan
parecerles riesgosas al momento de entregarles prestaciones en salud.
2.-Que el legítimo interés por hacer negocios no puede ser justificación para que un modelo que
está orientado a brindar coberturas de salud a las personas, eluda su función y no cumpla los
objetivos básicos que lo definen, rechazando o encareciendo sus prestaciones a los enfermos.
3.-Que de ninguna manera puede ser aceptable un sistema de salud que discrimine a las mujeres,
si bien el embarazo ya no se considera una preexistencia, la ley no prohíbe a las isapres hacer
diferencias, y ofrecer planes con “cobertura reducida al parto”, lo que deja completamente
indefensas a mujeres frente a un embarazo inesperado. Además deja en evidencia un sistema de
negocios que adjudica exclusivamente el costo de la reproducción a la mujer, profundizando la
inequidad de género en salud.
4.-Que estas mismas herramientas entregadas por la ley permite a las Isapres “marcar” a los
usuarios, desechando al sistema público a quienes les son menos convenientes y quedándose con
aquellos que les brindan mejores oportunidades de negocios, produciendo una especie de
“descreme”, en donde es la ley la que permite la insólita situación de tener un sistema privado de
salud que evade a los enfermos.
5.-Que dichas condiciones y herramientas de exclusión que poseen las Isapres constituyen un
grave atentado y vulneración de derechos a las personas frente a las mega compañías que no
entregan reales posibilidades de elección a sus afiliados, creando además la categoría de cautivos,
es decir usuarios que por sus características le “pertenecen” a sus Isapres so pena de ser
arrojados al sistema público.
6.-Que estas condiciones excepcionales e insólitas que se les entregan a las Isapres no tienen
razón de ser, ya que tal como lo señala el académico de la Universidad Andrés Bello y miembro del
Centro de Estudios Espacio Público, en entrevista con El Mercurio del 2 de Enero con motivo de la
mayor presencia de grupos extranjeros al control de las isapres chilenas, señala “Yo creo que hay
una suerte de agotamiento en las convicciones ideológicas de parte de los grupos chilenos que
tenían  las  isapres  y  que  se  resistían  sistemáticamente  a  cambios(...)ellos  (los  actuales
controladores extranjeros de las Isapres) no tienen miedo a los cambios, no temen que se realicen
las reformas en las que hay acuerdos, como terminar con la discriminación por sexo y edad o las
preexistencias, porque ya funcionan bajo lógicas de seguridad social en otros países”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 189 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7.-Que las herramientas que entrega la Ley configuran un modelo de salud productor de
“cautividad” a sus usuarios, una situación injusta e inequitativa para las personas frente a las
Isapres.
8.-Que el actual sistema termina -por todo lo anterior- produciendo una grave lesión al interés
público, al permitirle al sistema privado generar discriminaciones y exclusiones en base a no
hacerse cargo de los mayores costos que significan determinados usuarios, los que -al no
quedarles mayores alternativas- tienen que ser traspasados al sistema público. Generando por
tanto una política pública en que el Estado se autolesiona frente al privado, haciéndose cargo de la
mayor cantidad de usuarios enfermos a la vez que le entrega mediante la ley los mecanismos al
privado para seleccionar y quedarse con los usuarios sanos, de mayores ingresos y/o de menor
complejidad.
9.-Que en vistas a lo anterior, el sistema de salud chileno está produciendo una mala focalización
de los recursos, siendo un sistema de salud no solidario -a contra mano de las recomendaciones
internacionales en salud- donde los privados no comparten riesgos con el sector público,
traspasando todo el riesgo y la mayor escala de costos al Estado y dejando por tanto al sector
privado liberado de asumir dicha responsabilidad.
PROYECTO DE LEY
Introdúzcase las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del DL N° 2.763, las leyes N° 18.933 y N° 18.469.
ARTÍCULO 1°: Agréguese en el inciso primero del artículo 121 numeral 11 entre las expresiones
“173 bis,” y “y sancionar su infracción”, la siguiente expresión:
“189 letra g)”
ARTÍCULO 2°: Elimínese la letra i del Artículo 170.
ARTICULO 3°: Sustitúyase el inciso primero, segundo y tercero de la letra g del artículo 189, en el
tenor siguiente:
“g) Prohibición de restricciones a la cobertura. Ninguna institución de salud provisional podrá
establecer restricciones a los cotizantes o beneficiarios, en sus planes de salud. En particular, se
prohíbe toda discriminación relativa a edad, género, patología u otra similar a cotizantes o
beneficiarios de un plan de salud.
Los cotizantes o beneficiarios de un plan de salud, podrán contratar libremente con cualquiera de
las Instituciones de Salud Previsional, de tal manera que no se podrá impedir o limitar su derecho
a contratar con otra Institución de salud, sea ésta pública o privada.”
ARTÍCULO 4°: Hágase las siguientes modificaciones al artículo 190:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 190 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Deróguese el número 6
2. Elimínese del inciso final la siguiente expresión: “excepto las correspondientes al embarazo y a
enfermedades preexistentes, en los términos señalados en el artículo 189, letra g)
ARTÍCULO 5°: Introdúzcase las siguientes modificaciones al Artículo 201:
1. Elimínese el inciso 3 del número 1
2. Elimínese del Inciso segundo y tercero parte final la expresión “con excepción de las
prestaciones derivadas de enfermedades preexistentes no declaradas”
3. Elimínese del inciso final las siguiente expresión: “Para estos efectos, en el caso de las
enfermedades preexistentes, el plazo se contará desde el momento que la Institución de Salud
Previsional haya recibido los antecedentes clínicos que demuestren el carácter preexistente de la
patología”
[1]  Cifra  obtenida  de  la  página  web  de  la  Superintendencia  de  salud  pública
http://www.supersalud.gob.cl/consultas/667/w3-article-2908.html
[2] TITELMAN Daniel. Reformas al sistema de salud en Chile: Desafíos pendientes. Unidad de
Financiamiento para el desarrollo División de Comercio Internacional y Financiamiento para el
Desarrollo CEPAL. Santiago de Chile pág. 23 septiembre de 2000.
[3] Informe Comisión asesora presidencial para el estudio y propuesta de un nuevo régimen
jurídico para el sistema de salud privado pag.76 2014
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Auth,
Boric, Ceroni, Letelier, Mirosevic y Monsalve, y de las diputadas señoras
Cariola, Carvajal y Girardi, que Dispone la instalación de cargadores de
electricidad para vehículos motorizados eléctricos en condominios y
edificios .Boletín N°11579-14
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado , Auth, Boric, Ceroni, Letelier ,
Mirosevic  y Monsalve,  y de las diputadas señoras Cariola , Carvaja l y Girardi , que Dispone la
instalación de cargadores de electricidad para vehículos motorizados eléctricos en condominios y
edificios. Boletín N°11579-14
Valparaíso, diciembre de 2017
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 191 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A la Honorable Cámara de Diputados;
I.- VISTOS.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º Nsº 1, 4, 6, 8 y 9, 63º y 65º de la Constitución Política de la
República, más lo previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en
el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
II.- CONSIDERANDO LOS SIGUIENTES FUNDAMENTOS.
1.- Que, en la actualidad el plástico se usa excesivamente en nuestra vida cotidiana, en envases,
envoltura de alimentos y de diversas sustancias, en la ropa, dispositivos electrónicos, mobiliario,
fibras, artículos de aseo, etc., pero tiene un grave problema que es consustancial a su utilidad y su
corta vida útil, el plástico es desechado con facilidad y no es biodegradable de manera natural, ya
que su composición básica son los polímeros sintéticos provenientes de fuentes fósiles como el
petróleo y carbón y pueden durar entre 100 a 400 años aproximadamente en diversas condiciones
ambientales sin descomponerse en su totalidad.
2.- E por ello que, Su Excelencia la Presidenta Michelle Bachelet haya presentó un histórico
proyecto de ley que prohíbe las bolsas de plástico a lo menos en las zonas costeras de nuestro
país, éste debiese ser el primer paso de muchos en la senda del respeto por nuestro medio
ambiente y el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. En el marco de tan
magnánimo ideal suena una y otra vez la idea de regular un manejo óptimo y amigable de las
botellas y envases de plásticos, en caso contrario, la garantía constitucional prescrita en el art. 19
Nº 8 de nuestra carta fundamental se tornaría irrisoria o cuando menos nos plantearía un dilema
desde la perspectiva de la protección efectiva de dicha garantía, en relación al derecho a la salud
y a la vida.
Dicha norma dispone que: "El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es
deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la
naturaleza. La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos
o libertades para proteger el medio ambiente". A partir de la reserva legal descrita, podemos
concluir que, solo la ley podrá establecer limitaciones a otros derechos, como por ejemplo
derechos de carácter económico, en aras de la protección de medio ambiente, haciendo primar el
derecho a gozar de un medio ambiente sin contaminación como justificativo suficiente para
establecer requisitos o ciertas exigencias a ciertas actividades de dañinas consecuencias para el
medio ambiente en general y para la especie humana, como se pretende en esta oportunidad.
3.- Que, en el estado actual del manejo del plástico, la referida garantía constitucional se vuelve
irrisoria, siendo apropiado añadir una frase muy común, “la realidad supera la ficción” cuando de
plástico se trata; éste dañino y masivo material se ha transformado en un imprescindible de
nuestra vida cotidiana, masificándose exponencialmente desde el nacimiento del plástico hace
poco más de 60 años atrás, por allá en la década de los cincuenta.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 192 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Un estudio publicado en el año 2015 en la revista “Science” sobre el plástico, concluyó que desde
1950 hasta la actualidad se han producido más de ocho millones de toneladas de desechos
plásticos (solo de sus desechos). Frente a ello, un medio de comunicación internacional realizó una
paradojal y dramática comparación sobre la cantidad de desperdicio plástico existente a nivel
mundial, “Imagina el edificio Empire State de Nueva York. Ahora multiplícalo por 25.000. Ese peso
sería el equivalente del de todo el plástico que ha producido el hombre en los últimos 65 años:
8.300 millones de toneladas”[1]; que más del 70% de la producción total se encuentra hoy en los
desechos de los vertederos y en los océanos y cada año 8 millones de toneladas de plástico llegan
al mar[2]. Si pensamos en nuestra larga faja de tierra y sus extensas costas, más de 83.000
kilómetros de longitud de costa, la cantidad de desechos que hemos depositado en nuestro mar es
exorbitante y podría empeorar. El mencionado estudio ha demostrado también que, el plástico, en
forma de partículas de polímero, ha entrado en la cadena alimentaria de los peces, de diversas
especies marinas y de aves, todas ellas se ven afectadas por la interacción del plástico con el mar,
generando en el mediano y largo plazo su muerte, ya sea por la ingesta o por estrangulamiento.
Abonan a lo anterior algunas publicaciones que el Ministerio de Medio Ambiente ha compartido a
través de su sitio web, sobre las consecuencias de plástico en los océanos; como por ejemplo el
estudio del doctor Qamar Schuyler, de la Universidad de Queensland (Australia) que analiza cómo
afecta el plástico a las tortugas marinas, que ya son una especie vulnerable; la investigación, que
fue publicada en el último número de Global Change Biology, concluyó que el 52% de las tortugas
marinas han ingerido plástico y que estos animales se ven afectados por los altos niveles de
toxicidad y letales sustancias químicas que liberan los plásticos introducidos durante su proceso
de fabricación[3]. Está publicación hace referencia a otro estudio sobre la terrible alimentación de
las aves marinas de plástico[4].
Este último estudio concluyó que más del 60% de las aves marinas comen desechos plásticos y
calculaba que este número crecería al 99% para el año 2050 y que incluso el plástico de los mares
podría generar un tsunami de plástico[5].
Este estudio da cuenta de las horrendas consecuencias medio ambientales a las que nos hemos
expuestos “La producción de plásticos se duplica cada 11 años, así que, en los próximos 11 años,
fabricaremos tanto plástico como el que hemos producido desde que se inventó el material. Y la
ingestión de las aves marinas es proporcional a ese incremento”.
El plástico encontrado en las aves incluye bolsas, tapas de botellas, fibras sintéticas de ropa y
fragmentos diminutos como granos de arroz que se han desprendido por acción del sol y las olas.
Los trozos de plástico con bordes afilados matan a las aves al perforar sus órganos internos. Y
algunas ingieren tanto plástico que no queda suficiente espacio para el alimento y eso repercute
en su peso, poniendo en peligro su salud.
4.- Pero, que es el plástico, en general corresponde a sustancias de similares estructuras que
carecen de un punto fijo de evaporación y poseen durante un intervalo de temperaturas
propiedades de elasticidad y flexibilidad que permiten moldearlas y adaptarlas a diferentes formas
y aplicaciones[6]. Con mayor precisión se trataría de ciertos tipos de materiales sintéticos
obtenidos mediante fenómenos de polimerización o multiplicación seminatural de los átomos de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 193 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
carbono en las largas cadenas moleculares de compuestos orgánicos derivados del petróleo y
otras sustancias naturales. Dada su naturaleza, los desechos plásticos no son susceptibles de
asimilarse de nuevo en la naturaleza. Debido a esto, se han adoptado medidas paliativas, como el
reciclaje de productos plásticos y el uso exclusivo del llamado “plástico biodegrabable”. Un
material o sustancia biodegradable es aquella susceptible de sufrir cambios en su estructura
química a raíz de la actividad biológica, mediada por acción enzimática. El nivel de aceptación
mínimo es igual a 90% y se tiene que alcanzar durante un periodo menor a 6 meses según la
norma de la Unión Europea UNE EN 13432[7].
Cabe mencionar que el plástico no es biodegradable como lo son los desechos orgánicos, pero
puede ser adaptado en su fabricación logrando similares y óptimos resultados.
Que, un producto no sea biodegradable significa que la única manera de eliminarlo es mediante un
proceso de descomposición conocido como pirolisis o por incineración, procedimiento que causa
efectos nocivos para la salud y al medio ambiente.
5.- La gran mayoría de los envases y botellas plásticas de bebidas como aguas o gaseosas son de
un material llamado Polietileno Tereftalato o PET, este material está hecho de petróleo crudo, gas
y aire. Un kilo de PET está compuesto por 64% de petróleo, 23% de derivados líquidos del gas
natural y 13% de aire. Es uno de los plásticos más comunes, debido a su alta producción mundial
(aproximadamente 60 millones de toneladas anuales alrededor del mundo) y a su bajo precio. Es
químicamente inerte, no es biodegradable ni compostable[8].
La  compostabilidad  es  la  susceptibilidad  de  algunas  sustancias  de  sufrir  un  proceso  de
biodegradación aeróbica cuyo resultado final será una sustancia de color oscuro estable biológica
y físicamente (compost), de dióxido de carbono, agua y calor suficiente para asegurar la
eliminación  de  organismos  patógenos.  Un  material  biodegradable  no  es,  necesariamente
compostable, ya que el mismo podría o no desintegrarse durante un ciclo de compostaje
posterior[9].
6.- El llamado “Plástico biodegradable o EDP” (environmentally degradable polymers and plastics)
se obtiene a partir de polímeros biodegrabales provenientes en mayor parte de materiales
naturales, como los polihidroxialcanoatos, pueden ser tratados como desechos orgánicos y ser
eliminados en los depósitos sanitarios, donde su degradación se realice en exiguos períodos de
tiempo[10]. Dentro de los polímeros biodegradables se hayan los Polímeros producidos por
microorganismos, como bacterias productoras nativas o modificadas genéticamente y en esta
categoría encontramos los plásticos biodegradables producidos por bacterias, en este grupo
encontramos a los PHA y al ácido poliláctico (PLA). Los PHA debido a su origen de fuentes
renovables y por el hecho de ser biodegradables, se denominan “Polímeros doblemente verdes” o
PLA, monómero natural producido por vías fermentativas a partir de elementos ricos en azúcares,
celuloso y almidón, es polimerizado por el hombre. Los bioplásticos presentan propiedades
fisicoquímicas y termoplásticos iguales a las de los polímeros fabricados a partir del petróleo, pero
una vez depositados en condiciones favorables, se biodegradan, es decir que, el PLA, ácido
poliláctico, y los PHA, poli-hidroxi-alcanoatos tienen estructura química que le permite ser
destruido por microorganismos, como hongos y bacterias en ambientes biológicamente activos a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 194 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diferencia de plástico común el cual tarda más de 100 años en degradarse parcialmente pidiendo
tardar hasta 400 años este proceso[11].
7.- Las consecuencias del mal manejo y descontrolado uso del plástico han permitido que éste se
haya acumulado sin control, a tanto ha llegado este descontrol que, ya existe una isla de plástico,
llamada la “sopa de plástico”[12], un basurero marino gigante, el mayor vertedero del mundo,
ubicada en el giro oceánico del Pacífico norte, con una superficie de 1 400 000 km², lo cual se
produce  por  la  flotabilidad  de  plástico,  este  se  acumula  en  zonas  calmas  ecuatoriales,
acumulándose en grandes cantidades.
8.- Por lo visto, es urgente que apliquemos cambios en la manera de manejar y controlar el
plástico en Chile y está iniciativa busca regular los desechos plásticos y dotarnos de una eficaz a
protección al medio ambiente, avalados por el derecho constitucional a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación, el de protección a la salud y a la vida; puesto que son derechos
íntimamente ligados, puesto que, el medio ambiente libre de contaminación permite la vida y es
sostén de nuestra existencia. A mayor abundamiento nuestro Estado se ha comprometido a la
protección y cumplimiento de estos derechos constitucionales garantizados en el art. 19º de
nuestra carta fundamental. Este nivel constitucional de protección se complementa en virtud del
art. 5º de la misma, con los instrumentos internacionales que reconocen estos derechos. El
artículo 11 del Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos en
Materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales o Protocolo de San Salvador; éste afirma
que:
1. Toda persona tiene derecho a vivir en un medio ambiente sano y a contar con servicios públicos
básicos.
2. Los Estados partes promoverán la protección, preservación y mejoramiento del medio
ambiente.
De acuerdo al Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el deber de los estados
miembros se compone de tres tipos de obligaciones: respetar, proteger y cumplir, en la especie, al
derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, a la salud y a la vida. En general, la
normativa internacional dispone la protección de aspectos relacionados con el manejo, uso,
aprovechamiento y conservación de los recursos naturales, el equilibrio de los ecosistemas, la
protección de la diversidad biológica y cultural, el desarrollo sostenible, y la calidad de vida del
hombre entendido como parte integrante de ese mundo natural[13]. El Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales en su Observación 14, respecto al derecho a la salud, ha
sostenido que el derecho a la salud no se limita a la atención en salud, sino por el contrario abarca
una amplia gama de factores socioeconómicos que promueven las condiciones de merced a las
cuales las personas pueden llevar una vida sana, encontrándose entre los factores determinantes
básicos para la salud un ambiente sano.
Entre las medidas que deben adoptar los Estados en procura de la satisfacción del derecho a la
salud, se encuentran el suministro adecuado de agua limpia y potable y la creación de condiciones
sanitarias básicas; la prevención y reducción de la exposición de la población a sustancias
químicas nocivas u otros factores ambientales perjudiciales que afectan directa o indirectamente a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 195 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la salud de los seres humanos[14].
9.- Con todo lo expuesto, hemos visto como el gran volumen de envases, sus residuos y el
inconmensurable daño causado al medio ambiente, ha llevado a que diversos piases regulen esta
materia; la Unión Europea aprobó el 20 de diciembre de 1994 la Directiva 94/62/CE, cuyos dos
objetivos principales son proteger el medio ambiente y garantizar el funcionamiento del mercado
interior de la comunidad. La Directiva se aplica a todos los envases existentes en el mercado de la
Comunidad con independencia de los materiales de que estén fabricados y a todos los residuos de
estos, tanto si son utilizados o desechados por las industrias, comercios, oficinas, servicios,
hogares, etc. Está norma fue actualizada por la norma UNE-EN 13432 que incluye los requisitos de
los envases y embalajes valorizables mediante el compostaje y la biodegradación de los mismos.
Se han sumado, Colombia y Argentina y e surgente que Chile sea capaz de controlar el plástico y
proveer de un mejor futuro a las generaciones venideras.
III.- IDEAS MATRICES DE PROYECTO DE LEY.
Disminuir el impacto ambiental generado por la producción, distribución, uso y acumulación del
material plástico no biodegradable, a nivel nacional con repercusión nacional y mundial en suelos
y mares.
PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LOS ENVASES PLASTICOS Y ESTABLECE EL USO DEL BIOPLASTICO.
Artículo 1°: Se prohíbe el uso de envases plásticos convencionales, de polietileno y polipropileno
no biodegradables o no compostables, utilizados por la industria y el comercio para contener o
envasar los diferentes productos o mercancías o manufacturas que se expenden a productores y
consumidores, en tiendas y grandes tiendas de retail o al por mayor, en supermercados,
almacenes y comercio en general.
Artículo 2°. El material de uso de los envases plásticos no biodegradables, ni compostable o de
cualquier  otro  material  plástico  convencional  se  reemplazará  por  material  degradable  o
biodegradable o compostable, los que son compatibles con la minimización del impacto ambiental
y se llamará Bioplástico.
Artículo 3°. Los productores y distribuidores de material plásticos de polietileno y polipropileno o
de todo otro material plástico convencional deberán hacer uso de los elementos necesarios para
producir y distribuir material y productos de polietileno y polipropileno biodegradable o degradable
o compostable.
Articulo 4º. Para los efectos de esta ley, se entenderá por “envase compostable” o “envase
biodegradable”, aquel que es biodegradable, generando dióxido de carbono, agua, y humus, a una
velocidad similar a la de los materiales orgánicos, que no deja residuos tóxicos y que pueden ser
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 196 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tratados post-consumo junto con la fracción orgánica de los residuos sólidos urbanos en plantas de
compostaje. Este plastico se llamará Bioplástico.
Articulo 5º. Se certificarán los Bioplásticos, como plásticos compostables o biodegradables y los
envases fabricados a partir de éstos, para que los consumidores puedan distinguirlosde aquellos
que no lo son. La certificación y el etiquetado de los bioplásticos los denominará con una etiqueta
amigable como “biodegradables/compostables”.
Articulo 6º. Requisitos para que un envase plástico obtenga la etiqueta de “Bioplástico”:
1. Que tenga una biodegradabilidad de 90% antes de seis meses desde su llegada a la planta
respectiva de compostaje.
2. Que la fragmentación y la pérdida de visibilidad del residuo en el compost final, tenga lugar
antes de 3 meses, desde la fecha antedicha, con un tamaño inferior a 2 milímetros y que alcance
al 90% de la masa inicial.
3. Que tenga bajos niveles de metales pesados.
4. Buena calidad del compost: Sin reducción de valor agronómico y sin efectos ecotóxicos en el
crecimiento de las plantas.
Articulo 7º. La etiqueta amigable “Bioplásticio”, se promocionará y difundirá en razón del menor
impacto en el ciclo de la vida de un envase biodegradable o compostable, desde la óptica de su
consumo de energía en su producción y desecho, las bajas emisiones toxicas de su fabricación y
desecho, la eliminación de los residuos, su corto tiempo de descomposion.
Si el envase no cuenta con esta etiqueta en el etiquetado o envoltura del producto se deberá
indicar de manera visible y central en el envase respectivo que éste ultimo es “dañino” por
motivos de: Gran impacto en el ciclo de la vida, gran consumo de energía en su producción y
desecho, emisiones toxicas para la salud en su fabricación y desecho, imposibilidad de eliminación
del envase y los residuos que genere y su excesivo tiempo de descomposión.
Articulo 8º. Junto con el nuevo envasado y etiquetado se promoverá la educación y concientización
sobre el uso positivo de Bioplástico, sobre lo dañino de los plásticos convencionales en general, de
la separación de éstos con los residuos orgánicos y sobre el reciclaje, desde los primeros años de
escolaridad.
Artículo 9°. Vigencia de la presente ley, ésta regirá a partir de un año desde su promulgación y
derogará cualquier norma contraria. En el periodo de un año se deberá presentar la normativa
reglamentaria que corresponda.
[1] Jenna R. Jambeck Roland Geyer Chris Wilcox. Plastic waste inputs from land into the ocean.
Science 13 Feb 2015. Vol. 347 Issue 6223 pp. 768-771. DOI: 10.1126/science.1260352.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 197 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Disponibles en español y (on line) en: Canal13.cl Fecha de visita 05 de diciembre de 2017.
Disponible  en
http://www.t13.cl/noticia/tendencias/bbc/medio-ambiente/hay-tantos-residuos-de-plastico-en-el
-mundo-que-podrian-cubrir-un-pais-como-argentina-la-advertencia-de-un-gru-
o-cientificos-sobre-la-contaminacion-qu y en El plástico que se abre paso al mar. Fecha de
consulta  11  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en
http://www.ngenespanol.com/naturaleza/ecologia/15/02/18/el-plastico-que-seabrepasoalmar/
[2] Los datos recién expuestos son el resultado de un estudio conjunto de científicos publicado
el año 2015 entre ellos Roland Geyer un ecólogo industrial de la Universidad de California de
Santa Bárbara con otros científicos de la Universidad de Georgia y la Asociación de Educación
Marina de Woods Hole en Massachusetts quienes utilizaron distintas fuentes para obtener los
datos de la producción de plástico y así realizar sus cálculos.
[3] Qamar Schuyler. Más de la mitad de las tortugas marinas han comido algún trozo de
plástico. Universidad de Queensland Australia. Publicado por Ministerio de Medio Ambiente 15
septiembre  de  2015.  Fecha  de  consulta  11  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en:
http://portal.mma.gob.cl/mas-de-la-mitad-de-las-tortugas-marinas-han-comido-algun-trozo-de-p
lastico/
[4] Ibidem.
[5] Wilcox Chris. Casi todas las aves marinas del mundo comen plástico. Organización de
Investigación Científica e Industrial de la Mancomunidad de Australia. Proceedings of the
National Academy of Science. julio 2015. Fecha de consulta 11 de diciembre de 2015.
Disponible  en:
http://www.ngenespanol.com/naturaleza/ecologia/15/09/7/las-aves-marinas-del-mundo-comen-
plastico/
[6]  Es.wikipedia.org.  Fecha  de  Visita  05  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en
https://es.wikipedia.org/wiki/Plástico
[7] Directiva (UE) 2015/720 del Parlamento Europeo y del Consejo de 29 de abril de 2015 que
fue modificada por la norma europea EN 13432 sobre “Envases y embalajes” que establece
requisitos de los envases y embalajes valorizables mediante compostaje y biodegradación.
[8] Interempresas.net. López Álvarez J. ¿Hay cabida para los bioplásticos en el sector de
envases? Universidad Politécnica de Madrid Cátedra Ecoembes 06 de julio de 2009. Fecha de
consulta  05  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en
http://www.interempresas.net/Equipamiento_Municipal/Articulos/32545-Hay-cabida-para-los-bio
plasticos-en-el-sector-de-envases.html
[9] Munitis Maria C.; Bolsas de plástico: Avances en la gestión hacia una solución ambiental.
[en línea]. Informes Biosega (Programa de Bioseguridad Seguridad en Instituciones de Salud y
Gestión Ambiental. Abril 2010. Fundación Bioquímica Argentina. Fecha consulta 11 diciembre
de 2017. Disponible en: http://www.fba.org.ar/programas/biosega/informes-abril-2010.html
[10] Wikipedia.org [en línea]. Fundación Wikimedia Florida Estados Unidos de América última
actualización 26 octubre de 2017. Fecha de consulta 11 de diciembre de 2017. Disponible en:
http://es.wikipedia.org/wiki/Pl%C3%A1stico
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 198 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[11] Ibídem.
[12] Isla de basura localizada entre las coordenadas 135° a 155°O y 55° a 79°N. Se estima que
tiene un tamaño de 1.400.000 km².2 Este vertedero oceánico se caracteriza por tener
concentraciones excepcionalmente altas de plástico suspendido y otros desechos atrapados en
las corrientes del giro del Pacífico Norte (formado por un vórtice de corrientes oceánicas).
Eswikipedia.org.  Fecha  visita  05  diciembre  de  2017.  Disponible  en
https://es.wikipedia.org/wiki/Isla_de_basura
[13] El derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud. 11/08/2000. E/C.12/2000/4 22º
período de sesiones Ginebra 25 de abril a 12 de mayo de 2000. Tema 3 del programa. COMITÉ
DE DERECHOS ECONÓMICOS SOCIALES Y CULTURALES (CESCR) Observacion General 14
(General Comments) (on line). Fecha de Consulta 12 de diciembre de 2017. Disponible en
http://www.acnur.org/t3/fileadmin/Documentos/BDL/2001/1451.pdf?view=1
[14] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Auth,
Boric, Farías, Letelier, Mirosevic y Monsalve, y de las diputadas señoras
Cariola, Carvajal y Girardi, que Exige el uso de bioplásticos a la industria y
el comercio para envasar productos o mercancías. Boletín N°11578-12
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado , Auth, Boric, Farías , Letelier ,
Mirosevic y Monsalve, y de las diputadas señoras Cariola, Carvajal y Girardi, que Exige el uso de
bioplásticos a la industria y el comercio para envasar productos o mercancías. Boletín N°11578-12
Valparaíso, diciembre de 2017
A la Honorable Cámara de Diputados;
I.- VISTOS.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º Nsº 1, 4, 6, 8 y 9, 63º y 65º de la Constitución Política de la
República, más lo previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en
el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
II.- CONSIDERANDO LOS SIGUIENTES FUNDAMENTOS.
1.- Que, en la actualidad el plástico se usa excesivamente en nuestra vida cotidiana, en envases,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 199 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
envoltura de alimentos y de diversas sustancias, en la ropa, dispositivos electrónicos, mobiliario,
fibras, artículos de aseo, etc., pero tiene un grave problema que es consustancial a su utilidad y su
corta vida útil, el plástico es desechado con facilidad y no es biodegradable de manera natural, ya
que su composición básica son los polímeros sintéticos provenientes de fuentes fósiles como el
petróleo y carbón y pueden durar entre 100 a 400 años aproximadamente en diversas condiciones
ambientales sin descomponerse en su totalidad.
2.- E por ello que, Su Excelencia la Presidenta Michelle Bachelet haya presentó un histórico
proyecto de ley que prohíbe las bolsas de plástico a lo menos en las zonas costeras de nuestro
país, éste debiese ser el primer paso de muchos en la senda del respeto por nuestro medio
ambiente y el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. En el marco de tan
magnánimo ideal suena una y otra vez la idea de regular un manejo óptimo y amigable de las
botellas y envases de plásticos, en caso contrario, la garantía constitucional prescrita en el art. 19
Nº 8 de nuestra carta fundamental se tornaría irrisoria o cuando menos nos plantearía un dilema
desde la perspectiva de la protección efectiva de dicha garantía, en relación al derecho a la salud
y a la vida.
Dicha norma dispone que: "El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es
deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la
naturaleza. La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos
o libertades para proteger el medio ambiente". A partir de la reserva legal descrita, podemos
concluir que, solo la ley podrá establecer limitaciones a otros derechos, como por ejemplo
derechos de carácter económico, en aras de la protección de medio ambiente, haciendo primar el
derecho a gozar de un medio ambiente sin contaminación como justificativo suficiente para
establecer requisitos o ciertas exigencias a ciertas actividades de dañinas consecuencias para el
medio ambiente en general y para la especie humana, como se pretende en esta oportunidad.
3.- Que, en el estado actual del manejo del plástico, la referida garantía constitucional se vuelve
irrisoria, siendo apropiado añadir una frase muy común, “la realidad supera la ficción” cuando de
plástico se trata; éste dañino y masivo material se ha transformado en un imprescindible de
nuestra vida cotidiana, masificándose exponencialmente desde el nacimiento del plástico hace
poco más de 60 años atrás, por allá en la década de los cincuenta.
Un estudio publicado en el año 2015 en la revista “Science” sobre el plástico, concluyó que desde
1950 hasta la actualidad se han producido más de ocho millones de toneladas de desechos
plásticos (solo de sus desechos). Frente a ello, un medio de comunicación internacional realizó una
paradojal y dramática comparación sobre la cantidad de desperdicio plástico existente a nivel
mundial, “Imagina el edificio Empire State de Nueva York. Ahora multiplícalo por 25.000. Ese peso
sería el equivalente del de todo el plástico que ha producido el hombre en los últimos 65 años:
8.300 millones de toneladas”[1]; que más del 70% de la producción total se encuentra hoy en los
desechos de los vertederos y en los océanos y cada año 8 millones de toneladas de plástico llegan
al mar[2]. Si pensamos en nuestra larga faja de tierra y sus extensas costas, más de 83.000
kilómetros de longitud de costa, la cantidad de desechos que hemos depositado en nuestro mar es
exorbitante y podría empeorar. El mencionado estudio ha demostrado también que, el plástico, en
forma de partículas de polímero, ha entrado en la cadena alimentaria de los peces, de diversas
especies marinas y de aves, todas ellas se ven afectadas por la interacción del plástico con el mar,
generando en el mediano y largo plazo su muerte, ya sea por la ingesta o por estrangulamiento.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 200 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Abonan a lo anterior algunas publicaciones que el Ministerio de Medio Ambiente ha compartido a
través de su sitio web, sobre las consecuencias de plástico en los océanos; como por ejemplo el
estudio del doctor Qamar Schuyler, de la Universidad de Queensland (Australia) que analiza cómo
afecta el plástico a las tortugas marinas, que ya son una especie vulnerable; la investigación, que
fue publicada en el último número de Global Change Biology, concluyó que el 52% de las tortugas
marinas han ingerido plástico y que estos animales se ven afectados por los altos niveles de
toxicidad y letales sustancias químicas que liberan los plásticos introducidos durante su proceso
de fabricación[3]. Está publicación hace referencia a otro estudio sobre la terrible alimentación de
las aves marinas de plástico[4].
Este último estudio concluyó que más del 60% de las aves marinas comen desechos plásticos y
calculaba que este número crecería al 99% para el año 2050 y que incluso el plástico de los mares
podría generar un tsunami de plástico[5].
Este estudio da cuenta de las horrendas consecuencias medio ambientales a las que nos hemos
expuestos “La producción de plásticos se duplica cada 11 años, así que, en los próximos 11 años,
fabricaremos tanto plástico como el que hemos producido desde que se inventó el material. Y la
ingestión de las aves marinas es proporcional a ese incremento”.
El plástico encontrado en las aves incluye bolsas, tapas de botellas, fibras sintéticas de ropa y
fragmentos diminutos como granos de arroz que se han desprendido por acción del sol y las olas.
Los trozos de plástico con bordes afilados matan a las aves al perforar sus órganos internos. Y
algunas ingieren tanto plástico que no queda suficiente espacio para el alimento y eso repercute
en su peso, poniendo en peligro su salud.
4.- Pero, que es el plástico, en general corresponde a sustancias de similares estructuras que
carecen de un punto fijo de evaporación y poseen durante un intervalo de temperaturas
propiedades de elasticidad y flexibilidad que permiten moldearlas y adaptarlas a diferentes formas
y aplicaciones[6]. Con mayor precisión se trataría de ciertos tipos de materiales sintéticos
obtenidos mediante fenómenos de polimerización o multiplicación seminatural de los átomos de
carbono en las largas cadenas moleculares de compuestos orgánicos derivados del petróleo y
otras sustancias naturales. Dada su naturaleza, los desechos plásticos no son susceptibles de
asimilarse de nuevo en la naturaleza. Debido a esto, se han adoptado medidas paliativas, como el
reciclaje de productos plásticos y el uso exclusivo del llamado “plástico biodegrabable”. Un
material o sustancia biodegradable es aquella susceptible de sufrir cambios en su estructura
química a raíz de la actividad biológica, mediada por acción enzimática. El nivel de aceptación
mínimo es igual a 90% y se tiene que alcanzar durante un periodo menor a 6 meses según la
norma de la Unión Europea UNE EN 13432[7].
Cabe mencionar que el plástico no es biodegradable como lo son los desechos orgánicos, pero
puede ser adaptado en su fabricación logrando similares y óptimos resultados.
Que, un producto no sea biodegradable significa que la única manera de eliminarlo es mediante un
proceso de descomposición conocido como pirolisis o por incineración, procedimiento que causa
efectos nocivos para la salud y al medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 201 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.- La gran mayoría de los envases y botellas plásticas de bebidas como aguas o gaseosas son de
un material llamado Polietileno Tereftalato o PET, este material está hecho de petróleo crudo, gas
y aire. Un kilo de PET está compuesto por 64% de petróleo, 23% de derivados líquidos del gas
natural y 13% de aire. Es uno de los plásticos más comunes, debido a su alta producción mundial
(aproximadamente 60 millones de toneladas anuales alrededor del mundo) y a su bajo precio. Es
químicamente inerte, no es biodegradable ni compostable[8].
La  compostabilidad  es  la  susceptibilidad  de  algunas  sustancias  de  sufrir  un  proceso  de
biodegradación aeróbica cuyo resultado final será una sustancia de color oscuro estable biológica
y físicamente (compost), de dióxido de carbono, agua y calor suficiente para asegurar la
eliminación  de  organismos  patógenos.  Un  material  biodegradable  no  es,  necesariamente
compostable, ya que el mismo podría o no desintegrarse durante un ciclo de compostaje
posterior[9].
6.- El llamado “Plástico biodegradable o EDP” (environmentally degradable polymers and plastics)
se obtiene a partir de polímeros biodegrabales provenientes en mayor parte de materiales
naturales, como los polihidroxialcanoatos, pueden ser tratados como desechos orgánicos y ser
eliminados en los depósitos sanitarios, donde su degradación se realice en exiguos períodos de
tiempo[10]. Dentro de los polímeros biodegradables se hayan los Polímeros producidos por
microorganismos, como bacterias productoras nativas o modificadas genéticamente y en esta
categoría encontramos los plásticos biodegradables producidos por bacterias, en este grupo
encontramos a los PHA y al ácido poliláctico (PLA). Los PHA debido a su origen de fuentes
renovables y por el hecho de ser biodegradables, se denominan “Polímeros doblemente verdes” o
PLA, monómero natural producido por vías fermentativas a partir de elementos ricos en azúcares,
celuloso y almidón, es polimerizado por el hombre. Los bioplásticos presentan propiedades
fisicoquímicas y termoplásticos iguales a las de los polímeros fabricados a partir del petróleo, pero
una vez depositados en condiciones favorables, se biodegradan, es decir que, el PLA, ácido
poliláctico, y los PHA, poli-hidroxi-alcanoatos tienen estructura química que le permite ser
destruido por microorganismos, como hongos y bacterias en ambientes biológicamente activos a
diferencia de plástico común el cual tarda más de 100 años en degradarse parcialmente pidiendo
tardar hasta 400 años este proceso[11].
7.- Las consecuencias del mal manejo y descontrolado uso del plástico han permitido que éste se
haya acumulado sin control, a tanto ha llegado este descontrol que, ya existe una isla de plástico,
llamada la “sopa de plástico”[12], un basurero marino gigante, el mayor vertedero del mundo,
ubicada en el giro oceánico del Pacífico norte, con una superficie de 1 400 000 km², lo cual se
produce  por  la  flotabilidad  de  plástico,  este  se  acumula  en  zonas  calmas  ecuatoriales,
acumulándose en grandes cantidades.
8.- Por lo visto, es urgente que apliquemos cambios en la manera de manejar y controlar el
plástico en Chile y está iniciativa busca regular los desechos plásticos y dotarnos de una eficaz a
protección al medio ambiente, avalados por el derecho constitucional a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación, el de protección a la salud y a la vida; puesto que son derechos
íntimamente ligados, puesto que, el medio ambiente libre de contaminación permite la vida y es
sostén de nuestra existencia. A mayor abundamiento nuestro Estado se ha comprometido a la
protección y cumplimiento de estos derechos constitucionales garantizados en el art. 19º de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 202 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestra carta fundamental. Este nivel constitucional de protección se complementa en virtud del
art. 5º de la misma, con los instrumentos internacionales que reconocen estos derechos. El
artículo 11 del Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos en
Materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales o Protocolo de San Salvador; éste afirma
que:
1. Toda persona tiene derecho a vivir en un medio ambiente sano y a contar con servicios públicos
básicos.
2. Los Estados partes promoverán la protección, preservación y mejoramiento del medio
ambiente.
De acuerdo al Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el deber de los estados
miembros se compone de tres tipos de obligaciones: respetar, proteger y cumplir, en la especie, al
derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, a la salud y a la vida. En general, la
normativa internacional dispone la protección de aspectos relacionados con el manejo, uso,
aprovechamiento y conservación de los recursos naturales, el equilibrio de los ecosistemas, la
protección de la diversidad biológica y cultural, el desarrollo sostenible, y la calidad de vida del
hombre entendido como parte integrante de ese mundo natural[13]. El Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales en su Observación 14, respecto al derecho a la salud, ha
sostenido que el derecho a la salud no se limita a la atención en salud, sino por el contrario abarca
una amplia gama de factores socioeconómicos que promueven las condiciones de merced a las
cuales las personas pueden llevar una vida sana, encontrándose entre los factores determinantes
básicos para la salud un ambiente sano.
Entre las medidas que deben adoptar los Estados en procura de la satisfacción del derecho a la
salud, se encuentran el suministro adecuado de agua limpia y potable y la creación de condiciones
sanitarias básicas; la prevención y reducción de la exposición de la población a sustancias
químicas nocivas u otros factores ambientales perjudiciales que afectan directa o indirectamente a
la salud de los seres humanos[14].
9.- Con todo lo expuesto, hemos visto como el gran volumen de envases, sus residuos y el
inconmensurable daño causado al medio ambiente, ha llevado a que diversos piases regulen esta
materia; la Unión Europea aprobó el 20 de diciembre de 1994 la Directiva 94/62/CE, cuyos dos
objetivos principales son proteger el medio ambiente y garantizar el funcionamiento del mercado
interior de la comunidad. La Directiva se aplica a todos los envases existentes en el mercado de la
Comunidad con independencia de los materiales de que estén fabricados y a todos los residuos de
estos, tanto si son utilizados o desechados por las industrias, comercios, oficinas, servicios,
hogares, etc. Está norma fue actualizada por la norma UNE-EN 13432 que incluye los requisitos de
los envases y embalajes valorizables mediante el compostaje y la biodegradación de los mismos.
Se han sumado, Colombia y Argentina y e surgente que Chile sea capaz de controlar el plástico y
proveer de un mejor futuro a las generaciones venideras.
III.- IDEAS MATRICES DE PROYECTO DE LEY.
Disminuir el impacto ambiental generado por la producción, distribución, uso y acumulación del
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 203 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
material plástico no biodegradable, a nivel nacional con repercusión nacional y mundial en suelos
y mares.
PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LOS ENVASES PLASTICOS Y ESTABLECE EL USO DEL BIOPLASTICO.
Artículo 1°: Se prohíbe el uso de envases plásticos convencionales, de polietileno y polipropileno
no biodegradables o no compostables, utilizados por la industria y el comercio para contener o
envasar los diferentes productos o mercancías o manufacturas que se expenden a productores y
consumidores, en tiendas y grandes tiendas de retail o al por mayor, en supermercados,
almacenes y comercio en general.
Artículo 2°. El material de uso de los envases plásticos no biodegradables, ni compostable o de
cualquier  otro  material  plástico  convencional  se  reemplazará  por  material  degradable  o
biodegradable o compostable, los que son compatibles con la minimización del impacto ambiental
y se llamará Bioplástico.
Artículo 3°. Los productores y distribuidores de material plásticos de polietileno y polipropileno o
de todo otro material plástico convencional deberán hacer uso de los elementos necesarios para
producir y distribuir material y productos de polietileno y polipropileno biodegradable o degradable
o compostable.
Articulo 4º. Para los efectos de esta ley, se entenderá por “envase compostable” o “envase
biodegradable”, aquel que es biodegradable, generando dióxido de carbono, agua, y humus, a una
velocidad similar a la de los materiales orgánicos, que no deja residuos tóxicos y que pueden ser
tratados post-consumo junto con la fracción orgánica de los residuos sólidos urbanos en plantas de
compostaje. Este plastico se llamará Bioplástico.
Articulo 5º. Se certificarán los Bioplásticos, como plásticos compostables o biodegradables y los
envases fabricados a partir de éstos, para que los consumidores puedan distinguirlosde aquellos
que no lo son. La certificación y el etiquetado de los bioplásticos los denominará con una etiqueta
amigable como “biodegradables/compostables”.
Articulo 6º. Requisitos para que un envase plástico obtenga la etiqueta de “Bioplástico”:
1. Que tenga una biodegradabilidad de 90% antes de seis meses desde su llegada a la planta
respectiva de compostaje.
2. Que la fragmentación y la pérdida de visibilidad del residuo en el compost final, tenga lugar
antes de 3 meses, desde la fecha antedicha, con un tamaño inferior a 2 milímetros y que alcance
al 90% de la masa inicial.
3. Que tenga bajos niveles de metales pesados.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 204 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Buena calidad del compost: Sin reducción de valor agronómico y sin efectos ecotóxicos en el
crecimiento de las plantas.
Articulo 7º. La etiqueta amigable “Bioplásticio”, se promocionará y difundirá en razón del menor
impacto en el ciclo de la vida de un envase biodegradable o compostable, desde la óptica de su
consumo de energía en su producción y desecho, las bajas emisiones toxicas de su fabricación y
desecho, la eliminación de los residuos, su corto tiempo de descomposion.
Si el envase no cuenta con esta etiqueta en el etiquetado o envoltura del producto se deberá
indicar de manera visible y central en el envase respectivo que éste ultimo es “dañino” por
motivos de: Gran impacto en el ciclo de la vida, gran consumo de energía en su producción y
desecho, emisiones toxicas para la salud en su fabricación y desecho, imposibilidad de eliminación
del envase y los residuos que genere y su excesivo tiempo de descomposión.
Articulo 8º. Junto con el nuevo envasado y etiquetado se promoverá la educación y concientización
sobre el uso positivo de Bioplástico, sobre lo dañino de los plásticos convencionales en general, de
la separación de éstos con los residuos orgánicos y sobre el reciclaje, desde los primeros años de
escolaridad.
Artículo 9°. Vigencia de la presente ley, ésta regirá a partir de un año desde su promulgación y
derogará cualquier norma contraria. En el periodo de un año se deberá presentar la normativa
reglamentaria que corresponda.
[1] Jenna R. Jambeck Roland Geyer Chris Wilcox. Plastic waste inputs from land into the ocean.
Science 13 Feb 2015. Vol. 347 Issue 6223 pp. 768-771. DOI: 10.1126/science.1260352.
Disponibles en español y (on line) en: Canal13.cl Fecha de visita 05 de diciembre de 2017.
Disponible  en
http://www.t13.cl/noticia/tendencias/bbc/medio-ambiente/hay-tantos-residuos-de-plastico-en-el
-mundo-que-podrian-cubrir-un-pais-como-argentina-la-advertencia-de-un-gru-
o-cientificos-sobre-la-contaminacion-qu y en El plástico que se abre paso al mar. Fecha de
consulta  11  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en
http://www.ngenespanol.com/naturaleza/ecologia/15/02/18/el-plastico-que-seabrepasoalmar/
[2] Los datos recién expuestos son el resultado de un estudio conjunto de científicos publicado
el año 2015 entre ellos Roland Geyer un ecólogo industrial de la Universidad de California de
Santa Bárbara con otros científicos de la Universidad de Georgia y la Asociación de Educación
Marina de Woods Hole en Massachusetts quienes utilizaron distintas fuentes para obtener los
datos de la producción de plástico y así realizar sus cálculos.
[3] Qamar Schuyler. Más de la mitad de las tortugas marinas han comido algún trozo de
plástico. Universidad de Queensland Australia. Publicado por Ministerio de Medio Ambiente 15
septiembre  de  2015.  Fecha  de  consulta  11  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en:
http://portal.mma.gob.cl/mas-de-la-mitad-de-las-tortugas-marinas-han-comido-algun-trozo-de-p
lastico/
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 205 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4] Ibidem.
[5] Wilcox Chris. Casi todas las aves marinas del mundo comen plástico. Organización de
Investigación Científica e Industrial de la Mancomunidad de Australia. Proceedings of the
National Academy of Science. julio 2015. Fecha de consulta 11 de diciembre de 2015.
Disponible  en:
http://www.ngenespanol.com/naturaleza/ecologia/15/09/7/las-aves-marinas-del-mundo-comen-
plastico/
[6]  Es.wikipedia.org.  Fecha  de  Visita  05  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en
https://es.wikipedia.org/wiki/Plástico
[7] Directiva (UE) 2015/720 del Parlamento Europeo y del Consejo de 29 de abril de 2015 que
fue modificada por la norma europea EN 13432 sobre “Envases y embalajes” que establece
requisitos de los envases y embalajes valorizables mediante compostaje y biodegradación.
[8] Interempresas.net. López Álvarez J. ¿Hay cabida para los bioplásticos en el sector de
envases? Universidad Politécnica de Madrid Cátedra Ecoembes 06 de julio de 2009. Fecha de
consulta  05  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en
http://www.interempresas.net/Equipamiento_Municipal/Articulos/32545-Hay-cabida-para-los-bio
plasticos-en-el-sector-de-envases.html
[9] Munitis Maria C.; Bolsas de plástico: Avances en la gestión hacia una solución ambiental.
[en línea]. Informes Biosega (Programa de Bioseguridad Seguridad en Instituciones de Salud y
Gestión Ambiental. Abril 2010. Fundación Bioquímica Argentina. Fecha consulta 11 diciembre
de 2017. Disponible en: http://www.fba.org.ar/programas/biosega/informes-abril-2010.html
[10] Wikipedia.org [en línea]. Fundación Wikimedia Florida Estados Unidos de América última
actualización 26 octubre de 2017. Fecha de consulta 11 de diciembre de 2017. Disponible en:
http://es.wikipedia.org/wiki/Pl%C3%A1stico
[11] Ibídem.
[12] Isla de basura localizada entre las coordenadas 135° a 155°O y 55° a 79°N. Se estima que
tiene un tamaño de 1.400.000 km².2 Este vertedero oceánico se caracteriza por tener
concentraciones excepcionalmente altas de plástico suspendido y otros desechos atrapados en
las corrientes del giro del Pacífico Norte (formado por un vórtice de corrientes oceánicas).
Eswikipedia.org.  Fecha  visita  05  diciembre  de  2017.  Disponible  en
https://es.wikipedia.org/wiki/Isla_de_basura
[13] El derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud. 11/08/2000. E/C.12/2000/4 22º
período de sesiones Ginebra 25 de abril a 12 de mayo de 2000. Tema 3 del programa. COMITÉ
DE DERECHOS ECONÓMICOS SOCIALES Y CULTURALES (CESCR) Observacion General 14
(General Comments) (on line). Fecha de Consulta 12 de diciembre de 2017. Disponible en
http://www.acnur.org/t3/fileadmin/Documentos/BDL/2001/1451.pdf?view=1
[14] Ibídem.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 206 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tarud, Barros,
Castro, Flores; Pérez, don Leopoldo, y de las diputadas señoras Cariola,
Girardi y Hernando, que Modifica el Código Penal para incorporar como
circunstancia atenuante de la responsabilidad penal, el hecho de que el
delito haya sido cometido por la madre de un menor de 14 años de edad o
por el padre que ejerce su cuidado personal. Boletín N°11.581-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tarud, Barros, Castro, Flores; Pérez, don
Leopoldo, y de las diputadas señoras Cariola, Girardi y Hernando, que Modifica el Código Penal
para incorporar como circunstancia atenuante de la responsabilidad penal, el hecho de que el
delito haya sido cometido por la madre de un menor de 14 años de edad o por el padre que ejerce
su cuidado personal. Boletín N°11.581-07
Honorable Cámara:
El motivo de la presente moción tiene como finalidad que se incluya, dentro de las circunstancias
atenuantes contempladas en el artículo 11 de nuestro Código Penal, el hecho que el delincuente
sea la madre de un niño menor de catorce años o bien en su defecto sea el padre cuando éste
detente el cuidado personal del menor.
La inseguridad ciudadana es un tema de gran connotación nacional, según la última encuesta SEP
de diciembre de 2014, la delincuencia aparece en el segundo lugar entre los temas prioritarios de
los chilenos, superado solamente por la educación.
Lamentablemente en los últimos tiempos, la delincuencia aparece como de los peores evaluados
por la ciudadanía, quienes en su generalidad culpan al Gobierno de Turno por ser incapaz de
disminuirla, como también a los Jueces y Fiscales, a quienes culpan de no cumplir con diligencia, la
labor que han sido encomendados.
En esa línea, durante mi vida política y especialmente mis cuatro períodos parlamentarios, he sido
un férreo defensor de la seguridad nacional y siempre he sido crítico ante proyectos de ley
tendientes a disminuir o atenuar las penas asignadas a los delitos, prueba de ello son las mociones
presentadas al respecto, sin perjuicio, es dable reconocer que actualmente son los hijos de los
delincuentes los que más sufren con el actuar de sus padres y en definitiva son ellos los que
deben soportar el abandono producto de que su madre se encuentra privada de libertad, debiendo
ser entregados a un pariente lejano o puestos a disposición de algún centro del Sename,
generándose una gran probabilidad que el menor adopte conductas delictuales, situación que en
la actualidad se ha vuelto crítica, tomando especial consideración la crisis que se ha visto envuelta
nuestro sistema de protección de menores.
En base a lo expuesto, recientemente y con ocasión a la visita del Santísimo Papa Francisco,
pudimos percatarnos del emotivo discurso pronunciado por Jeannette Zurita, reclusa del Centro
Penitenciario Femenino de San Joaquín quien, a punta de lágrimas, pidió perdón a la sociedad por
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 207 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su error y recalcó el sufrimiento que deben pasar los hijos de las reclusas quienes muchas veces
son heridos o asesinados mientras sus madres deben cumplir su condena, discurso que
personalmente me hizo cuestionar el actual sistema penal y la forma en que estamos dirigiendo la
educación de nuestros niños, especialmente a los más vulnerados, los cuales, en la actualidad,
están en el más absoluto desamparo.
La situación antes descrita no es simple retórica, en efecto según datos proporcionados por el
propio Servicio Nacional de Menores cerca del 40% de los menores recluidos reinciden en actos
delictuales, lo que evidencia la incapacidad que tiene nuestro sistema de reformar la conducta de
nuestros niños, creándose un verdadero nido de delincuentes ante lo cual se requiere medidas
concretas pero a la vez sensatas y empáticas que fomenten el lazo familiar y el amor de madre,
elementos indispensables para un sano crecimiento emocional.
Si bien mi defensa contra la delincuencia se mantiene irrestricta, es evidente que resulta
necesario evitar que menores de edad sean entregados a un pariente lejano o lo que es peor aún
ser derivados a centros del Sename, por lo que estimo que debe ser incluido como circunstancia
atenuante el hecho que el delincuente sea la madre de un menor de 14 años y del cual tenga su
cuidado personal, de esta forma y cumpliéndose los requisitos legales las reclusas cumplirían una
menor pena a la que actualmente cumplen y podrían retomar el contacto con sus hijos, tomando
especial consideración que la familia es el pilar fundamental de la sociedad, por lo que es deber
del Estado fomentarla y resguardarla, y que por la presente moción se pretende así cumplir.
Evidentemente, en el caso de ausencia de la madre y sea el padre quien detente el cuidado
personal del menor, es éste quien gozará de tal privilegio, ya que según expuse anteriormente, la
intención de la presente moción es fortalecer el lazo amoroso y evitar que el menor sea educado
por parientes lejanos o bien por institutos públicos que claramente no dan abasto.
Por lo mismo, e invocando el interés superior del niño, es que creo en la necesidad que madres
que tengan a su cuidado a un menor de 14 años, o el padre en su defecto, tengan la posibilidad de
ver reducida su condena, pudiendo compartir y educar a sus retoños, y así evitar que el vínculo
amoroso entre madre e hijo se destruya.
En  virtud  de  lo  anteriormente  expuesto,  es  fundamental  que  se  incluya,  dentro  de  las
circunstancias atenuantes contempladas en el artículo 11 de nuestro Código Penal, el hecho que el
delincuente sea la madre de un niño menor de catorce años o bien en su defecto el padre cuando
sea éste quien detente el cuidado personal del menor.
POR TANTO,
El diputado que suscribe, viene en someter a la consideración de este H. Congreso Nacional, el
siguiente
PROTECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Código Penal como sigue:
Agréguese un nuevo numeral al artículo 11, lo que sigue:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 208 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Que el delincuente sea la madre de un menor de 14 años o en su defecto el padre para lo cual
deberá acreditar que ejerce su cuidado personal.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Auth,
Ceroni, Letelier, Melo, Mirosevic y Monsalve, y de las diputadas señoras
Cariola, Carvajal y Girardi, que Modifica la ley N° 20.584, que Regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de permitir la muerte
digna o eutanasia. Boletín N°11577-11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado , Auth, Ceroni , Letelier , Melo,
Mirosevic y Monsalve, y de las diputadas señoras Cariola, Carvajal y Girardi, que Modifica la ley N°
20.584, que Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de permitir la muerte digna o eutanasia. Boletín
N°11577-11
Valparaíso, enero de 2018
A la Honorable Cámara de Diputados;
I.- VISTOS.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º Nsº 1, 4, 6 y 9, mas los arts. 63º y 65º de la Constitución
Política de la República, más lo previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
II.- CONSIDERANDO.
1º. Que, de diversas maneras es denominado este derecho, eutanasia, desde luego, también
“muerte asistida”, “suicidio asistido”, “muerte digna, “asesinato por compasión”. Pero un aspecto
común de estas denominaciones es que ninguna de ellas reparó un instante en la percepción del
paciente afectado, si el deseo de un paciente es el de poner término a su vida, en la cual ha
debido enfrentar una cruenta enfermedad; más bien son denominaciones que provienen de la
óptica de un juzgador ajeno, una persona probablemente sana que no ha debido colocarse en esta
posición bastante extrema, pero que nos revela que hay un valor jurídico detrás digno de proteger
una  vez  más  y  fundamental  en  todo  Estado  de  Derecho,  la  libertad  individual  y  la
autodeterminación.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 209 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2º. En términos generales y desde la óptica etimológica, la palabra eutanasia significa “buena
muerte” y este significado es el que queremos rescatar en está moción, el de una muerte digna,
una muerte sin dolor, luego de una vida con dolor o sufrimiento, ya que moralmente, el concepto
de eutanasia no es un tema pacífico.
Desde una óptica médica la eutanasia es conceptualizada como el empleo o la abstención de
procedimientos que permiten apresurar o causar la muerte de un enfermo incurable, con el fin de
evitar su sufrimiento extremo[1].
La eutanasia admite clasificación según la forma de realizarse. Será activa o positiva y negativa o
pasiva (por la acción que conlleva y pasiva o negativa por la omisión). En el primer caso, la
eutanasia activa tiene lugar cuando existe un despliegue médico para producir la muerte de una
persona, por ejemplo, al suministrar directamente al paciente algún tipo de droga o medicamento,
también realizando procedimientos médicos que permitan causar la muerte, como una inyección
letal, es decir, es un acto deliberado de personal médico de causar muerte sin sufrimiento del
paciente[2].
Por otro lado, la eutanasia es pasiva o negativa tendrá lugar cuando la muerte se produce por la
omisión de tratamientos, medicamentos, terapias o alimentos al paciente, es decir que, la muerte
de paciente se producirá por la omisión intencional de personal médico, de las acciones médicas
que permitían la prolongación artificial de la vida de paciente[3].
Cabe destacar que, desde la óptica médica existe una gran diferencia entre “matar” y “dejar
morir”[4], porque media el consentimiento expreso y consiente del paciente en el segundo caso,
se trata de una respuesta a los deseos del paciente; se aprecia en esta última situación que la
eutanasia difiere de suicidio asistido porque la lleva a cabo un médico o personal médico, en tanto
en el suicidio asistido, es la propia persona o paciente quien realiza las acciones que causan el
resultado de muerte. En este sentido la expresión “muerte asistida” abarca tanto el concepto de la
eutanasia (realización por parte de personal médico) como el de suicidio asistido (realización de
paciente). No obstante, en la práctica los límites de cada situación no son tan claros, ya que, en la
eutanasia o muerte digna, ya sea pasiva o activa, encontrar el “momento adecuado” para
aplicarla es muy complejo, ya que no hay una frontera real entre “no intervenir y dejar morir de
hecho” y “dejar morir en el momento aparentemente correcto”[5].
Es la eutanasia pasiva la que, probablemente, presenta más problemas éticos y jurídicos pues no
resulta fácil establecer los límites entre lo lícito y lo ilícito y, por lo general, existe una confusión
sobre lo que realmente es una omisión eutanásica y lo que únicamente significa la interrupción del
tratamiento en determinadas situaciones[6].
3º. Que, anunciábamos que nuestra constitución política de la república consagra y protege como
uno de sus más caros valores la libertad individual y la autodeterminación, lo hace por ejemplo en
los arts. 1º, 19º Nsº 1, 4, 6 y 9. En la eutanasia, se trata de respetar la decisión de una persona, es
decir, el derecho de una persona a decidir, quien en su sano juicio ha considerado está situación,
se trata de respetar un buen morir y un bien morir, sin que influyan los pensamientos e ideales de
las personas relacionadas, tampoco las consideraciones patrimoniales, ni sobre seguridad social.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 210 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4º. Que, en el último tiempo, han sido muchos los casos de pacientes que han optado por la
eutanasia o muerte digna y puestos en la palestra por los medios de comunicación social, como en
España y Colombia, por ejemplo. En efecto, en el año 2015 tuvo lugar en Colombia el primer caso
de la eutanasia legal, practicada al Sr. Ovidio González quien sufrió durante los últimos cinco años
de su vida un cáncer terminal que le estaba destruyendo el rostro y la boca y comprometía las
funciones de sus órganos. Otro caso emblemático, es el caso la española Inmaculada Echeverría,
quien optó por la eutanasia también, ella padecía de una distrofía muscular progresiva, lo que la
hacía dependiente de un ventilador mecánico, al cual estuvo conectada por al menos 20 años, en
el año 2006 solicitó ser sedada y desconectada del ventilador, falleciendo finalmente a los 51 años
de edad.
A raíz de los múltiples casos, en el derecho comparado ya se le ha hecho frente a este dilema
social. Así, en el año 2016 la eutanasia fue legalizada en Canadá, donde se consagró el derecho a
la muerte digna para las personas que se vean afectadas graves e irremediablemente por una
condición médica que les cause un sufrimiento intolerable; también fue legalizado en el estado de
California de los Estados Unidos de América, en ese país es legal también en el estado de Oregón,
Washington, Montana y Vermont; también es una práctica legal en los Países Bajos, Bélgica,
Luxemburgo, Suiza, pero Chile no está ajeno a esta realidad médica habitual en los diversos
recintos hospitalarios del país. No obstante, existir diversos países que han optado por regular
este derecho, las leyes de cada país son diferentes y cada estado prevé requisitos y protocolos o
practicas diversas.
5º. Que, en la actualidad, la Ley Nº 20.584 que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, no establece expresamente
este derecho, sino que lo sujeta a restricciones ajenas a la propia persona o paciente, limitándolo
por factores externos, que se imponen, sin dejar espacio a la disidencia, lo cual es claro de tenor
de art. 16º de dicha ley, por ello que se penalizaba la muerte asistida médicamente.
6º. Por lo expuesto creemos que la eutanasia debería estar disponible para cualquier persona que
sufriese una condición médica dolorosa e irremediable, lo cual incluye a aquellos pacientes con
enfermedades terminales, como también pacientes aquejados por una enfermedad grave, pero
que no es necesariamente terminal, sino que es incurable y no es previsible una cura en un corto o
mediano plazo, también para aquellos pacientes que se encuentran próximos a morir o cuya
muerte parece razonablemente previsible.
Creemos que, se precisa de un debate actualizado y de cara a la comunidad toda, en ambas
cámaras, para dejar atrás la actual preceptiva restringida, donde prime el equilibro entre la
autonomía personal para los pacientes que decidan por la muerte asistida médicamente como su
camino y la protección de los derechos y personas vulnerables por diversos motivos, como
económicos, de salud mental, entre otros.
Este debate es oportuno por diversas razones, uno de ellos el aumento de la esperanza de vida de
nuestro país, lo cual conlleva el crecimiento de la población adulta mayor, lo cual también podría
aumentar la prevalescencia de enfermedades crónicas o que causen incapacidad, siendo oportuno
un debate sobre una muerte digna o sobre cómo será la calidad de muerte de la población, en
buenas o malas condiciones.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 211 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Un proyecto de ley con este espíritu, pretende legislar sobre el ejercicio de la libertad en
conciencia de personas que se hayan en ciertas circunstancias, podrá ser criticado por diversos
sectores del quehacer nacional, desde las diversas religiones, concepciones políticas o morales,
pero ello es normal y necesario, pero ese tipo de valores deben primar en el ámbito privado de las
personas, pero en el ámbito de lo público, es deber de esta corporación legislar de manera
general, común y en abstracto, previendo una regla que permita elegir un camino al paciente, una
decisión consiente, racional, personal e individual.
7º. Que, debemos destacar que, el derecho al consentimiento libre e informado, consagrado en la
Ley Nº 20.584, incluye el derecho a dar el consentimiento competente, desengañado y voluntario
a someterse a un tratamiento como también el derecho a retirarse del mismo en todo o parte, es
decir, que los pacientes, por razones de conciencia, deciden no recibir un tratamiento médico
necesario para salvar sus vidas[7]. Aun cuando, retirarse de un tratamiento pueda producirles la
muerte y ello no debe constituir un delito por parte de personal médico que hubiera intervenido,
con la autorización previa de paciente.
Finalmente debe también resguardarse el derecho a la objeción de conciencia personal e
individual que puedan tener algunos profesionales médicos a este respecto, y que deberán
resolverse en cada momento garantizando, en cualquier caso, que se respeten al mismo tiempo
los derechos de los pacientes y de estos médicos que se abstendrían de participar.
III. IDEAS MATRICES.
1.- Establecer en la presente moción que, la administración de fármacos letales no se considera
suicidio ni asistencia al suicidio, sí muerte digna.
2.- Las drogas que se vayan a administrar por parte del personal médico, previa autorización del
paciente, solo correrá para personas mayores de edad con residencia legal en el país, que sufran
enfermedades terminales que provocan dolor intenso o un sufrimiento significativo, que no
pueden aliviarse o por una enfermedad incurable en un plazo de proyección de seis meses o cuya
esperanza de vida sea inferior a seis meses.
3.- El paciente debe, conscientemente, solicitar la asistencia de la muerte, la cual deberá ser
autorizada y supervisada por un médico especialista y un psiquiatra o psicólogo, pudiendo
autoadministrarse la dosis de las sustancias letales o bien aplicarla el personal médico precitado.
4.- El médico debe informar al paciente acerca de su estado de salud y de su esperanza de vida.
Además, un médico psiquiatra debe ser consultado sobre el caso y todos los procedimientos se
deben informar a las autoridades sanitarias.
5.- Se establecerá un período de adaptación para todos los centros hospitalitos o de salud o
clínicas de país de un año desde la entrada en vigencia de esta ley.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 212 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LA MUERTE DIGNA O EUTANASIA.
Artículo Primero: Agréguese a continuación del inciso quinto, del art.16º de la Ley Nº 20.584 que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud, el siguiente inciso nuevo:
Sin perjuicio de lo previsto en el inciso primero de esta norma, cuando se cumplan los requisitos
siguientes, el paciente podrá solicitar al médico especialista tratante, con consulta y venía a un
psiquiatra o psicólogo, tener una muerte digna, mediante la aplicación de sustancias intravenosas
que le causen la muerte o mediante la renuncia al tratamiento médico que se le haya estado
aplicando:
a) El médico tratante debe informar al paciente acerca de su estado de salud y de su esperanza de
vida. Además, un médico psiquiatra o un psicólogo deben ser consultados sobre el caso y en
evento de solicitar el paciente una muerte digna, todos los procedimientos se deben informar a la
autoridad sanitaria.
b) La muerte digna se llevará a cabo mediante la aplicación de sustancias intravenosas, que se
administrarán por parte del personal médico, mediante la autoadministración o mediante la
renuncia a los tratamientos médicos que hasta la fecha se hayan estado aplicando al paciente y
que en todo caso desencadenen directamente la muerte del paciente.
c) Los pacientes que acepten la muerte digna deberán ser a la fecha de aplicación de ésta,
mayores de edad, con residencia legal en el país, sufrir alguna enfermedad terminal que le
provocan un dolor intenso o un sufrimiento significativo físico y/o psicológico y que no pueden
aliviarse con las terapias y medicamentos disponibles de acuerdo al avance de la ciencia o por una
enfermedad incurable en un plazo de proyección de seis meses o cuya esperanza de vida sea
inferior a seis meses, contado desde la toma de decisión de paciente.
d) El paciente debe, conscientemente, solicitar la asistencia de la muerte, la cual deberá ser
autorizada por el médico especialista que lo trate del recinto donde se halle o del recinto público
que le corresponda al paciente y consentida por un médico psiquiatra o psicólogo de uno u otro
recinto. Así mismo, el paciente deberá suscribir su aceptación de la forma prevenida en el art. 14º
de esta ley.
La administración de fármacos letales en virtud de una muerte digna previamente consentida por
el paciente, en conformidad al art. 14º de esta Ley, no se considerará suicidio ni asistencia al
suicidio, sí muerte digna. En ningún caso se configurará respecto de personal médico interviniente
el delito establecido en el art. 393 de Código Penal.
Artículo Segundo: Se establecerá un período de adaptación para todos los centros hospitalitos o de
salud o clínicas de país de un año, contado desde la entrada en vigencia de esta ley. Para efectos
de establecer los protocolos de aceptación, firma y su inclusión en la ficha clínica de paciente en
relación al otorgamiento del consentimiento informado regulado en el art. 14º de la Ley Nº 20.584
que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 213 de 274
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su atención en salud.
Artículo Tercero: Deróguese el inc. tercero de art. 14º de la Ley Nº 20.584 que regula los derechos
y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud.
[1] Siqueira-Batissta R Schramm F. Conversaciones sobre una buena muerte: un debate
bioético acerca de la eutanasia. Cuadernos de Salud Pública Vol. 21 Nº 1. Rio de Janeiro febrero
2005. Disponible en: http://dx.doi.org/10.1590/S0102-311X2005000100013
[2] Parreiras R. M; Guilherme C. A; Pacelli M.; L. Eutanasia y suicidio asistido en países
occidentales: una revisión sistemática. Artículo de Investigacion en Scielo. junio de 2006.
Brasil. Disponible en: http://www.scielo.br/pdf/bioet/v24n2/es_1983-8034-bioet-24-2-0355.pdf
[3] Parreiras R. M; Guilherme C. A; Pacelli M.; L. Ibídem.
[4] Menon S. Euthanasia a ma er of life and death. Singapore Med J. 2013;54(3):116-28.
[5] Siqueira-Batissta R Schramm F. Op. Cit.
[6] Zúñiga F. Alejandra. Revista de Derecho Vol. 21 Nº 2. Valdivia diciembre 2008 Páginas 111-
130. Disponible en: http://dx.doi.org/10.4067/S0718-09502008000200005
[7] Zúñiga F. Alejandra.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 214 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
ANÁLISIS DEL AVANCE Y CUMPLIMIENTO DEL CRONOGRAMA ORIGINAL DEL
PROCESO CONSTITUYENTE IMPLEMENTADO POR EL GOBIERNO
Proyecto de resolución N° 822, de los diputados Maya Fernández , Karol Cariola , Giorgio Jackson ,
Roberto Poblete  , Daniel Melo  , Leonardo Soto  , Guillermo Teillier  , Marcelo Schilling  , Manuel
Monsalve y Daniel Núñez , que en su parte resolutiva señala:
1. La Cámara de Diputados acuerda solicitar al gobierno que haga efectivo, en el menor tiempo
posible, el envío del proyecto de reforma constitucional del Capítulo XV de la Constitución Política
de la República, que permita bajar el quorum de la decisión por el mecanismo y que considere al
plebiscito como salida en caso de que no se llegue a acuerdo.
2. Para una deliberación de esa naturaleza, el Congreso debe asegurar en forma debida los
principios de transparencia, participación ciudadana y capacidad técnica, y así estar a la altura de
las exigencias de un debate constitucional abierto y consistente, como lo requiere la ciudadanía de
este país. Para ello, es necesario que se pongan plazos explícitos para poder avanzar en esta
importante tarea.
3. Con tal propósito, el Congreso deberá abrir espacios a la ciudadanía como actores protagónicos
en todas las etapas del proceso constituyente, tanto en el mecanismo de cambio como en su
contenido, al manifestar sus diversas opiniones reflejando sus necesidades e intereses.
4. Solicitar, cuando sea pertinente, que el sistema de la Biblioteca del Congreso Nacional ponga a
disposición, de una manera pedagógica y de fácil acceso, los recursos de que pueda disponer para
mejorar la información de que disponga la ciudadanía sobre las diversas alternativas de
mecanismo de cambio constitucional.
5. Llamar al Congreso a definir, en consideración al momento histórico en el que nos encontramos,
el mecanismo más democrático para que Chile tenga una nueva Constitución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
MANTENCIÓN DE CALIFICACIÓN NEGATIVA A PROYECTO “CENTRAL DE
RESPALDO DOÑA CARMEN” POR SUS EFECTOS NOCIVOS PARA LA SALUD
DE LA POBLACIÓN DE COMUNA DE LA LIGUA (N° 851)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 215 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 851, de los diputados Daniel Núñez ,
Christian Urízar , Karol Cariola, Andrea Molina, Guillermo Teillier , Hugo Gutiérrez y Camila Vallejo,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al director ejecutivo del Servicio de Evaluación Ambiental mantener la calificación
negativa del proyecto central del respaldo “Doña Carmen” por los efectos nocivos que este
proyecto tiene sobre la salud de la población de la comuna de La Ligua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
LLAMADO A EMBAJADORA DE CHILE EN ISRAEL PARA INFORMAR SOBRE
PROHIBICIÓN DE INGRESO DE CHILENOS A ESE PAÍS (N° 855)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución Nº 855, de los diputados Jorge Sabag, Iván
Flores, Issa Kort, Felipe De Mussy, Sergio Aguiló y Patricio Vallespín, Karol Cariola, Leopoldo Pérez,
Guillermo Teillier y Jorge Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Ministerio de Relaciones Exteriores que llame al país a informar a nuestra
embajadora en Israel, señora Mónica Jiménez, expresando así el malestar por las nuevas políticas
de ese país que permiten autorizar discrecionalmente el tránsito de personas;
2. Pedir del mismo modo que se adopte una política permanente relativa al trato que reciben los
ciudadanos  chilenos  a  quienes  se  les  impide  el  ingreso  a  otras  naciones  por  razones
discriminatorias, y
3. Promover en las relaciones internacionales, ya sea en foros mundiales o en los encuentros
bilaterales, un movimiento de condena hacia las restricciones basadas en decisiones arbitrarias y
discriminatorias, considerando que el libre tránsito de las personas forma parte de los derechos
humanos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 216 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
INCORPORACIÓN DE ASIGNATURA DE EDUCACIÓN AMBIENTAL EN MALLA
CURRICULAR DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 870.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 870, de los diputados Denise Pascal,  Marcela Hernando , Maya
Fernández, Marcelo Schilling,  Daniella Cicardini , Jenny Alvarez,  Karol Cariola ; José Pérez y Sergio
Gahona, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, a través del Ministerio de Educación que, en
atención a sus facultades legales y reglamentarias, incluya dentro de la malla curricular de los
establecimientos educacionales la asignatura de Educación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
RECHAZO A DECISIÓN DE GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA EN
ORDEN A RETIRARSE DEL ACUERDO DE PARÍS SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO
(Preferencia)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 903.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 903, de los diputados Lautaro Carmona, Hugo Gutiérrez, Camila Vallejo,
Guillermo Teillier, Cristián Campos, Loreto Carvajal, Karol Cariola y Maya Fernández, en cuya parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 217 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Rechazar la decisión del gobierno de Estados Unidos de retirarse del acuerdo de París sobre
cambio climático y, por otro lado, solicitar al gobierno de Chile representar la gravedad de esta
medida ante la Organización de las Naciones Unidas (ONU).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 7 de junio de 2017.
SUSPENSIÓN Y REVISIÓN DE CURSOS DE CAPACITACIÓN OBLIGATORIOS
PARA OFICIALES Y TRIPULANTES DE LA MARINA MERCANTE NACIONAL
(Preferencia)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 886, de los diputados Jenny Álvarez , Cristián Campos , Fidel Espinoza,
Iván Flores, Karol Cariola, Iván Fuentes, Marcela Hernando, Clemira Pacheco y Fernando Meza, que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que mandate a los ministerios de Defensa
Nacional y del Trabajo y Previsión Social que puedan suspenderse y revisarse los procesos de
capacitación obligatorios para oficiales y tripulantes de la Marina Mercante Nacional en curso,
atendiendo el planteamiento de que estos cursos de formación están diseñados para tripulantes
de embarcaciones de gran envergadura, que realizan navegación oceánica e internacional, que no
se aplicaría a la realidad de la gran mayoría de los marinos mercantes de la región sur austral que
navegan en aguas interiores, buscando:
- Evitar que los mercantes deban asumir importantes costos monetarios y de tiempo en cursos
cuya aplicabilidad es discutida, en lo referido a la navegabilidad costera.
- Que la anunciada movilización de los marinos mercantes, desde el 1 de junio, detenga gran parte
de la actividad naviera de la flota, con impacto significativo en otras industrias, como la
salmonicultura y el traslado de pasajeros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
REVISIÓN DE APLICACIÓN DE DECRETO Nº 105, DE 1980, QUE IMPIDE
POSTULAR A SUBSIDIOS HABITACIONALES A QUIENES HAYAN PARTICIPADO
EN TOMAS DE TERRENOS
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 218 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 881, de la diputada Karol Cariola, los diputados Romilio Gutiérrez, Víctor
Torres, Fidel Espinoza  y Ramón Farías , la diputada Alejandra Sepúlveda , los diputados Lautaro
Carmona, Leonardo Soto , Roberto León  y Guillermo Teillier , en cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Vivienda y
Urbanismo revertir la aplicación del decreto Nº 105 que sanciona la toma de terrenos prohibiendo
a esos pobladores acceder a los programas de viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN AL TRANSPORTE DE ADULTOS
MAYORES. (Preferencia).
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 924, de los diputados Guillermo Teillier , Claudio Arriagada  y Víctor
Torres, las diputadas Karol Cariola  y Clemira Pacheco,  los diputados Daniel Núñez,  José Pérez  y
Hugo Gutiérrez, la diputada Camila Vallejo y el diputado Lautaro Carmona, con la adhesión de los
diputados Enrique Jaramillo y Leopoldo Pérez, en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República las siguientes medidas en materia de tarifas
de adulto mayor:
1.- Instruir al Ministerio de Transportes a mantener las condiciones y beneficios que actualmente
poseen los adultos mayores en el Metro de Santiago y las existentes en las demás empresas
ferroviarias del Estado.
2.- Considerar la implementación de una tarifa preferencial para los adultos mayores que sea de
uso nacional y permanente en todo medio de transporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
SOLICITUD DE PROGRAMA DE FINANCIAMIENTO DIRECTO PARA
INSTITUCIONES SIN FINES DE LUCRO QUE ENTREGUEN ATENCIÓN PRIMARIA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 219 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE SALUD GRATUITA
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 889, de la diputada Karol Cariola , los diputados Lautaro Carmona  y
Daniel Núñez, la diputada Denise Pascal, el diputado Osvaldo Andrade, la diputada Jenny Álvarez,
los diputados Hugo Gutiérrez, Giorgio Jackson y Jorge Tarud, y la diputada Camila Vallejo, en cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el establecimiento de un programa de
financiamiento directo para personas jurídicas sin fines de lucro que sean prestadores gratuitos de
atención primaria de salud, incluyendo el envío de una glosa en la Ley de Presupuestos del Sector
Público del año 2018 considerando recursos por al menos 2.000.000.000 de pesos para el
otorgamiento de convenios en ese sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
SOLICITUD DE INCLUSIÓN DE ADULTOS MAYORES EN PROGRAMAS DE
CAPACITACIÓN Y FOMENTO DEL EMPLEO
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 890, de las diputadas Karol Cariola  y Denise Pascal , los diputados
Lautaro Carmona , Daniel Núñez , Guillermo Teillier,  Hugo Gutiérrez , Osvaldo Andrade  y Giorgio
Jackson, y la diputada Camila Vallejo, en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la adopción de todas las medidas necesarias
para  eliminar  las  barreras  y  límites  etarios  en  las  postulaciones  y  otorgamiento  de  las
capacitaciones de Sercotec – Sence, de aquellas administradas sectorialmente e implementadas
en convenios con otros organismos públicos o privados, y en general a todo programa de
capacitación o emprendimiento, para que las personas adultas mayores puedan acceder a los
beneficios y programas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE LA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 220 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DISCAPACIDAD, DEPENDIENTE DE MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 896, suscrito por los diputados Jorge Sabag , Víctor Torres , David
Sandoval , Manuel Monsalve , Fernando Meza , Karol Cariola,  Enrique Jaramillo , Marcela Sabat ,
Claudio Arriagada y Luis Rocafull, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Desarrollo
Social para la más pronta presentación del proyecto de ley que crea la Subsecretaría de la
Discapacidad, dependiente de dicho ministerio y a cargo de coordinar todos los esfuerzos públicos
por atender la situación social, laboral y económica de las personas con discapacidad.
Comprometer el respaldo de la Cámara de Diputados para el pronto despacho de esta iniciativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
CONDENA A OCUPACIÓN ISRAELÍ DE TERRITORIO DE PALESTINA
El señor SABAG (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 910, de los diputados Fuad Chahin , Patricio Vallespín , Karol Cariola ,
Pepe Auth , Leopoldo Pérez , Sergio Gahona , Osvaldo Andrade , Felipe de Mussy , Joaquín Tuma  e
Iván Flores, que en su parte dispositiva señala:
Instar al gobierno de su excelencia la Presidenta de la República, a través de nuestro Ministerio de
Relaciones Exteriores, a condenar la ocupación israelí del territorio de Palestina, reafirmando que
el establecimiento de asentamientos por parte de Israel en el territorio palestino ocupado desde
1967, incluida Jerusalén Oriental, no tiene validez legal y constituye una flagrante violación del
derecho internacional y un obstáculo importante para el logro de la solución biestatal y de una paz
general, justa y duradera, instando a este respecto a que se intensifiquen y aceleren el apoyo y los
esfuerzos diplomáticos regionales e internacionales, con el objeto de lograr sin demora una paz
amplia sobre la base de las resoluciones pertinentes de las Naciones Unidas, poniendo fin de
inmediato a la ocupación israelí que se inició en 1967.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 221 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
INCLUSIÓN DE ESTUDIANTES CON AUTISMO Y SÍNDROME DE ASPERGER EN
LA ENTREGA DE COMPUTADORES DEL PROGRAMA "YO ELIJO MI PC”
El señor SABAG (Vicepresidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el señor Prosecretario dará lectura a la
parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 908.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 908, suscrito por los diputados Marcela Hernando, Daniel Farcas, Jorge
Rathgeb, José Pérez, Miguel Ángel Alvarado, Denise Pascal, Karol Cariola, Claudio Arriagada, Karla
Rubilar y Marcos Espinosa, cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, que inste al
Ministerio de Educación para la inclusión en la distribución de computadores del programa de
gobierno “Yo Elijo mi PC” a los estudiantes discapacitados, en particular con autismo y síndrome
de Asperger.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE RECINTOS DE VOTACIÓN EN LOCALIDADES AISLADAS
DEL PAÍS, PARTICULARMENTE EN SECTOR DE PAIPOTE, COMUNA DE
COPIAPÓ
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 938.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 938, de los diputados Lautaro Carmona, Karol Cariola, Guillermo Teillier,
Camila Vallejo,  Hugo Gutiérrez,  Sergio Aguiló,  Daniel Muñoz  y Jorge Rathgeb , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 222 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar al Servicio Electoral que disponga la habilitación de nuevos locales de votación para
garantizar el derecho a voto de los ciudadanos de las comunas y localidades más apartadas del
país, con el propósito de fortalecer la participación electoral, a través de un acercamiento entre
dichos recintos electorales y los domicilios de los respectivos electores. En particular en el sector
de Paipote, comuna de Copiapó, Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
CREACIÓN DE COMUNA DE PAIPOTE (N° 946)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 946, de los diputados Lautaro Carmona,
Guillermo Teillier, Daniel Núñez y Karol Cariola, que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de la Comuna de Paipote
disponiendo, además, su integración al Fondo Común Municipal, según el artículo 14 de la ley N°
18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA HACER MÁS INCLUSIVO EL TRANSPORTE
PÚBLICO DE SANTIAGO (N° 939)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, el señor Prosecretario dará lectura a la
parte resolutiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 939, de los diputados Lautaro Carmona , Karol Cariola , Daniel Núñez ,
Cristina Girardi , Loreto Carvajal , Camila Vallejo , Hugo Gutiérrez , Claudio Arriagada  y Jorge
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 223 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
1. Por lo antes expuesto, proponemos a su excelencia la Presidente de la República que, a través
suyo, se instruya al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones para que no se sigan
implementando torniquetes “mariposa” en los buses del Transantiago y que se retiren los que
están instalados.
2. Que se amplíe a un ciento por ciento la cobertura para la accesibilidad de personas en silla de
ruedas, debiendo contemplarse este elemento en las bases de la licitación de transporte público.
Además, deben contemplarse buses que tengan la capacidad para trasladar a dos personas que
utilicen silla de ruedas, a lo menos en aquellos tramos donde existe mayor necesidad, previa
evaluación realizada por parte del Ministerio de Transporte.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE UN MÉTODO DE COMPENSACIÓN ECONÓMICA
DESTINADO A LOS FUNCIONARIOS A CONTRATA Y HONORARIOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO A QUIENES SE APLIQUE TÉRMINO
ANTICIPADO DE CONTRATOS.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N°954.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 954, de los diputados señores Fernando Meza , Lautaro Carmona ,
Tucapel Jiménez , Marcos Espinosa , Claudio Arriagada , Pepe Auth ; la diputada señora Loreto
Carvajal; el diputado señor Daniel Melo, y las diputadas señoras Karol Cariola y Marcela Hernando,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República para que envíe a la brevedad
posible un proyecto de ley que establezca un método de compensación económica en los casos de
término anticipado de contrato del personal a contrata u honorarios de la administración pública,
bajo la modalidad de seguro de cesantía o en su defecto como indemnización a todo evento con
cargo a las imposiciones legales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 224 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE MIGRACIÓN E INFORMACIÓN
SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS FRENTE A CRECIENTE FLUJO MIGRATORIO
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 968.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 968, de los diputados Ramón Farías , Jaime Bellolio , Karol Cariola ,
Paulina Núñez , Claudia Nogueira , Maya Fernández , Daniella Cicardini , Giorgio Jackson , Renzo
Trisotti y Claudio Arriagada, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República lo siguiente:
a) Que haga envío y se tramite en calidad de suma urgencia el proyecto de ley sobre migraciones,
comprometido en el programa de gobierno, como también en la Cuenta Pública de su excelencia
la Presidenta de la República, dándole relevancia a su discusión, debiendo este proyecto ley
respetar los compromisos en derechos humanos adquiridos por el Estado de Chile.
b) Que instruya a sus ministros para que se informe a esta Cámara sobre las medidas adoptadas
por el gobierno para asegurar la igualdad de trato y la no discriminación en el ejercicio de sus
derechos y deberes de las personas migrantes y de sus familias, especialmente en las áreas de
salud, educación, acceso a un trabajo decente y vivienda adecuada.
c) Que instruya al ministro del Interior y Seguridad Pública para que dé cuenta sobre las medidas
que se están realizando para abordar el desafío institucional, de gestión, tecnología y recursos
humanos que implica para el Departamento de Extranjería y Migración y para las gobernaciones
regionales los crecientes flujos migratorios.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
CREACIÓN DE FRENTE PARLAMENTARIO CONTRA LA MALNUTRICIÓN EN EL
CAPÍTULO CHILENO PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE. (Nº 1012)
[PREFERENCIA]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución, que se
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 225 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
votará sin debate, ya que fue incorporado en la Tabla por acuerdo de los Comités.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1012, de los diputados Karla Rubilar , Andrea Molina , Roberto Poblete ,
Víctor Torres , Ignacio Urrutia , Karol Cariola , Juan Luis Castro , Iván Flores , Daniel Melo  y Cristina
Girardi, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1) Establecer el “Frente Parlamentario contra la malnutrición en su Capítulo Chileno para el
Desarrollo Sostenible”, bajo los preceptos que establece FAO y el Frente Parlamentario contra el
Hambre América Latina y el Caribe.
2) Conformar el “Frente Parlamentario contra la malnutrición en su Capítulo Chileno para el
Desarrollo Sostenible” por los diputados abajo firmantes, quienes elegirán un Presidente y tantos
Vicepresidentes como Comités Parlamentarios estén representados en su composición, y quienes
actuarán como representantes de esta Corporación ante las entidades mencionadas. Este se
regirá por un reglamento propio de común acuerdo de sus participantes.
3) Adherir al Frente Parlamentario Regional contra el Hambre América Latina y el Caribe, al alero
de FAO y la Iniciativa América Latina y el Caribe Sin Hambre 2025.
4) Autorizar a la Directiva del "Frente Parlamentario contra la malnutrición en su Capítulo Chileno
para el Desarrollo Sostenible" gestionar la firma de convenios de apoyo a proyectos, con
instituciones nacionales o internacionales referidos a esta temática, a través de la Presidencia de
la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
SUBSIDIO PARA IMPLEMENTAR UN SISTEMA DE TRANSPORTE URBANO
GRATUITO O DE BAJO COSTO EL 19 DE NOVIEMBRE DEL PRESENTE AÑO
(Preferencia)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde
conocer con preferencia el primer proyecto de resolución.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 1030, de los diputados Rodrigo
González ,  María  José  Hoffmann ,  Claudio  Arriagada ,  Fidel  Espinoza ,  Karol  Cariola ,  Marcela
Hernando, Christian Urízar, Giorgio Jackson, Enrique Jaramillo y Germán Verdugo, que en su parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 226 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República
establecer un subsidio al transporte urbano a fin de implementar un sistema de transporte gratuito
o de bajo costo el 19 de noviembre del presente año, en el que se realizan las elecciones de
Presidente de la República, senadores, diputados y consejeros regionales.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tratamiento
de este proyecto de resolución es sin discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
RETIRO DE MONUMENTOS QUE EXALTEN LA FIGURA DE PERSONAS QUE
FORMARON PARTE DE LA JUNTA MILITAR Y RENOMBRAMIENTO DE
ESPACIOS SITUADOS EN BIENES NACIONALES QUE ACTUALMENTE LES
RINDAN TRIBUTO (N° 993)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 993, de las
diputadas señoras Karol Cariola , Cristina Girardi , Marcela Hernando  y Maya Fernández , y de los
diputados señores Víctor Torres , Fidel Espinoza , Osvaldo Andrade , Tucapel Jiménez , Claudio
Arriagada y Giorgio Jackson, que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga el retiro de aquellos
monumentos que exalten la figura de las personas que formaron parte de la Junta Militar y, en su
caso, renombrar aquellos espacios situados en bienes nacionales que actualmente rinden tributo a
dichas personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PROMOCIÓN, EDUCACIÓN Y CAMPAÑA PARA
DONACIÓN DE SANGRE
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 227 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 992, de los diputados Miguel Ángel Alvarado , Felipe Letelier , Marcela
Hernando, Claudio Arriagada , Daniel Farcas , Tucapel Jiménez , Juan Luis Castro , Karol Cariola  y
Jorge Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tenga a bien ordenar a las ministras de
Salud y de Educación adoptar a la brevedad las medidas de promoción, educación y campaña para
la donación de sangre, con un enfoque amplio e integral, centrando los esfuerzos en la educación
de algunos grupos específicos, como los jóvenes universitarios, adultos jóvenes y adultos,
proveyendo a los servicios de salud del país, a las universidades y a otros servicios públicos, con
mayores recursos técnicos o especializados en la donación de sangre, su necesidad y sus virtudes,
con herramientas para la promoción y educación de manera asequibles para dichos grupos de
usuarios y sin costo para ellos, con el objetivo de:
a) Fidelizar a los donantes de reposición y convertirlos en altruistas.
b) La realización de colectas móviles de sangre en lugares accesibles y cercanos a la comunidad,
por ejemplo, lugares de trabajo, servicios públicos, etcétera, al menos cuatro veces al año.
c) Informar a los grupos precitados sobre los tipos de sangre y la situación especial del grupo RH
negativo, y construir una base de datos de las personas con ese grupo sanguíneo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
MEDIDAS EN FAVOR DE PATENTES QUE AFECTAN AL SOFOSBUVIR Y
ANTIVIRALES DE ACCIÓN DIRECTA PARA LA HEPATITIS C
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Proyecto de resolución 1.014, en virtud del cual se solicita a su excelencia la Presidenta de la
República adoptar medidas respecto de las patentes que afectan al Sofosbuvir y los antivirales de
acción directa para la Hepatitis C.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1.014, firmada por los diputados señores Giorgio Jackson , Miguel
Angel Alvarado, Marcela Hernando, Gabriel Boric, Karla Rubilar, Vlado Mirosevic, Juan Luis Castro,
Karol Cariola , René Saffirio  y Víctor Torres , en su parte dispositiva señala que la Cámara de
Diputados acuerda el siguiente proyecto de resolución:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 228 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Declarar que de conformidad con los antecedentes tenidos a la vista, la problemática de salud
pública que represente la falta de acceso a los tratamientos de hepatitis C, por las razones ya
expresadas en los considerandos, constituyen justificación suficiente para el otorgamiento de las
licencias no voluntarias contempladas en el artículo 51, número 2, de la Ley de Propiedad
Industrial, para facilitar el acceso a los medicamentos para la hepatitis C y sus combinaciones con
antivirales de acción directa.
2. Requerir a la ministra de Salud para que esta acoja a segundo trámite la solicitud de
declaración de existencia de razones de salud pública para la concesión de licencias no
voluntarias, contempladas en el artículo 51, número 2, de la Ley de Propiedad Industrial respecto
de las patentes que afectan al Sofosbuvir y a los retrovirales de acción directa para la hepatitis C,
con lo que se combina, según fuese solicitado con fecha 17 de marzo de 2017 en la carta referida
al numeral 5 de los antecedentes tenidos a la vista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTOS DE CARABINEROS DE CHILE Y
DEFUERZAS ARMADAS PARA PROTECCIÓN DE MATERNIDAD, PATERNIDAD Y
EQUIDAD DE GÉNERO (N° 1.033)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1033.
El señor Secretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor LANDEROS (Secretario).- Proyecto de resolución N° 1033, de los diputados Camila Vallejo,
Víctor Torres , Sergio Aguiló , Lautaro Carmona , Roberto Poblete , Karol Cariola , Guillermo Teillier ,
Denise Pascal, Marcela Hernando, y Joaquín Godoy, que en su parte resolutiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar los siguiente a su excelencia la Presidenta de
la República:
1.- Que encargue, en lo inmediato, al Ministerio del Interior y Seguridad Pública la modificación del
Reglamento de Comisiones Médicas de Carabineros de Chile, con la finalidad de garantizar la
adecuada independencia y autonomía de los mandos jerárquicos de la institución, mediante el
nombramiento exclusivo de médicos civiles a dichas Comisiones. Y, adicionalmente, modifique la
normativa aplicable, con la finalidad de garantizar los derechos humanos y laborales de los
funcionarios de la institución, especialmente, el debido proceso en los casos de desvinculación.
2.- Que envíe, a la brevedad posible, un proyecto de ley que incorpore explícitamente a las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 229 de 274
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
competencias y atribuciones de fiscalización de la Superintendencia de Salud, las actividades de
las comisiones médicas de las Fuerzas Armadas, especialmente de Carabineros de Chile, con la
finalidad de garantizar un examen de legalidad de las decisiones que aquellas adopten.
3.- Que mandate un trabajo en conjunto entre el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el
Ministerio de Defensa y el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, para que coordinen una
evaluación y modificación de las reglamentaciones internas de Carabineros de Chile y las Fuerzas
Armadas que se refieren a la protección de la maternidad, paternidad y la equidad de género.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
EXTENSIÓN DE BONO DE RECONOCIMIENTO PROFESIONAL A
PSICOPEDAGOGOS QUE CUMPLAN CON LOS REQUISITOS LEGALES (N° 1053)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
De conformidad con los acuerdos de los comités adoptados ayer, corresponde tratar con
preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 1.053.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1.053, suscrito por los diputados Camila Vallejo , Yasna Provoste ,
Cristina Girardi,  Jaime Bellolio , Alejandra Sepúlveda,  Mario Venegas , María José Hoffmann , Karol
Cariola y Giorgio Jackson, en su parte dispositiva señala lo siguiente:
En primer lugar, oficiar a su excelencia la Presidenta de la República para que disponga que la
Subsecretaría de Educación, y por su intermedio el CPEIP, modifique a la brevedad el criterio de
admisibilidad del pago del bono de reconocimiento profesional a las y los psicopedagogos que
cumplan con los requisitos legales, de conformidad con la jurisprudencia administrativa de la
Contraloría General de la República.
En segundo lugar, ordenar la modificación del decreto N° 170, de 2009, y de las demás normas
pertinentes que actualmente discriminan a las y los psicopedagogos, con la finalidad de corregir
dichas arbitrariedades en función de reconocer y habilitar a esos profesionales para el ejercicio de
sus  competencias  en  materia  de  educación  para  estudiantes  con  necesidades  educativas
especiales.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 230 de 274
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de las atribuciones concedidas
por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible la moción de
las diputadas señoras Vallejo y Cariola , y de los diputados señores Aguiló , Carmona ; Gutiérrez,
don Hugo ; Núñez, don Daniel  , y Teillier , sobre “Reducción de la jornada laboral”, por cuanto se
trata de una materia de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República (artículo 65, inciso
cuarto, N°4 de la Constitución Política de la República). (5-2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones concedidas
por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible la moción de
las diputadas señoras Fernández  , Cariola , Cicardini  , Pascal , Provoste , Rubilar , Sepúlveda  y
Vallejo , y de los diputados señores Andrade y Poblete , que “Garantiza igualdad en materia de
cónyuges en el ámbito de cargas familiares”, por cuanto aborda materias que son de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del
artículo 65 de la Carta Fundamental, toda vez que la asignación familiar es un subsidio estatal que
se paga periódicamente a los beneficiarios del sistema, por cada una de las personas (cargas o
causantes)  que  vive  a  sus  expensas,  interfiriendo  así  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado. (12-2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones concedidas
por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible la moción de
las diputadas señoras Cariola , Fernández , Girardi y Vallejo , y de los diputados señores Boric ,
Ceroni , Letelier , Robles y Torres , que “Retira las construcciones en infraestructura hospitalaria y
la prestación de servicios de salud del sistema y ley de concesiones de obras públicas”, por cuanto
aborda una materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, según lo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 231 de 274
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 en relación con el N° 10 del artículo 63 de la Carta
Fundamental, cual es la de regular la concesión de bienes del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción de
los diputados señores Núñez, don Daniel  ; Aguiló  y Gutiérrez, don Hugo  , y de las diputadas
señoras Cariola  y Vallejo  , que “Modifica el decreto ley N° 824, de 1974, sobre Impuesto a la
Renta, en lo aplicable a los servicios municipales”, por cuanto incluye en la exención del impuesto
de primera categoría a los servicios municipales que emanen de las funciones establecidas en los
artículos 3 y 4 de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, tales como
servicios sanitarios, con lo cual modifica una exención tributaria y vulnera, por consiguiente, lo
dispuesto en el numeral 1) del artículo 65 de la Carta Fundamental. (14).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 232 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA CONTINUIDAD DE CENTROS DE DÍA DE
ADULTO MAYOR EN RIESGO DE CIERRE (Oficios)
La señora CARIOLA (doña Karol).
Señor Presidente, quiero hacer referencia a una situación que se ha venido dando a propósito de
los centros de día del adulto mayor.
El Senama estableció, desde el año pasado, el levantamiento de distintos centros de día de adulto
mayor en distintas comunas de nuestro país.
Este ha sido un programa tremendamente exitoso, ya que son muchos los adultos mayores que se
ven beneficiados con este proyecto, que ha permitido no solamente la integración de adultos
mayores, que muchas veces no tienen espacios para su desarrollo físico, psíquico; su desarrollo
integral, y que lo han encontrado precisamente en estas instituciones, que han sido construidas de
manera conjunta con los municipios.
Mi preocupación tiene que ver con que hemos recibido durante este año la mala noticia de que los
presupuestos de los Cediam, o de los centros de día de adulto mayor, fueron reducidos, lo que ha
significado que en muchas comunas incluso se ha puesto en riesgo la continuidad de este
proyecto.
Quiero solicitar a la Presidenta de la República, al director del Senama y también al ministro de
Desarrollo Social, y a quien lleva los recursos públicos de nuestro país, que es el ministro de
Hacienda, que esta situación sea reconsiderada de manera oportuna y urgente.
Ya hay varios centros de adulto mayor, como el de la comuna de Independencia, la cual
represento, que están riesgo, no solo porque ha habido algunas restricciones de carácter
administrativo respecto del lugar y el espacio que se está utilizando, ya que este centro de adulto
mayor funcionaba en un espacio que había sido entregado por la escuela Gabriela Mistral, sino que
además porque no se cuenta con todos los recursos para garantizar el funcionamiento de este
centro hasta marzo del próximo año, que es lo que finalmente debiese ser contemplado, a
propósito de la duración de este gobierno en particular.
Sin embargo, se han hecho algunos esfuerzos. Los mismos adultos mayores se han organizado y
han planteado al municipio y al Senama metropolitano la necesidad de tomar medidas.
Hasta ahora hemos recibido algunas comunicaciones oficiales de que esto va a continuar y se hará
un esfuerzo para que al menos tengan el financiamiento por seis meses; sin embargo, esto no es
suficiente, considerando que hay recursos que han tenido que salir desde los propios municipios.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 233 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En concreto, pido oficiar al director nacional del Senama, al Ministerio de Desarrollo Social y a la
municipalidad de Independencia, particularmente a propósito de las medidas que se están
tomando desde el municipio para dar continuidad al centro. Al menos, en la comuna de Recoleta
eso ya fue asumido por el municipio, particularmente por el alcalde, pero en la comuna de
Independencia todavía no tenemos claridad absoluta de cómo va a continuar esta situación.
Asimismo, pido oficiar al Ministerio de Salud respecto de esta materia, a propósito de que ellos
también deben jugar un rol en garantizar que se puedan mantener estas medidas que ayudan en
la prevención y en el cuidado de la salud de los adultos mayores.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Marcela
Hernando y de los diputados señores Iván Flores, Jorge Rathgeb y Jorge Sabag.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
ANTECEDENTES SOBRE DAÑOS PROVOCADOS CON OCASIÓN DE PROTESTAS
EN CONTRA DE CONSTRUCCIÓN DE SALA CUNA EN TERRENOS DE PARQUE
DE COMUNA DE RECOLETA.(Oficios)
El señor CARMONA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Karol Cariola.
La señora CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, quiero utilizar la posibilidad de solicitar información y antecedentes sobre una
situación bastante compleja y crítica que ocurre en este momento en la comuna de Recoleta, a
propósito de la controversia generada en torno del proyecto desarrollado por el municipio de
Recoleta para la construcción de una sala cuna, tomando en consideración que hay 11.000 niños
con solicitud de cupos en salas cuna, lo que representa un déficit de más de 26 salas cuna en
nuestra comuna.
El Gobierno de la Presidenta Bachelet, en conjunto con el municipio de Recoleta, ha hecho un
esfuerzo impresionante por buscar mecanismos para aumentar la cobertura en esa comuna. Sin
embargo, lamentablemente, a consecuencia de la especulación con los precios de los terrenos
realizada por las inmobiliarias y los dueños de terrenos privados, no existe espacio disponible para
la construcción de estas salas cuna.
Es una situación que ha provocado muchos conflictos, pues el municipio se ha visto obligado a
buscar opciones desde los espacios municipales para poder desarrollar estas tan necesarias
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 234 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciativas, sobre todo para las mujeres de nuestra comuna, las cuales -una gran mayoría- se
hacen cargo del cuidado de sus hijos, por lo que se ven limitadas en la posibilidad de trabajar, de
desarrollarse laboralmente o de desarrollarse en distintos ámbitos producto de esta situación.
Lo que quiero plantear tiene que ver con que hoy el municipio se ha visto en la obligación de tener
que buscar opciones desde los espacios municipales para poder generar estas iniciativas, que son
tan necesarias, sobre todo para las mujeres de nuestra comuna, muchas de las cuales, una gran
mayoría, se hacen cargo del cuidado de sus hijos, pero que a veces se ven limitadas en la
posibilidad de trabajar, de desarrollarse laboralmente, de desarrollarse en distintos ámbitos,
producto de esta situación.
Lo que quiero plantear, señor Presidente, básicamente tiene que ver con que hoy el municipio
tomó una decisión muy compleja, muy difícil, y que tiene que ver con utilizar un espacio en el
parque ubicado en Américo Vespucio, particularmente en la calle G de la comuna de Recoleta,
donde hoy existen más de 340 árboles, de distinto tipo. En efecto, hubo que tomar la decisión más
difícil, cual fue utilizar un 6 por ciento del total del parque. Digo que fue una decisión difícil, porque
ni al alcalde de Recoleta ni a la subsecretaria de Educación Parvularia ni a la ministra de
Educación ni a esta parlamentaria ni a los vecinos de Recoleta nos gusta la idea de tener que talar
árboles. Nuestra comuna, durante muchos años, tuvo escasez de áreas verdes, y hoy eso se está
tratando de superar por la vía de que ya se han plantado más de 1.500 árboles. Hay un plan de
reforestación.
En ese parque hubo que talar 16 árboles para la construcción de esta pequeña sala cuna, que va a
tener capacidad para 200 nuevos cupos para niños. Lamentablemente, lo que se ha venido
generando es que hay parlamentarios de la Cámara de Diputados que han estado incentivando e
incitando a la violencia, a partir de actos que están absolutamente programados por ellos. Incluso,
hay evidencias que demuestran, por ejemplo, que la diputada Claudia Nogueira, parlamentaria por
el distrito, ha incentivado públicamente a los vecinos y vecinas, que son un grupo minoritario, por
lo demás, y que no representa ni siquiera la posición mayoritaria de la junta de vecinos que fue
electa hace algunas semanas atrás, a que, en algún momento, incluso, generaran violencia hacia
los otros vecinos por estar de acuerdo, mediante intimidaciones y distintos tipos de actos que han
traído como consecuencia detenidos y carabineros heridos, situaciones que son muy lamentables
y que se siguen repitiendo.
Esa es la razón por la cual solicito que se oficie al alcalde de Recoleta, para que me entregue
todos los antecedentes de lo que ha ocurrido, de los daños que han sufrido, no solamente los
vecinos del sector, que ya han hecho varias denuncias. Por ejemplo, ayer se realizaron barricadas,
actos violentos en el mismo lugar, donde los parlamentarios Daniel Farcas y Claudia Nogueira
incitaron a la violencia hace algunos días. En ese mismo lugar hubo carabineros accidentados.
Incluso,  tiraron  piedras  al  interior  de  las  casas.  Se  trata  de  situaciones  absolutamente
reprochables y respecto de las cuales necesitamos contar con todos los antecedentes.
Asimismo, pido que se oficie al general director de Carabineros de Chile, a fin de que informe
quiénes son las personas que han sido detenidas en esos actos, ya que hay denuncias concretas
de parte de los vecinos en el sentido de que son personas que no viven en el sector o que, incluso,
no viven ni siquiera en la comuna. Frente a eso queremos tener la información detallada y
completa.
La municipalidad de Recoleta, especialmente el alcalde Daniel Jadue, ha hecho llegar a esta
Corporación una solicitud para investigar esta situación, ya que no podemos hacer vista gorda de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 235 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los desórdenes en la vía pública y las situaciones por las cuales se daña a la comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
INCIDENTES
La señorita KAROL CARIOLA
(PC) pidió a la ministra de Vivienda y Urbanismo y al titular del Interior y Seguridad Pública que
expliquen la razón por la cual la cartera de Vivienda decidió aplicar el decreto supremo N° 105, de
1980, que inhabilita a ocupantes de nuevas tomas de terrenos para postular a subsidios de
vivienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
EXPLICACIÓN POR NO REALIZACIÓN DE CAMPAÑAS DE PREVENCIÓN DEL
VIH EN RECINTOS EDUCACIONALES DE ENSEÑANZA MEDIA (Oficio).
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
En segundo lugar, pido oficiar a la ministra de Educación, señora Adriana del Piano, para solicitar
información sobre por qué no se realizan campañas de prevención del VIH en los recintos
educacionales de enseñanza media.
Solicito que se envíe copia del oficio al Minsal, ya que hemos recibido denuncias por parte de
algunos organismos, en particular de ONG y de organizaciones sociales en el sentido de que han
llevado adelante campañas de prevención por su propia cuenta y que no han tenido acceso a los
colegios aludiendo una supuesta prohibición del Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS POR CARABINEROS DE CHILE
PARA DAR CUMPLIMIENTO A LO DISPUESTO EN EL ARTÍCULO 1° DE LA LEY
N° 20.609 (Oficio)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 236 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
En cuarto lugar, pido oficiar al general director de Carabineros de Chile, don Bruno Villalobos, a fin
de que nos informe respecto de las medidas que se han adoptado por parte de la institución para
dar cumplimiento a lo que establece el artículo 1° de la ley N° 20.609, que señala básicamente
que corresponderá a cada uno de los órganos de la Administración del Estado, dentro del ámbito
de su competencia, elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda persona,
sin discriminación arbitraria, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la
Constitución Política de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y
que se encuentren vigentes.
La organización MUMS (Movimiento por la Diversidad Sexual) ha hecho presente que existen
denuncias respecto de ciertas situaciones que no han sido manejadas adecuadamente por parte
de Carabineros, particularmente cuando se trata, por ejemplo, de agresiones a personas trans.
Tuvimos un caso particular en la comuna de Recoleta, que fue duramente denunciado; sin
embargo, no fue acogido de la manera correcta en las oficinas de Carabineros. Lo anterior, se
debe a que no existe formación ni espacios institucionales para contar, por ejemplo, con una
oficina antidiscriminación que genere formación respecto de este tema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
INFORMACIÓN ACERCA DEL CUMPLIMIENTO DE LO DISPUESTO EN EL
ARTÍCULO 113 DEL CÓDIGO SANITARIO EN HOSPITAL DE PUERTO MONTT
(Oficio)
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
En tercer lugar, pido oficiar al director del hospital de Puerto Montt, doctor Yuri Carvajal, con el
objeto de que nos entregue información respecto del cumplimiento de lo dispuesto en el artículo
113 del Código Sanitario, que establece que corresponde a profesionales de enfermería la gestión
del cuidado de los pacientes. Por tanto, esas profesionales deben formar parte del organigrama de
dicho servicio de salud.
Solicito que informe en relación con las medidas administrativas que se han adoptado en
concursos públicos y financiamiento para dar cumplimiento a lo antes señalado. Lo consulto
porque hemos recibido ciertas denuncias por parte de algunos funcionarios referidas a que esta
normativa no se estaría cumpliendo como corresponde. Por tal motivo, quisiera tener los
antecedentes en relación con este punto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 237 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMA CHILE CUIDA. (Oficio)
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Por último, solicito oficiar al ministro de Desarrollo Social, señor Marcos Barraza, para que informe
respecto del Programa Chile Cuida, impulsado por su cartera. Sabemos que se trata de una
iniciativa que tuvo su origen en la Dirección Sociocultural de la Presidencia.
Pido que se informe sobre la fecha en que comenzó a ejecutarse este programa, cuál ha sido su
desarrollo e implementación, puntualizando el número de atenciones que registra hasta. Asimos,
pido que se detalle la cantidad de cuidadoras que realizan las visitas, qué tipo de cuidados se les
entrega a los adultos mayores y a las personas en situación de discapacidad, cuál es la cobertura
que estas tienen, las comunas cubiertas, las horas se dedican a los beneficiarios y el número de
personas que se atiende en forma diaria, semanal y mensual.
Asimismo, solicito que se tenga a bien informar las comunas en donde se implementa el
programa, si existen propuestas de aplicación a otras comunas, detalles sobre su marcha en las
comunas de Independencia y Recoleta, y las razones por las cuales no se habría incorporado la
comuna de Conchalí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE IMPLEMENTACIÓN, DISEÑO Y PERSONAL A CARGO DE
CAMPAÑA NACIONAL PARA LA PREVENCIÓN DEL VIH DURANTE PERÍODO
2015-2017 (Oficio)
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola Oliva.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, quisiera solicitar varios oficios sobre distintas materias. Por tanto, me voy a
remitir a los antecedentes particulares y concretos respecto de cada uno de estos temas.
Lo primero es oficiar a la ministra de Salud, doña Carmen Castillo, para solicitar información
respecto de la implementación, diseño y personas que están a cargo de la campaña nacional para
la prevención del VIH desde el año 2015 a la fecha.
Asimismo, quiero saber cuáles son los sistemas de evaluación y el presupuesto utilizado en cada
una de los mecanismos de prevención de esta enfermedad por el equipo del Ministerio de Salud
encargado de ello.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 238 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tenemos preocupación, por los datos que entregados, respecto del aumento de la incidencia del
VIH sobre todo en la juventud. Por ello, queremos conocer las medidas que se están tomando para
alertar sobre esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
COMISIÓN ESPECIAL DE SOLICITUDES DE INFORMACIÓN Y DE
ANTECEDENTES
Asimismo, solicitó al superintendente de Seguridad Social fiscalizar a la Asociación Chilena de
Seguridad ante rechazo a licencias médicas presentadas por carteros entre 2010 y 2017. En
particular, pidió a dicha autoridad remitir a la Cámara de Diputados información sobre el número
de licencias médicas tanto presentadas como rechazadas, y las razones de los rechazos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
COMISIÓN ESPECIAL DE SOLICITUDES DE INFORMACIÓN Y DE
ANTECEDENTES
La señorita KAROL CARIOLA
(PC) pidió al general director de Carabineros de Chile que informe sobre los hechos que motivaron
el allanamiento por parte de fuerzas policiales en la localidad de Pidima, comuna de Ercilla, el 20
de abril de 2017, y sobre las circunstancias por las cuales el menor Silvestre Torres Toro , de 14
años de edad, resultó con heridas provocadas por el uso de balines de plomo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
COMISIÓN ESPECIAL DE SOLICITUDES DE INFORMACIÓN Y DE
ANTECEDENTES
Por último, pidió al ministro de Relaciones Exteriores información acerca del estado en que se
encuentra la solicitud de nacionalidad chilena por nacionalización presentada por el ciudadano
peruano Joaquin Ynti Pauca Geghua al Departamento de Extranjería y Migración el 12 de febrero
de 2015.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 239 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
COMISIÓN ESPECIAL DE SOLICITUDES DE INFORMACIÓN Y DE
ANTECEDENTES
En segundo lugar, solicitó al mismo director del Servicio de Salud Metropolitano Norte información
sobre títulos de dominio y propietarios de los terrenos donde se emplazan los centros de salud
familiar Doctor José Symon Ojeda , Doctor Lucas Sierra y Juanita Aguirre , todos de la comuna de
Conchalí. Asimismo, pidió enviar copia del oficio a las ministras de Salud y de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
COMISIÓN ESPECIAL DE SOLICITUDES DE INFORMACIÓN Y DE
ANTECEDENTES
La señorita KAROL CARIOLA (PC) solicitó al director del Servicio de Salud Metropolitano Norte
agilizar  la  solución  de  los  problemas  que  presenta  la  instalación  de  instrumental  para
procedimientos dentales en el centro comunitario de salud familiar Alberto Bachelet , de la
comuna de Conchalí. Además, pidió enviar copia del oficio a la ministra de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS RESPECTO DE ESPACIOS PÚBLICOS Y
MONUMENTOS ALUSIVOS A RÉGIMEN MILITAR (Oficios)
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, quisiera hacer una reflexión que tiene que ver con que septiembre es un mes
que tiene de dulce y de agraz.
Sin duda celebramos nuestras Fiestas Patrias; el día de ayer celebramos y conmemoramos el
triunfo del proceso político más importante que hemos vivido como país, cual fue el triunfo del
pueblo chileno con el gobierno popular del compañero Presidente Salvador Allende; hoy estamos
celebrando un aniversario más, el aniversario número 85, de las Juventudes Comunistas de Chile,
a las que aprovecho de saludar a través de la Cámara de Diputados.
Sin embargo, todos sabemos que, a pesar de todos los esfuerzos que se hicieron por llevar
adelante un gobierno popular, de trabajo, de esfuerzo, y a pesar de la ratificación del Congreso
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 240 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nacional, hubo una derecha recalcitrante que en su momento fue incapaz de aceptar el desarrollo
de la democracia. Lamentablemente, durante horas de mucho dolor en nuestro país, un 11 de
septiembre del 73 marcó el término de un sueño.
Se sufrió y se comenzó a destinar a nuestro país a la privatización, se empezaron a entregar
nuestros recursos naturales, se empezó a financiar un país que hasta el día de hoy trae como
consecuencia los nefastos compromisos que asumió la dictadura militar.
Lamentablemente, las ataduras, los amarres, que el Golpe de Estado dejó para Chile, hasta el día
de hoy nos traen consecuencias en la expresión de un modelo social, político y económico que da
cuenta de cómo ese golpe de estado no solo buscaba desaparecer, asesinar, torturar, sino que
además implementar un modelo social, político y económico que tanto daño le ha hecho a nuestro
país.
Nos ha costado tantos años, señor Presidente, quitarnos el miedo y eliminar esta enquistada
dictadura en su constitución antidemocrática, que además cercenó una institucionalidad, que
entregó todo lo que podía.
A partir de estos elementos de reflexión, que sin lugar a dudas nos traen cierto recuerdo de que
todavía existen encubridores de delitos de lesa humanidad, que todavía existe el secreto militar,
donde muchos se protegen entre ellos. No puedo entender, señor Presidente, que en la búsqueda
por la justicia, que en la búsqueda por la verdad, todavía existan lugares en nuestro país donde se
exalta y se entrega y se hace homenaje a aquellos que fueron cómplices y que fueron además,
muchos de ellos, no solo cómplices, sino que protagonistas de la Dictadura Militar.
En esta ciudad, donde funciona el Poder Legislativo, un símbolo del Estado democrático, hay una
estatua del almirante José Toribio Merino, miembro de la junta militar de 1973.
Quiero que se envíe un oficio al ministro de Defensa para solicitar que la plaza de Talca, que lleva
el nombre de Augusto Pinochet, que la carretera Austral, que lleva el nombre de Augusto Pinochet,
y que la estatua de José Toribio Merino no sigan existiendo y que se tomen las medidas para dejar
de golpear a los familiares de detenidos en nuestro país.
Además, solicito a la Comisión de Derechos Humanos tramitar nuestro proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
INFORMACIÓN Y ANÁLISIS SOBRE ELIMINACIÓN DE INCOMPATIBILIDADES
ENTRE BENEFICIOS SOCIALES (Oficios)
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 241 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, he decidido utilizar este espacio para pedir que se oficie a la Subsecretaría de
Previsión Social y al Ministerio del Trabajo, a propósito de algunas preocupaciones que nos han
planteado personas que se encuentran pensionadas y que han encontrado una incompatibilidad
entre la cuota mortuoria y el bono por hijo, que es un problema que se ha planteado en varias
oportunidades, porque ambas cosas son derechos, que benefician a las mujeres, especialmente.
El bono por hijo tiene una justificación en las altas brechas que existen de salarios entre hombres
y mujeres, de pensiones, por tanto; por los vacíos previsionales, por las lagunas que van
quedando. Ante esa situación, el Estado debió buscar una fórmula que permitiera compensarlas.
Eso es el bono por hijo. Pero eso no tiene nada que ver con la cuota mortuoria, que es un
resguardo para la gente con menos recursos, para financiar los servicios funerarios, que es un
derecho de toda persona.
De ahí que me preocupe que se consideren incompatibles entre sí dos derechos que cubren
necesidades completamente distintas. Una tiene que ver con la vida y la otra tiene que ver con el
término de la vida, dos situaciones extremas, opuestas.
Frente a eso, señor Presidente, solicito oficiar a la Subsecretaría de Previsión Social y a la ministra
del Trabajo, porque he recibido información que indica que se estaban buscando soluciones para
esto y no sé si aún son dos beneficios incompatibles entre sí. Entonces, frente a la pregunta de
muchas personas, sobre todo de adultos y adultas mayores, que enfrentan este problema, pido
que nos envíen la información certera acerca de cuál es la situación y sobre cuáles son las razones
por las cuales se estableció esa incompatibilidad. Ahora, si dicha incompatibilidad ya no existe,
que quede absolutamente claro que fue eliminada.
Asimismo,  que  las  autoridades  mencionadas  analicen  otras  incompatibilidades,  entre  otros
derechos, que me parecen inaceptables. Por ejemplo, la pensión de viudez es incompatible con la
pensión propia, la que reciba como consecuencia de sus propias cotizaciones. En ese caso debe
elegir una u otra. Ese tipo de incompatibilidades son realmente inaceptables e incomprensibles,
porque está claro que, dado los montos de este tipo de pensiones, ninguna persona se va a
enriquecer como consecuencia de recibir las dos pensiones, pues son bajísimas.
Por lo tanto, pido que me informen sobre las razones de que se establezcan ese tipo de
incompatibilidades y que se tomen las medidas para ir eliminándolas, ya que son absolutamente
absurdas y fuera de lugar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
INCIDENTES
La señorita KAROL CARIOLA (PC) solicitó a la ministra de Salud, a la directora del Fonasa y al
director del Servicio de Salud Metropolitano Occidente que le informen sobre el número efectivo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 242 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de pacientes que se encuentran asociados al sistema de Atención Primaria de Salud en la comuna
de Cerro Navia, por cuanto existirían inconsistencias en los datos entregados por el sistema
Rayen, basado en la ficha clínica electrónica para la gestión integral en el sistema APS, y el
reporte anual y mensual per cápita elaborado por el Fonasa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
SOLUCIÓN A CONSTANTES FALLAS DE ESCALERAS MECÁNICAS EN
ESTACIONES DE METRO EN ZONA NORTE DE REGIÓN METROPOLITANA
(Oficios)
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, he recibido distintas solicitudes de los vecinos de la comuna de Recoleta, así
como de otras comunas de la zona norte de la Región Metropolitana a propósito de las constantes
fallas en las escaleras mecánicas de las estaciones de la línea 2 del Metro de Santiago.
Esta situación es lamentable pues se trata de una zona donde vive una gran cantidad de adultos
mayores y no todas las estaciones cuentan con ascensores. Tampoco funcionan de forma
permanente las escaleras mecánicas que pueden ser usadas por aquellos adultos mayores que
son autovalentes.
Quiero denunciar en particular que la escalera mecánica de la estación Einstein se encuentra mala
hace ya un par de meses y no se ha reparado a pesar de las solicitudes que se han presentado
para ello. Son muchas las personas que me han manifestado la importancia de que esto se arregle
pronto.
Por lo expuesto, solicito se oficie a la Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A. y a la
ministra de Transportes y Telecomunicaciones para que solucionen esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS PROVOCADOS POR OBRAS EN AVENIDA
INDEPENDENCIA, REGIÓN METROPOLITANA. (Oficios)
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, en la comuna de Independencia se está realizando una obra de mejoramiento
de la avenida Independencia -el corredor-, cuestión que me parece de total relevancia porque no
solo se repara una calle que está en muy mal estado, sino que se mejora la calidad de vida de los
vecinos de esa comuna.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 243 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, la obra tiene ya más de seis meses de retraso respecto de la fecha anunciada para
la entrega de los tramos en reparación. Ello ha provocado muchas dificultades no solo para el
traslado de las personas sino que –y en esto quiero poner especial énfasis- al trabajo de los
comerciantes del barrio Las Telas.
El Estado, a través de Sercotec, ha realizado una importante inversión económica con el fin de
potenciar los barrios comerciales, en este caso, el barrio Las Telas.
Las obras para construir este corredor han generado dificultades de acceso a las tiendas y,
además, han provocado inundaciones, cortes en el suministro eléctrico e interrupciones en el
abastecimiento de agua, sin aviso previo. Todo eso dificulta trabajar.
Por lo tanto, pido que se oficie al Directorio de Transporte Público Metropolitano (DTP), al Serviu y
al ministro de Obras Públicas para que tomen medidas respecto de este tema, ya que no hay un
interlocutor válido con el cual puedan comunicarse los afectados del barrio las Telas para resolver
los problemas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2017.
INCIDENTES
Además, pidió al Presidente de la Cámara de Diputados y a los Comités Parlamentarios que
determinen la fecha para celebrar una sesión especial sobre el tema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2017.
INCIDENTES
La señorita KARol CARIOLA (PC) solicitó a la ministra de Salud información sobre el nuevo modelo
de atención integral que se aplicará para el tratamiento del Virus de Inmunodeficiencia Humana
(VIH), que confirme si se han realizado derivaciones al Sistema de Atención Primaria de Salud y
que precise de qué modo se resguardará el derecho a la confidencialidad de los pacientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 244 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SALUDO Y EXPRESIONES DE AFECTO Y APOYO A CARLA GONZÁLEZ
ARANDA, POR CAMBIO DE IDENTIDAD DE GÉNERO
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el tiempo del Partido Comunista, tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, junto con aprovechar de saludar al diputado electo por el distrito N° 9 señor
Boris Barrera, quien se encuentra presente en las tribunas, quiero señalar que en mi intervención
no pediré en envío de oficios, sino que haré algo distinto a lo que llevamos a cabo habitualmente
en Incidentes.
Quiero enviar un profundo y caluroso saludo de amor, cariño y solidaridad a Carla González
Aranda, cuyo apellido tal vez a algunos les suena mucho, ya que es hija de Marcela Aranda una de
las promotoras del mal llamado “bus de la libertad”.
Carla: ojalá estuvieras escuchando ahora este saludo, porque, por lo menos para quienes estamos
sentados a este lado del hemiciclo, para nuestra bancada, eres ejemplo de valentía para Chile, el
mundo y este Parlamento, el que tendrá hoy, más que ayer, la obligación de legislar, con la
urgencia que se requiere, para el establecimiento de una ley de identidad de género, para que
ningún niño o ninguna niña en Chile tenga que pasar por las vivencias que muchos como tú han
tenido que pasar.
Ningún niño y ninguna niña merecen ser discriminados, mucho menos por las instituciones o las
leyes que están para protegernos a todos y a todas; mucho menos por su propia familia o en su
propia casa.
Por delante del Congreso Nacional pasó en algún momento el mal llamado “bus de la libertad”, el
cual hoy nos queda más que claro que no solo fue un bus del odio y de la discriminación, sino
también de la vergüenza. A este bus, la derecha lo aplaudió, celebró y amparó. Los que ampararon
este bus son los mismos que desde la candidatura presidencial de Chile Vamos se declaran pro
familia.
Señores de la derecha: donde hay familia, hay amor; donde hay familia, hay comprensión; donde
hay familia, hay cobijo; algo que ustedes al parecer olvidan o desconocen cuando la familia no
obedece al modelo ideológico que se han construido.
Esa discriminación la tuvo que vivir, precisamente, Carla González Aranda, quien hoy con valentía,
con agallas, y por eso la quiero felicitar, ha reconocido públicamente su decisión de cambiar su
identidad de género.
También, quiero saludar a los integrantes de Movilh, pues por la iniciativa que llevaron adelante
nuevamente enrostran su intolerancia a quienes se hacen llamar pro vida, pro familia y pro amor,
pero cuando se trata de reconocer la diversidad y las definiciones de otros, discriminan. Lamento
muchísimo que esa sea la posición de un sector de nuestro país y que haya algunos que todavía
están dispuestos a discriminar y a hablar con odio atroz, incluso en contra de sus propios
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 245 de 274
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familiares.
Envío un fuerte abrazo a Carla González Aranda, por su valentía, así como a los que integran el
Movilh, quien es un tremendo ejemplo y que nos ha dado una gran lección a todos los chilenos y
las chilenas.
Finalmente, quiero señalar que necesitamos que el gobierno califique la urgencia al proyecto de
ley sobre identidad de género, iniciativa que no debe excluir el reconocimiento de identidad de
género de los niños y las niñas de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 246 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Informe sobre la situación de la señora Ademia Alvear Torres , quien
se encuentra en la lista de espera con prioridad Biomédica, en los términos que se señalan en la
solicitud adjunta. (26594 de 09/03/2017). A directora Hospital El Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Informe sobre la situación de la señora Ademia Alvear Torres , quien
se encuentra en la lista de espera con prioridad Biomédica, en los términos que se señalan en la
solicitud adjunta. (26595 de 09/03/2017). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Solicita que se sirva informar sobre la situación de la señora Ademia
Alvear Torres , paciente del Hospital El Carmen, ubicado en la comuna de Maipú, en los términos
que señala. (26544 de 08/03/2017). A directora de Hospital El Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Solicita que se sirva informar sobre el estado de avance del informe
del estudio de pre-inversión de la construcción del 2º Hospital de la zona norte de la Región
Metropolitana y el informe de reconstrucción del Instituto Nacional del Cáncer ubicado en la
comuna de Independencia, a su vez solicita que informe sobre la solicitud de traspaso de terrenos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 247 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realizada por el Servicio Metropolitano Norte al Instituto Nacional de Deportes, en los términos que
señala. (26545 de 08/03/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Solicita que se sirva informar sobre la situación de la señora Ademia
Alvear Torres , paciente del Hospital El Carmen, ubicado en la comuna de Maipú, en los términos
que señala. (26546 de 08/03/2017). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Solicita que se sirva informar sobre el estado de avance del informe
del estudio pre-inversional de la construcción del 2º Hospital de la zona norte de la Región
Metropolitana y el informe de reconstrucción del Instituto Nacional del Cáncer ubicado en la
comuna de Independencia, a su vez solicita que informe sobre la solicitud de traspaso de terrenos
realizada por el Servicio Metropolitano Norte al Instituto Nacional de Deportes, en los términos que
señala. (26547 de 08/03/2017). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Informar sobre la posibilidad de extender el apoyo económico a la
Fundación Cristo Vive, en los términos que señala la solicitud adjunta. (26698 de 15/03/2017). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 248 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Solicita que se sirva informar sobre el estado de avance del
cumplimiento de los compromisos adquiridos por esa Subsecretaría que buscan la homologación y
ordenamiento del Hospital Experimental Padre Hurtado a la Red Integrada de Salud en los
términos que señala. (27097 de 31/03/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  Solicita que se sirva informar sobre los diversos estudios realizados
desde  2012  hasta  la  fecha  relacionados  con  la  sustentabilidad  del  modelo  experimental
implementado en el Hospital Padre Hurtado y el decreto con fuerza de ley Nº 29 del año 2000 del
Ministerio de Salud en los términos que señala. (27098 de 31/03/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola doña Karol  . La situación ocurrida el día 27 de abril que afectó a la señorita
Ángela Fuentes . (29814 de 02/05/2017). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 11 de mayo de 2017.
INCENTIVO A MEJORAS DE REMUNERACIONES Y EMPLEO EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE PRESTAN SERVICIOS EXTERNALIZADOS A
MUNICIPALIDADES EN RECOLECCIÓN, TRANSPORTE O DISPOSICIÓN FINAL
DE RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11012-13)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 249 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incentivan mejoras de las condiciones de remuneraciones y empleo de los trabajadores que se
desempeñan en empresas que prestan servicios externalizados a las municipalidades en
recolección, transporte o disposición final de residuos sólidos domiciliarios.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la legislatura 364ª, en 13 de diciembre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 15ª de la presente legislatura, en
17 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, al igual que mis colegas, reconozco que existe un avance y una buena intención
en el proyecto.
Sin embargo, como ya se dijo, no cabe duda de que cuando se trata de la externalización de
servicios, de la externalización laboral y de la subcontratación, las consecuencias quedan a la
vista. Eso es algo que vemos permanentemente en los municipios con los trabajadores de
servicios licitados, especialmente con los vinculados a la recolección, el transporte o disposición
de residuos sólidos domiciliarios, ya que nos muestran la situación precaria a la que tienen que
enfrentarse al momento de realizar su labor.
Si bien no son trabajadores que dependan directamente del Estado, desarrollan su jornada laboral
para instituciones públicas, como son los municipios, por lo que se entiende que trabajan
indirectamente para el Estado, elemento del que tenemos que hacernos cargo.
Por lo tanto, creo que el principal valor que tiene el proyecto de ley es poner sobre la mesa este
debate. En ese sentido, sin lugar a dudas, es importante que se deba establecer un porcentaje
mínimo como criterio en la licitación, respecto de las condiciones laborales de los trabajadores
para la valoración de la licitación.
A nuestro juicio, aumentar de 10 a 15 por ciento la ponderación del criterio referido a las mejores
condiciones de empleo y remuneraciones es absolutamente insuficiente, porque la mano de obra
es el elemento más importante en el proceso de recolección de residuos domésticos y demás
servicios antes mencionados.
En distintas municipalidades el costo de la mano de obra representa entre 40 y 50 por ciento del
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 250 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
total del contrato para el retiro de desechos domiciliarios. Por lo tanto, limitar ese ítem a 15 por
ciento nos parece insuficiente.
Considero que si de verdad queremos hacernos cargo de la precaria situación que viven los
trabajadores y trabajadoras que prestan servicios en las empresas de aseo, por lo menos el 50 por
ciento del ingreso de esas empresas debe estar destinado al pago de sueldos y a otros beneficios,
por ejemplo, acceso a servicios sanitarios, alimentación durante su jornada de trabajo y espacios
habilitados para el descanso, entre otros aspectos.
Si bien considero que este proyecto es positivo e innovador, claramente queda en deuda, porque
no se hace cargo de la vulnerabilidad e inestabilidad que experimentan los trabajadores cuando
finaliza el periodo de concesión de la empresa. Ellos pierden continuidad laboral y no mantienen
sus condiciones laborales.
Asimismo, el proyecto queda en deuda porque excluye a los trabajadores de aseo y ornato, cuyas
labores también son objeto de licitaciones, quienes sufren similares precariedades laborales. En
ese sentido, me parece importante abordar el problema, porque se trata de trabajadores que
están en las mismas condiciones y que prestan funciones similares.
El proyecto tampoco resuelve el hecho de que en cada nueva licitación se tema por la estabilidad
laboral, la destrucción de los sindicatos y las nuevas condiciones de contratación. No se
consideran los aspectos en los que se avanzó en la licitación anterior.
En esta materia, la Cámara de Diputados tiene un gran desafío; pero también lo tienen los alcaldes
y las administraciones municipales, que deben incentivar a sus propios trabajadores a organizarse
para que puedan acceder a mejores condiciones laborales. Cito el ejemplo de la comuna de
Recoleta, cuyas autoridades incentivaron a los trabajadores de aseo y ornato del municipio a crear
su propia cooperativa y, a partir de eso, transformarse en sus propios jefes. De esa manera, se
dejó fuera a empresas externas que ofrecen los mismos servicios tras un proceso de licitación,
pero que se llevan la mayor parte de las ganancias a costa de los trabajadores.
Si bien vamos a votar a favor el proyecto, porque representa un avance importante, creo que en la
Cámara de Diputados debemos dar el ejemplo en el sentido de generar mejores condiciones para
muchos trabajadores y trabajadoras que forman parte de nuestra Corporación y que pertenecen
indirectamente al Estado. Debemos habilitar espacios para el descanso y buscar que se que
otorguen mejores condiciones a quienes, por ejemplo, cumplen la noble labor de conducir a los
parlamentarios.
Relaciono esta situación con la idea matriz del proyecto, porque nuestra Corporación debe dar el
ejemplo en el buen trato a sus trabajadores y trabajadoras, lo cual debe hacerse extensivo a todas
las instituciones del Estado. El desafío queda sobre la mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 251 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Situación del estudiante Mathias Morales Fernández , detallando las
razones por las cuales se cambió su condición de alumno prioritario a preferencial en el Colegio
Municipal de Quilpué. (30579 de 19/05/2017). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol , Diputada Vallejo , doña Camila  , Diputado Teillier, don Guillerm o ,
Diputado Núñez, don Daniel  , Diputado Gutiérrez, don Hugo  , Diputado  Aguiló, don Sergio  .
Patrimonio declarado por los partidos políticos Unión Demócrata Independiente y Renovación
Nacional entre las fechas que se indican, la inversión de sus recursos, indicando los montos y los
activos en instituciones o sociedades objeto de tales inversiones. (30572 de 19/05/2017). A
Servicio Electoral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Todas las medidas que se adoptarán para agilizar la apertura del
Centro Comunitario de Salud Familiar “ Alberto Bachelet ”, ubicado en la comuna de Conchalí.
(30788 de 23/05/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola  , doña Karol . Medidas que se adoptarán para agilizar la apertura del Centro
Comunitario de Salud Familiar “ Alberto Bachelet ”, ubicado en la comuna de Conchalí, en los
términos que señala. (30790 de 23/05/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la
Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 252 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Teillier, don Guillermo  , Diputada Cariola , doña Karol  . Origen del patrimonio de los
partidos Renovación Nacional y Unión Demócrata Independiente. (30573 de 19/05/2017). A
Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ASISTENCIA
Diputada  Cariola  ,  doña  Karol  .  Situación  de  15  mujeres  capacitadas  en  programa  de
Sence+Capaz, a través del curso “Operación de Caja Bancaria”, cuyos títulos no han sido
entregados debido a la falta de una práctica gestionada por un Organismo Técnico de
Capacitación. (31410 de 09/06/2017). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 6 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cariola , doña Karol . Las presuntas acusaciones de hostigamiento y acoso laboral por
parte de Dirección del Hospital Urgencia Asistencial Pública que habrían sufrido varias funcionarias
de dicho recinto. (32156 de 05/07/2017). A Miisterio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 6 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Núñez, don Daniel  . Los pronunciamientos relacionados con el proceso de solicitud de
concesión marítima presentada por la Compañía CAP Minería y su proyecto Puerto Cruz Grande y
por el Puerto de Coquimbo. (32158 de 05/07/2017). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 253 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 6 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cariola , doña Karol . La legalidad y procedencia del Ordinario Nº 1230 de 24 de mayo
de 2017, emitido por la Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío (32157 de 05/07/2017).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Vallejo , doña Camila , Diputada Cariola , doña Karol  . Las inquietudes planteadas en
dicho documento, en relación al proyecto de construcción del nuevo Hospital Sótero del Río,
ubicado en la comuna de Santiago, informando si es posible hacer públicos los estudios de suelo
del terreno a usar. (32548 de 19/07/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Medidas preventivas adoptadas por las Comisarias de la comuna de
Conchalí, destinadas a evitar la comisión de delitos, señalando el número de funcionarios que
constituyen la dotación policial de dicho sector, detallando el número de vehículos destinados a su
movilización  y  la  cantidad  de  funcionarios  que  conforman  el  plan  cuadrante.  (32630  de
21/07/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputada Cariola , doña Karol . Estado en que se encuentra el suministro de internet contratado
con la empresa Entel para abastecer al Centro de Salud Familiar doctor Jorge Symon Ojeda de la
comuna de Conchalí. (32754 de 01/08/2017). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 254 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputada Cariola  , doña Karol . Medidas que se están adoptando para cubrir la brecha de
funcionarios que se producirá con el funcionamiento del nuevo hospital Félix Bulnes y si se ha
constituido alguna mesa de trabajo para resolver esta situación, las entidades participantes, los
acuerdos y el estado de avance de dicha instancia. (32755 de 01/08/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 17 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol
. Estado de avance y los plazos estipulados para construir las dependencias del Servicio de
Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolutividad, que se instalará en el lugar donde
actualmente funciona en el Anexo Balmaceda, en la comuna de Independencia. (33186 de
16/08/2017). A Municipalidad de Independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 17 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Medidas adoptadas para implementar el "Acuerdo de colaboración
entre el Ministerio de Educación y la Municipalidad de Independencia para garantizar el derecho a
la educación de estudiantes afectados por el cierre del colegio San Nicolás ". (33185 de
16/08/2017). A Municipalidad de Independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 17 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Medidas adoptadas para implementar el "Acuerdo de colaboración
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 255 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entre el Ministerio de Educación y la Municipalidad de Independencia para garantizar el derecho a
la educación de estudiantes afectados por el cierre del colegio San Nicolás ". (33184 de
16/08/2017). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola  , doña Karol . Condiciones con las que se efectuará el traspaso de los
trabajadores a honorarios dependientes de esa cartera y la forma en que se ha realizado dicha
homologación indicando los motivos de la negativa para constituir una mesa de diálogo. (33337 de
22/08/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Acciones dispuestas para vincular e integrar a las agrupaciones que
históricamente han utilizado el lugar donde hoy se encuentra el Polideportivo Enrique Soro ,
procurando mejorar las condiciones de dicho recinto y adoptar las medidas que propone. (34007
de 06/09/2017). A Municipalidad de Independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol
. Criterios que se han utilizado para fijar las normas de funcionamiento de las salas y del Estadio
Polideportivo Enrique Soro , en los términos que requiere. (34008de 06/09/2017). A Municipalidad
de Independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 256 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Causas que motivaron la suspensión del Programa de Implantes
Dentales Para Adultos Mayores, dejando pacientes con tratamientos inconclusos, indicando las
medidas  necesarias  para  volver  implementar  dicho  programa.  (33982  de  06/09/2017).  A
Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol
. Causas que motivaron la suspensión del Programa de Implantes Dentales Para Adultos Mayores,
dejando pacientes con tratamientos inconclusos, indicando las medidas necesarias para volver
implementar dicho programa. (33983 de 06/09/2017). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola  , doña Karol . Causas que motivaron la falta de disponibilidad de unidades
dentales durante los días martes, jueves y viernes, para la ejecución del Programa de Implantes
Dentales para Adultos Mayores, señalando las medidas necesarias para volver a disponer de ellas.
(33981 de 06/09/2017). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola  , doña Karol . Medidas aplicadas por el Departamento de Aseo y Ornato del
municipio en el sector de la Unidad Vecinal ° 22, que comprenden el territorio delimitado por las
calles Solomón Sack , Enrique Soto , Panamericana Norte y Domingo Santa María . (33980 de
06/09/2017). A Municipalidad de Independencia.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 257 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Gestiones y medidas adoptadas a nivel nacional y particularmente
en la Región de Valparaíso, para la incorporación de la abdominoplastía en el Plan de Acceso
Universal a Garantías Explícitas en Salud, indicando los acuerdos que han emanado de las
distintas conversaciones que el Ministerio ha tenido con la agrupación “Guatita de Delantal”.
(33979 de 06/09/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Razones que han imposibilitado dar una respuesta oportuna, a la
petición de condonación de la deuda del Crédito con Aval del Estado, por la Comisión Ingresa, al
señor Juan Esteban Candia Pérez . (34641 de 13/09/2017). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Factibilidad de gestionar la obtención y entrega mensual del
fármaco Afinitor de 10 mg. para la señora María Cruz Lara , pues debido a su alto precio se
encuentra  imposibilitada  de  adquirir,  siendo  fundamental  para  su  tratamiento.  (34954  de
03/10/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Requiere informe de la factibilidad de entregar el uso a la Junta de
Vecinos Última Hora de la comuna de Huechuraba, el inmueble donde funciona actualmente su
sede, con el objetivo principal de que este organismo pueda postular a proyectos de mejoramiento
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 258 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del lugar. (34913 de 02/10/2017). A Municipalidad de Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Solicita informar la factibilidad de entregar en comodato directo a
la Junta de Vecinos Última Hora de la comuna de Huechuraba, el inmueble donde funciona
actualmente su sede, con el objetivo principal de que este organismo pueda postular a proyectos
de mejoramiento del lugar. (34912 de 02/10/2017). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Distribución de la Guía de Derechos Humanos para Estudiantes a
los municipios de la Región Metropolitana y el número de ejemplares enviados, en los términos
que requiere. (34905 de 29/09/2017). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Total de licencias médicas que se han aprobado y rechazado por la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez durante 2016 y 2017, detallando las enfermedades
que presentan un mayor número de licencias rechazadas, en los términos que requiere. (34903 de
29/09/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 259 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Cariola , doña Karol . Fondos anuales dispuestos para el pago de licencias médicas que
han sido aprobadas previamente por las Comisiones Médicas de Salud Preventiva e Invalidez,
durante 2016 y 2017, la cantidad utilizada a la fecha, el total de licencias médicas pagadas
durante los últimos dos años y los plazos para efectuar los pagos respectivos. (34904 de
29/09/2017). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de disponer una investigación a fondo de las causales
que dieron origen a la explosión ocurrida el pasado 15 de septiembre en la intersección de las
calles Bellavista y Bombero Núñez de la comuna de Recoleta, afectando edificios y ocasionando
varios lesionados, contemplando una revisión del edificio donde se produjo, de las vivienda
aledañas y de la estructura de la bomba expendedora de bencina de la empresa Shell que se
encuentra a un costado, en los términos que requiere. (34805 de 22/09/2017). A Ministerio de
Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de disponer una investigación a fondo de las causales
que dieron origen a la explosión ocurrida el pasado 15 de septiembre en la intersección de las
calles Bellavista y Bombero Núñez de la comuna de Recoleta, afectando edificios y ocasionando
varios lesionados, contemplando una revisión del edificio donde se produjo, de las vivienda
aledañas y de la estructura de la bomba expendedora de bencina de la empresa Shell que se
encuentra a un costado, en los términos que requiere. (34806 de 22/09/2017). A Superintendencia
de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de asignar una ambulancia al consultorio de Coñaripe y
disponer los estudios de factibilidad para la construcción de un nuevo consultorio en la misma
comuna en atención al aumento considerable de su población. (35072 de 05/10/2017). A Servicio
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 260 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Salud Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Razones que justifican la negativa a la autorización para ingresar a
Chile el fáramaco OK-432, utilizado para tratar el linfangioma o hídroma quístico y cuál es la
alternativa otorgada a los pacientes que no tienen acceso a este medicamento ni ayuda
económica para acceder a otro tipo de tratamiento. (35074 de 05/10/2017). A Instituto de Salud
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de asignar una ambulancia al consultorio de Coñaripe y
disponer los estudios de factibilidad para la construcción de un nuevo consultorio en la misma
comuna en atención al aumento considerable de su población. (35068 de 05/10/2017). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Solicita informar el estado de avance del proyecto de construcción
de viviendas integradas, frente al Condominio Altos del Sol en la comuna de Independencia, en los
términos que se requiere. Asimismo, solicita indicar las fechas de postulaciones de subsidios
habitacionales en dicha comuna, otorgando respuesta a las demás inquietudes señaladas en el
documento anexo. (35507 de 20/10/2017). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Región
Metropolitana de SantiagoDiputado Ward, don Felipe . Solicita informe sobre el listado de
empresas  que  suministran  uniformes  para  los  trabajadores  de  la  repartición  Codelco
Chuquicamata , desde el año 2012 a la fecha, señalando las licitaciones públicas realizadas, los
montos asociados a las compras, los plazos asignados y las prendas entregadas. (35508 de
20/10/2017). A Corporación Nacional del Cobre.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 261 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Solicita informar aquellos funcionarios que se encuentran utilizando
las viviendas fiscales ubicadas en la población Juanita Aguirre , de la comuna de Conchalí,
indicando nombres, cargos y si se encuentran actualmente en servicio. (35498 de 19/10/2017). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Solicita informar el estado en que se encuentra la construcción del
corredor  de  la  Avenida  Independencia,  enmarcado  en  el  programa  de  mejoramiento  de
infraestructura  del  Sistema  de  Transporte  Público,  de  la  Región  Metropolitana,  otorgando
respuesta a las inquietudes señaladas en el documento anexo. (35494 de 19/10/2017). A Servicio
de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Solicita informar el estado en que se encuentra la construcción del
corredor  de  la  Avenida  Independencia,  enmarcado  en  el  programa  de  mejoramiento  de
infraestructura  del  Sistema  de  Transporte  Público,  de  la  Región  Metropolitana,  otorgando
respuesta a las inquietudes señaladas en el documento anexo. (35493 de 19/10/2017). A
Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Solicita el estado en que se encuentra la construcción del corredor
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 262 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la Avenida Independencia, enmarcado en el programa de mejoramiento de infraestructura del
Sistema de Transporte Público, de la Región Metropolitana, otorgando respuesta a las inquietudes
señaladas en el documento anexo. (35497 de 19/10/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Solicita el estado en que se encuentra la construcción del corredor
de la Avenida Independencia, enmarcado en el programa de mejoramiento de infraestructura del
Sistema de Transporte Público, de la Región Metropolitana, otorgando respuesta a las inquietudes
señaladas en el documento anexo. (35495 de 19/10/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Plazos estimados para la realización de las obras del programa de
mejoramiento de infraestructura del sistema de transporte público, especialmente respecto de la
construcción  de  las  nuevas  vías  exclusivas  en  Avenida  Independencia  y  acerca  de  las
fiscalizaciones efectuadas a las obras respectivas. (35460 de 18/10/2017).A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Demanda de viviendas realizada a ese servicio en 2017, por los
habitantes de las comunas de Recoleta, Independencia, Huechuraba , Conchalí , Lo Prado, Cerro
Navia , Renca y Quinta Normal . (35458 de 18/10/2017). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de la
Región Metropolitana de SantiagoDiputada Cariola, doña Karol . Factibilidad de fiscalizar a la
Empresa Nacional de Electricidad, ENEL, debido a los reclamos de los vecinos por posibles cortes
de luz sin programar en el barrio Las Telas de la comuna de Independencia, exigiendo una
calendarización, en los términos que requiere. (35459 de 18/10/2017). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 263 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Factibilidad de fiscalizar a la Empresa Aguas Andinas, en atención a
los reclamos de los vecinos por posibles cortes sin programar en el barrio Las Telas de la comuna
de Independencia, exigiendo una calendarización e informando los plazos estipulados para el
cambio  de  ductos  de  aguas  servidas  en  el  sector  indicado.  (35456  de  18/10/2017).  A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Proyectos de vivienda integradas que estén en estudio o hayan sido
aprobados en la comuna de Independencia, los llamados a postulación a subsidios habitacionales
para comités de vivienda o en forma individual y los terrenos dispuestos para la construcción de
este tipo de residencias. (35457 de 18/10/2017). A Municipalidad de Independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol. Factibilidad de considerar la reapertura del Servicio de Atención
Primaria de Urgencia de la comuna de Cerro Navia, en la Región Metropolitana, en su horario
nocturno, en los términos que requiere. (35657 de 25/10/2017).A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol. Factibilidad de considerar la reapertura del Servicio de Atención
Primaria de Urgencia de la comuna de Cerro Navia, en la Región Metropolitana, en su horario
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 264 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nocturno, en los términos que requiere. (35656 de 25/10/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol. Posibilidad de gestionar un aumento en el tiempo de utilización del
gimnasio Mario Castro , por el Centro Cultural y Deportivo “Contacto Pleno” (35659 de
25/10/2017). A Municipalidad de Lo Prado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol. Factibilidad de revisar la situación que afecta al alumno del Liceo
Miguel Rafael Prado de la comuna de Independencia, señor Matías Ignacio Rivera Angulo , quién se
habría visto envuelto en una riña que derivó en su expulsión, buscando resguardar su derecho a la
educación e iniciar una investigación de los hechos. (35661 de 25/10/2017). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol. Factibilidad de considerar la entrega del decreto de concesión de
nacionalidad a la señora Alisson Briset Herrera Bautista , quien habría cumplido con todos los
requisitos y exigencias de la ley. (35660 de 25/10/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol. Factibilidad de revisar la situación que afecta al alumno del Liceo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 265 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Miguel Rafael Prado de la comuna de Independencia, señor Matías Ignacio Rivera Angulo , quién se
habría visto envuelto en una riña que derivó en su expulsión, buscando resguardar su derecho a la
educación e iniciar una investigación de los hechos. (35662 de 25/10/2017). A Superintendencia
de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputada Cariola , doña Karol . Solicita informar los fundamentos técnicos de la no entrega de
subsidio a la señora Luz Valenzuela Bassalet , teniendo presente los antecedentes que se detallan
en documento anexo. (36755 de 23/11/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Razones que habrían motivado el rechazo de la postulación y
entrega del subsidio de arriendo para el adulto mayor, presentada por la señora Luz Del Carmen
Valenzuela Bassalet , disponiendo su revisión. (37354 de 07/12/2017). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Efectividad de la noticia publicada por el diario La Segunda, según
la cual Ud. habría informado a los 36 centros de salud que atienden a pacientes con VIH/SIDA, que
a partir del 13 de enero será una plataforma computacional y no el médico tratante quien definirá
el tratamiento para los pacientes con esta enfermedad y que actualmente se atienden en el
sistema público. (37349 de 07/12/2017). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 266 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol  . Cambio de administración del Centro de Medicina Mapuche Ñi
Lawentewum de la comuna de Nueva Imperial, el que facilita el acceso a las salud con pertinencia
cultural, tanto a usuarios mapuches y no mapuches, en los términos que requiere. (37458 de
18/12/2017). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Presupuesto de los años 2014 a 2017 asignado a cubrir las
prestaciones, beneficios y acuerdos establecidos en favor de exonerados políticos, incorporando
en dicha información el total del presupuesto ejecutado en 2017. (37538 de 27/12/2017). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Estado de avance de la fiscalización realizada a la Isapre Cruz
Blanca, como consecuencia de dos denuncias formuladas por la señora Elsa Hermosilla , en los
términos que requiere. (37539 de 27/12/2017). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Proceso de regularización del terreno loteado en calle Capellanía ,
Parcela 38-39 , comuna de Cartagena, solicitado por el señor Roberto Olmos Pérez , otorgándole
celeridad en consideración a que se trata de un adulto mayor, en los términos que requiere.
(37977 de 11/01/2018). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 267 de 274
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de revisar las normas técnicas que establecen los
protocolos  de  atención  disponiendo  un  trato  diferenciado  para  los  pacientes  que  tengan
tuberculosis extra pulmonar de aquellos que padecen la enfermedad pulmonar, considerando la
entrega de sus medicamentos sólo una vez al mes, en los términos que requiere. (38703 de
26/01/2018). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 268 de 274
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
HOMENAJE A LA POBLACIÓN HERMINDA DE LA VICTORIA, CON MOTIVO DE
CUMPLIRSE CINCUENTA AÑOS DE LA TOMA QUE LE DIO ORIGEN.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde rendir homenaje a la población Herminda de La Victoria, con motivo cumplirse
cincuenta años de la toma que le dio origen.
(Aplausos)
Se encuentra presente en la tribuna de honor una delegación de la población Herminda de La
Victoria, encabezada por la dirigente social señora Pilar Roa, acompañados por el alcalde de la
Ilustre Municipalidad de Cerro Navia, señor Mauro Tamayo y algunos integrantes de su
gabinete municipal.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputados y diputadas, quiero agradecer a todos por aceptar la
solicitud de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana de rendir homenaje a la
población Herminda de La Victoria, al cumplirse cincuenta años de la toma que le dio origen.
Quiero saludar al alcalde de Cerro Navia, señor Mauro Tamayo; a la concejala Judith Rodríguez, del
Partido Comunista, y al concejal David Urbina, del Partido Movimiento Amplio Social (MAS).
También quiero agradecer a la junta de vecinos de la población Herminda de La Victoria,
encabezada por su secretaria, la señora Pilar Roa, y a su presidente, señor Mario Allende, quien no
pudo estar presente.
Hoy, la cámara de Diputados rinde homenaje a una importante población de la zona norte de la
Región Metropolitana, la histórica población Herminda de la Victoria, con motivo de cumplirse
cincuenta años de la toma de terrenos que le dio origen.
Como diputada por la zona norte de Santiago y como militante del Partido Comunista, debo
mencionar que la realidad de la población Herminda de la Victoria la conocemos y sentimos desde
cerca.
Víctor Jara inmortalizó esta toma en un disco de profundo sentir humano, donde una a una se van
sucediendo las canciones que nos van contando la historia de lucha de sus pobladores. Con este
disco inmortalizó el anhelo y la inspiración de todos y todas las “sin casa”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 269 de 274
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tanto ayer como hoy, el Estado de Chile sigue teniendo dificultades para satisfacer la necesidad
de vivienda de los pobladores con sus familias. Mientras en unas pocas manos se acumulan
grandes cantidades de terrenos, mientras algunos poseen no solo casa propia, sino que otra de
veraneo y hasta parcelas de agrado, en nuestro país persisten los que dependen de un rinconcito
cedido por familiares, para poder vivir y hacer crecer a sus niños y niñas.
¿Cuántos “Luchín” siguen jugando con tierra, como jugaba aquel pequeño por las calles de
Barrancas? Son miles y miles, y seguimos teniendo una deuda con cada una de ellas y cada uno
de ellos.
Afortunadamente, los padres de aquel niño “Luchín” se cansaron de esperar una solución que los
gobiernos no entregaban, se cansaron del hacinamiento, se cansaron de vivir toda una vida de
trabajo y pobreza, sin nunca dejar de ser pobres y sin siquiera conseguir un techo, bajo el cual
echar sus huesos una vez terminadas las arduas jornadas de trabajo.
Se cansaron y decidieron hacer suya la historia, comenzaron a organizarse, en comités de vivienda
de familias sin casa y formaron la Agrupación Comunal de Pobladores de Barrancas y Quinta
Normal. En su organización las y los pobladores se hicieron conscientes de los principios vitales
que los unían y hacían de cada uno de ellos un igual: trabajadores y trabajadoras sin casa, unidos
por el mismo interés de obtener una casa digna donde poder ver crecer a sus niños.
En el disco La población de Víctor Jara se escucha la voz de una mujer, llena de sueños y orgullo:
“Cuando ya tengamos las casas” “Si es lo que más uno ha deseado, tener una casa pa’ los niños,
porque uno siempre añora tener algo pero pa’ sus hijos.”
Son estos sueños, estos anhelos y el peso de la injusticia de no tener un lugar para vivir los que
hicieron que no importara la ley ni la autoridad. Así, los pobladores organizados decidieron que los
terrenos que no se usan, debían ser de quienes los necesitaban y organizaron la toma.
Así fue como una madrugada del 16 de marzo de 1967, donde varios de los pobladores y
pobladoras que están aquí presentes estuvieron ese día, a quien saludamos, también, y
homenajeamos porque son parte de los históricos pobladores y fundadores de la Herminda de la
Victoria.
Ese 16 de marzo de 1967, en medio de una neblina espesa, comienzan a ocupar los terrenos, y
como la solidaridad de los pobres no conoce límites, no solo hubo espacio para los que formaban
parte de la organización. El boca a boca había hecho su trabajo y al cabo de unos días ya había
1.500 familias instaladas. Todas demandaban lo mismo: una casa digna y un lugar para vivir.
Pero la madrugada del 16 de marzo no fue una madrugada fácil. En la medida en que los
pobladores iban tomando los terrenos y levantando sus carpas con sus pocas pertenencias,
comienzan a llegar las tropas de efectivos policiales. Su objetivo era acordonar la zona y preparar,
inmediatamente, el desalojo.
Pero los pobladores y pobladoras no estaban solos ni solas. Contaban con el apoyo decidido de un
puñado de valientes diputados y diputadas, entre ellas Laura Allende, del Partido Socialista;
Volodia Teitelboim, del Partido Comunista; Carmen Lazo, del Partido Socialista; Blanca Retamal,
del Partido Democracia Cristiana, y Gladys Marín, del Partido Comunista de Chile.
También se hizo presente el que era, en ese entonces, Presidente del Senado, nuestro querido y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 270 de 274
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siempre recordado Presidente democrático y mártir del país y del pueblo Salvador Allende.
(Aplausos en las tribunas)
Durante toda la madrugada del 16 de marzo los y las pobladores estuvieron bajo la amenaza
constante del desalojo. Este se concretó antes del mediodía, tal como quedo registrado en el
poema de don Roberto Carvajal, poblador de la toma, donde dice:
“A los hombres los apaleaban
a las madres las arrastraban
a los niños los botaban
las carpas las quemaban
las banderas las arriaban
como trapos las tiraban”.
En este contexto, sucedió un trágico hecho. La madre de la pequeña Herminda, con su niña en los
brazos, es arrastrada y resiste al desalojo. Se aferra a su pequeña hija, de apenas nueve días de
vida. Se aferra una madre con apenas 19 años, sin casa, sin estar dispuesta a pasar un día más sin
poder entregarle un futuro a su hija. La pequeña Herminda no logró resistir el asedio. Entre
bombas de humo y forcejeos entre la represión, su madre escapa con su hija en brazos. Pero esa
noche la pequeña no durmió; se quejaba y lloraba, al punto que tuvieron que llevarla al hospital
donde, al día siguiente, le comunican a la joven madre que su hija había muerto.
Voló Herminda como mariposa, en un terreno tomado.
Con esa trágica muerte se sella el destino de la población Herminda de La Victoria. Los pobladores
no entregarían los terrenos y la pequeña Herminda se alzaría como un ícono de su victoria.
A su funeral asistieron miles. La bautizaron, y la pequeña Herminda fue bautizada con la diputada
Gladys Marín como su madrina.
Quiero contarles que hoy quisimos que la madre de Herminda estuviera aquí presente, pero 50
años después de lo ocurrido, este duro acontecimiento de perder a su hija aún la hace llorar. Hasta
el día de hoy le duele el alto precio que tuvo que pagar, hasta hoy se le caen las lágrimas cada 17
de marzo. Desde aquí, le mandamos un afectuoso saludo a ella y a cada uno de los pobladores y
pobladoras que aquí nos acompañan.
Por ustedes, por Herminda, por las y los pobladores que aún esperan la casa propia, por los que
hoy estamos dispuestos a luchar y a dejar de permitir que aquellos empresarios usureros que lo
que hacen en nuestro país es especular a costa de la espera de los pobladores y pobladoras, es
que nos comprometemos, en su honor, a seguir luchando por los que todavía no tienen su
vivienda digna ni propia. Ese es un compromiso y una lucha que debemos asumir en conjunto,
como Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 271 de 274
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy celebramos, festejamos y conmemoramos estos 50 años del triunfo del pueblo organizado y
llamamos, nuevamente, a que nuestro pueblo se organice, luche y sigua adelante, sacando pecho
y brazo, como lo hicieron ustedes.
Compañeros y compañeras pobladores, todos ustedes, que vivan los 50 años del triunfo popular
de la población Herminda de La Victoria.
Muchas gracias y que viva Herminda de La Victoria y cada uno de sus pobladores y pobladoras.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 272 de 274
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión de Salud por el cual informa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del
Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como presidenta a la diputada señora
Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de la responsabilidad de los organismos
públicos, en razón de las eventuales irregularidades en el financiamiento extranjero de campañas
presidenciales, con los diputados Juan Antonio Coloma  , Aldo Cornejo  , María José Hoffmann  ,
Enrique Jaramillo  , Paulina Núñez  , Diego Paulsen  , José Pérez , René Saffirio  , Marcelo Schilling  ,
Gabriel Silber , Christian Urízar , Camila Vallejo y Felipe Ward .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 15.00 horas, en la sala
312.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades, errores o
vicios en actuaciones de organismos y funcionarios públicos en relación con el proyecto minero
Dominga , en la Región de Coquimbo, con los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Ramón Barros  ,
Sergio Gahona , Gabriel Boric , Gonzalo Fuenzalida , Marcela Hernando , Luis Lemus , Daniel Núñez
, Yasna Provoste , Raúl Saldívar , Alejandro Santana , Enrique van Rysselberghe y Matías Walker .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 15.00 horas, en la sala
310.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 273 de 274
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las acciones de fiscalización de diversos
organismos del Estado en relación con la situación que afecta a la isapre Masvida , con los
diputados Miguel Ángel Alvarado , Jenny Álvarez , Karol Cariola, Juan Luis Castro , Marcelo Chávez,
René Manuel García , Joaquín Lavín , Javier Macaya , José Pérez , Karla Rubilar , Alejandro Santana ,
Gabriel Silber y Osvaldo Urrutia .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 14.30 horas, en la sala
330.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Las citaciones están siendo enviadas en este momento a las oficinas de los señores diputados y de
las señoras diputadas integrantes de las respectivas comisiones.
-o-
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Se hace presente que las siguientes comisiones sesionarán en forma simultánea con la Sala:
Comisión Especial Investigadora de los errores en la conformación del padrón electoral en la
elección del 2016, de 10.00 a 11.30 horas, y Comisión de Ética y Transparencia, de 11.30 a 12.30
horas.
Asimismo, informo a la Sala que a las 12.00 horas, en el hall “El Pensador”, se realizará una
ceremonia con motivo de la primera conmemoración nacional del Día Mundial de Concienciación
sobre el Autismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la jefa de bancada del Partido Comunista e Independientes por la cual informa que el diputado
señor Núñez, don Daniel , reemplazará a la diputada señora Cariola
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 274 de 274
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la Comisión Especial Investigadora de las acciones de fiscalización de diversos organismos del
Estado en relación con la situación que afecta a la Isapre Masvida (CEI 44).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 4 de enero de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades en la
reducción artificial de las listas de espera mediante la eliminación de pacientes desde el
Repositorio Nacional de Listas de Espera, durante los años 2011, 2012 y 2013, así como la
actuación de los organismos públicos en relación con deficiencias en las prestaciones GES y no
GES, su planificación y ejecución, los retrasos en las prestaciones y la gestión de listas de espera
desde el año 2014 a la fecha, con los siguientes diputados y diputadas: Claudio Arriagada , Miguel
Ángel Alvarado  , Pedro Browne  , Karol Cariola , Juan Luis Castro  , Gustavo Hasbún  , Marcela
Hernando  , Issa Kort  , Javier Macaya  , Manuel Monsalve  , Jorge Rathgeb  , Karla Rubilar  y Víctor
Torres .
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53118/1/4520_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Karol Cariola Oliva
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  115 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  270 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  272 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  273 .............................................................................................................. 
Informante  284 ................................................................................................................................. 
Incidentes  297 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  297 ................................................................................................... 
Petición de oficio  305 ........................................................................................................................ 
Homenajes  320 ............................................................................................................................... 
Homenaje  320 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  324 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  324 .......................................................................................................... 
Integración  327 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  334 ......................................................................... 
Indicacion en Comision  335 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 3 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
La señora FERNÁNDEZ doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar una medida cautelar especial en favor de las
víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto,
que se votará en esta sesión, se otorgarán hasta diez minutos a cada diputado.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Marcela Sabat .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la legislatura 365ª, en 12 de abril de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, qué agrado poder decir “Presidenta” al menos una vez en esta Corporación,
porque durante cuatro años solo dijimos “Presidente”. Hoy tenemos Presidenta, y es necesario
subrayarlo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 4 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero destacar este proyecto de ley, pues, tal como han señalado mis colegas, me parece muy
importante que haya surgido de una moción parlamentaria de una mujer que ha tenido una larga
trayectoria en la lucha por la defensa de los derechos de las mujeres.
También saludo la presencia de los ministros presentes, porque creo que en esto tenemos un
desafío de país, independientemente de las visiones políticas que pueda tener cada uno de los
sectores que representamos. Creo que nadie en esta Sala podría ponerse feliz cada vez que una
mujer pierde la vida a manos de su pareja, sea cual fuere la condición en que se encuentre. Por
eso, tenemos un desafío pendiente.
Por su intermedio, señora Presidenta, quiero manifestar a la ministra de la Mujer y la Equidad de
Género que espero que muy pronto podamos sacar adelante la iniciativa que busca eliminar los
tipos de violencia contra la mujer, pues no solo es física, sino también psicológica, institucional,
política y otras tantas formas de violencia a las cuales nos podemos ver expuestas.
Está claro que nadie puede negar la realidad -que habla por sí sola mediante los datos de que
disponemosde que la violencia de género se ejerce principalmente contra las mujeres, producto de
la sociedad patriarcal y machista en que vivimos, pero que debemos modificar a partir de la
legislación y también de la promoción del cambio cultural que debe experimentar nuestro país. Sin
duda, el proyecto de ley contribuye a superar una situación que lamentamos profundamente.
Recién miraba los datos a que hicieron referencia algunas colegas, como los aportados por la
Subsecretaría de Prevención del Delito, que señalan que en 2016 se registraron 93.545 denuncias
por violencia intrafamiliar, de las cuales 72.000 fueron por violencia contra las mujeres.
Por su parte, la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres dio cuenta de que durante el
2017 se registraron 38 femicidios y el suicidio de una mujer, producto de la violencia sistemática
sufrida en su relación de pololeo, situación que todavía está fuera del ámbito de la violencia
intrafamiliar. En todo caso, la señora ministra ha señalado que van a poner urgencia al proyecto,
lo cual valoro mucho, porque es parte de los desafíos apremiantes que tenemos para desarrollar
iniciativas en esa línea.
Ahora bien, siguiendo con los datos entregados por el Sernam -actual Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género-, se han registrado 24 femicidios consumados y 50 femicidios frustrados. Esto
es una realidad, y cada año debemos dar cuenta del aumento de los femicidios, de los intentos de
femicidios y de las situaciones de violencia en distintos ámbitos; sin embargo, como sociedad,
todavía no somos capaces de resolver este drama que afecta a las mujeres.
En lo personal, no solo soy partidaria de las medidas coercitivas y punitivas, sino también de
adoptar medidas profundas y estructurales en materia educacional, como varios colegas han
señalado. Por ejemplo, ayer vi un video de niños y niñas de otros países del mundo que están
siendo educados para prevenir la violencia. A esas niñas les enseñan, desde pequeñitas, que no
deben ser tocadas ni vulneradas en sus derechos y que tienen que proteger su cuerpo contra la
violencia sexual. En tal sentido, las cifras indican que las niñas menores de 14 años son las más
violentadas sexualmente en nuestro país. Con todo, las denuncias son insuficientes, por cuanto no
existe conciencia, porque no existen los mecanismos adecuados, porque los tribunales de familia,
las policías y nuestras instituciones, en general, todavía no están lo suficientemente sensibilizadas
y adaptadas culturalmente, incluso, para hacerse cargo de estas situaciones.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 5 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por consiguiente, debemos colaborar para que se desarrollen tecnologías de supervigilancia y para
que las medidas cautelares se cumplan, tal como señaló la diputada Alejandra Sepúlveda , pues
lamentablemente existen medidas cautelares de alejamiento, pero estas no se cumplen, por lo
cual la mayoría de las veces la mujer igual termina dañada, vulnerada o, incluso, asesinada.
Entonces, no podemos quedarnos conformes solo con la decisión que tomaremos hoy.
En todo caso, anuncio que la bancada del Partido Comunista aprobará la iniciativa, pero
consideramos que no es suficiente.
Por eso, pido a la señora ministra que ponga urgencia al proyecto de ley sobre el derecho de las
mujeres a una vida libre de violencia, por cuanto esa iniciativa aborda la violencia hacia las
mujeres de manera integral y no solo en el ámbito intrafamiliar.
Por supuesto, vamos a seguir trabajando y luchando por ese objetivo. En esta Cámara tenemos
una bancada feminista y esperamos que a ella se sumen todas las diputadas nuevas, porque
debemos orientar nuestra acción para que nunca más en el mundo se ejerza violencia contra las
mujeres, como la violencia política que sufrió Marielle Franco , quien fue asesinada por pensar
distinto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
BENEFICIOS TARIFARIOS EN TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS EN
FAVOR DE LOS ADULTOS MAYORES (N° 3)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, el señor Prosecretario va a dar lectura a
la parte resolutiva del proyecto de resolución Nº 3.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 3, de los diputados señores Boris Barrera y Guillermo Teillier; de las
diputadas señorita Camila Vallejo  y señora Carmen Hertz ; de los diputados señores Amaro
Labra, Hugo Gutiérrez  y Daniel Núñez , y de la diputada señora Karol Cariola , que en su parte
dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 6 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que dé patrocinio y urgencia al proyecto de ley de
beneficios tarifarios en transporte público de pasajeros que introduce la Tarjeta Nacional de
Transportes de las Personas Mayores y la Tarifa Rebajada Persona Mayor, el cual se acompaña
al presente proyecto de resolución.”.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra la diputada señora Karol Cariola.
La señora CARIOLA (doña Karol).-
Señora Presidenta, hemos querido presentar este proyecto de resolución porque se trata de una
iniciativa que ya hemos presentado en varias oportunidades varios de los diputados del período
anterior de la Cámara, pero iniciado este nuevo período parlamentario y un nuevo gobierno nos
parece de total relevancia retomar un tema en el cual hemos venido trabajando y luchando
duramente mucho tiempo.
El 2014, con la diputada señorita Camila Vallejo, el diputado Guillermo Teillier, la diputada Maya
Fernández y el diputado Giorgio Jackson presentamos un proyecto de ley en el que hicimos incluso
una evaluación económica de lo que significaba el costo de la rebaja de la tarifa de los adultos
mayores sobre 60 años y se lo presentamos al gobierno.
Lamentablemente nuestro gobierno no lo llevó a cabo en su totalidad. Si bien se lograron bajar
tarifas en el transporte, particularmente en el Metro y logramos que eso que se estableciera 24/7,
es decir, los siete días de la semana por 24 horas sin restricciones de viaje, esto no ha sido
extendido a la totalidad del transporte público. Eso nos preocupa.
Por lo tanto, le pedimos al Presidente Piñera, en este nuevo gobierno, que pueda asumir esta
demanda ciudadana que muchos parlamentarios y parlamentarias hemos respaldado para hacer
posible que los adultos y adultas mayores que ya son vulnerados en sus derechos en muchos
aspectos, que tienen bajas pensiones y que no tienen acceso a todos los derechos que
quisiéramos, al menos tengan la posibilidad de viajar en el transporte público con una tarifa
rebajada.
Hago un llamado a la Sala para que apoye este proyecto de resolución que solicita al Presidente
de la República el patrocinio del proyecto de ley que rebaja la tarifa del adulto mayor en el
transporte público.
Espero, entonces, contar con el apoyo mayoritario de la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 7 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 13 de marzo,
para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos a cada diputado.
Hago presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 2ª, el 14 de marzo recién pasado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de esta legislatura, en 14 de marzo de 2018,
ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, vaya mi saludo a todas las organizaciones cuyos representantes nos acompañan
en las tribunas -Mamá Cultiva, Fundación Daya , entre otras porque han sido fundamentales para
llevar adelante la tramitación de un proyecto como este.
Hoy me siento muy contenta de escuchar tantas palabras favorables. Lo digo de corazón, porque
en verdad no ha sido fácil sacar adelante un proyecto como este, que ha pasado por distintas
etapas.
Varios colegas dijeron que esta no es la primera vez que debatimos este tema en la Cámara: lo
hemos discutido en varias otras oportunidades. De hecho, hace dos años un grupo de diputados
presentamos un proyecto de ley que esta Sala aprobó por 67 votos a favor. Sin embargo, el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 8 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trámite legislativo da para mucho, y tal como los buenos y bonitos discursos son tremendamente
valorados y aplaudidos, también existen técnicas legislativas que permiten que iniciativas como
esta no lleguen a ningún puerto. Así, en ocasiones proyectos vuelven a la comisión de origen, y en
el debate al interior de ella, entre cuatro paredes, se presentan indicaciones que no hacen sino
desvirtuar el sentido del proyecto.
Quiero hacer un llamado al Congreso Nacional a actuar con honestidad. Integramos un nuevo
Parlamento, mucho más legítimo, por haber sido elegidos por el sistema proporcional, no por el
sistema binominal. Estoy contenta por la diversidad, la que en este caso se expresa en diversas
opiniones políticas.
Creo que las familias que están en las tribunas, ansiosas y preocupadas de que este proyecto de
ley salga a la luz y se convierta prontamente en ley de la república, merecen la honestidad política
de quienes se van a expresar hoy en la Sala.
No basta con solidarizar con el dolor de las familias ni con decir que entendemos lo que pasa en su
interior; no basta con decir que no nos parece tan grave la actual legislación sobre esta materia si
todo eso no se expresa en las acciones concretas respecto de lo que necesitamos hoy.
Este proyecto de ley no constituye un gran avance; no es la revolución en esta materia; no
estamos resolviendo los problemas ni las contradicciones de la ley N° 20.000. ¡Dejemos ese punto
en claro! Lo que hace la iniciativa en estudio es garantizar la presunción de inocencia de familias
que a diario están siendo vulneradas, perseguidas, que se encuentran asustadas y cuyos hogares
pueden ser allanados por querer tener acceso a una medicina que, tal como dijo el diputado
Saffirio , quita el dolor. Estamos hablando no solo del dolor físico, sino también del dolor humano,
que se expresa en muchos aspectos.
Se ha buscado satanizar y perseguir la cannabis en sus distintas expresiones, y a todos aquellos
que han desarrollado iniciativas en esta materia.
El proyecto de ley al que hice referencia está durmiendo; su sentido fue distorsionado y hoy es
peor que la ley N° 20.000. Por eso, no lo seguimos tramitando y decidimos impulsar el proyecto de
ley que conocemos hoy, del que soy autora.
Agradezco las muestras de apoyo expresadas a la iniciativa en estudio, la que permitirá dar una
solución en forma inmediata a las familias que hoy sienten temor porque están cultivando
Cannabis sativa -no lo niegan, lo han dicho públicamente-, debido a lo cual están siendo
perseguidas.
En las tribunas hay una familia que hace algunas semanas fue amenazada por la PDI con destruir
las plantas que cultiva en su casa, en circunstancias de que de ellas obtienen la medicina que
requiere su hijo. El problema es que esa familia no dispone de los 300.000 o 400.000 pesos que
necesita para comprar los medicamentos.
Reitero: son familias que no cuentan con los recursos para acceder a lo que la industria
farmacéutica ofrece; sin embargo, cuando la Fundación Daya intentó entregar de forma gratuita el
medicamento elaborado a base de cannabis, el Estado puso los principales problemas para
hacerlo.
Por eso es importante que este proyecto de ley se apruebe hoy en la Cámara de Diputados, que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 9 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no vuelva a la comisión respectiva y pronto sea ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
CONDENA A DETENCIONES ARBITRARIAS DE MENORES PALESTINOS POR
GOBIERNO ISRAELÍ Y LIBERTAD INMEDIATA A LOS ACTUALMENTE
DETENIDOS (N° 7)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señora Presidenta, utilizaré pocos minutos porque creo importante que intervengan otros colegas,
como el diputados Gahona, para hablar a favor del proyecto de resolución, que fue firmado
transversalmente.
Todos condenamos el proceso de ocupación que el Estado de Israel ha llevado adelante por más
cincuenta años y de manera persistente en contra del pueblo palestino. No contentos con eso, hoy
existen situaciones tremendamente complejas y atentatorias en contra de los derechos de los
niños y niñas del pueblo palestino, muchos de los cuales se encuentran en cárceles israelitas, lo
que nos preocupa profundamente. Además, en el proyecto se habla particularmente de Ahed
Tamimi, una joven de 17 años que fue encarcelada arbitrariamente por las fuerzas israelitas por
defender a su hermano, a su familia, a su territorio y a su cultura.
Señora Presidenta, solicitamos que el gobierno de la República de Chile condene las detenciones
arbitrarias de los menores, que exija la libertad inmediata de los niños palestinos secuestrados en
las cárceles israelitas, particularmente la de Ahed Tamimi, y que determine los mecanismos para
que nuestro embajador le realice una visita humanitaria para garantizar que las condiciones en
esas cárceles respeten su integridad, ya que además estuvo aislada durante mucho tiempo y ni
siquiera su familia tenía acceso a ella y a información sobre su bienestar.
Quiero solicitar a la Cámara de Diputados que apruebe el presente proyecto de resolución, a fin de
poder empezar a tomar medidas para que nunca más la integridad de los niños y las niñas en el
mundo sea violada de la manera en que el Estado de Israel lo hace sistemáticamente contra los
niños del pueblo palestino.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 10 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Conforme a los acuerdos de los Comités, cada diputado dispondrá de hasta diez minutos para
su intervención.
Hago presente a la Sala que se leerá nuevamente el informe, dado que se rindió en la
legislatura anterior.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamentó.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio saludo a los autores de la moción que dio
origen a este proyecto, que viene a dar un paso hacia la consagración constitucional del derecho a
la protección de los datos personales. Sin duda, tal como lo expresaron mis colegas, ello lo
consideramos un avance.
Pero también se ha dicho en el hemiciclo -el punto ha sido parte de la discusión que hemos venido
dando que esta medida es insuficiente frente a la necesidad que tenemos de avanzar en un
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 11 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuerpo normativo real y acorde con los tiempos. Hoy tenemos la ley de 1999, que regula el
tratamiento de los datos de carácter personal en registros o bancos de datos por organismos
públicos o por particulares; sin embargo -así lo hemos sostenido-, se trata de un cuerpo normativo
obsoleto en relación con la cotidianidad de la vida, el momento histórico y político que estamos
viviendo, el momento de la digitalización, el momento en que estamos viendo cómo la tecnología
avanza permanentemente y se materializa en distintas iniciativas que se están desarrollando a
nivel mundial, como la de medición de datos.
Hemos conocido distintos casos en el mundo respecto del uso o, mejor dicho, del mal uso que se
hace de los datos personales sin la autorización de los afectados.
Hace algunos días, el profesor José María Lasalle , de la Universidad Complutense de Madrid,
reflexionaba sobre los estándares éticos que se están utilizando en el uso de las tecnologías, que
finalmente están hegemonizando el control de los datos personales sin que exista ningún tipo de
control democrático sobre este proceso de transformación digital respecto del cual existen
distintos accesos, que, como es obvio, todavía se encuentran superconcentrados, monopolizados,
y, sin embargo, no se cuenta con una legislación acorde para poder resguardar cada uno de ellos.
Todos los días nos encontramos con personas que reclaman porque las llaman constantemente a
sus teléfonos particulares, porque utilizan sus datos personales incluso para ser sujetos de
propaganda y de marketing.
Pero eso es lo de menos, porque esos medios digitales ya no solo buscan ofrecer una aplicación o
un mecanismo de comunicación a través de las redes sociales u otras herramientas para
entregarnos un servicio como el que muchas veces podríamos pensar -esto es, una aplicación
gratuita que nos permite el acceso a la comunicación hacia el resto del mundo-, sino que lo que
hacen es utilizarnos a nosotros como sujetos de interés. Es decir, terminamos nosotros siendo el
producto y no la red social en la que nos estamos inscribiendo y a la que, finalmente, le
entregamos el acceso a nuestros datos personales.
Lo que ocurrió con Facebook y Cambridge Analytica a propósito del uso de los datos en función de
una campaña electoral sin duda constituye una situación que debe preocuparnos.
El profesor Lasalle también hizo referencia a que las consecuencias pueden ser tremendamente
complejas si seguimos avanzando en esta línea y no somos capaces de establecer un pacto social
en materia de desarrollo digital, con estándares éticos que permitan la protección de la identidad
de los datos personales. Asimismo, señaló que las modificaciones de nuestra sociedad no solo
estarán digitalizadas desde quizás dónde, sino que además perderemos límites respecto del
control en materias que, por supuesto, tienen que ver también con el resguardo a los derechos
humanos y en otras todavía más complejas.
Señor Presidente, lo repito una vez más: este proyecto de reforma constitucional no resuelve en su
totalidad el problema que aborda; necesitamos una ley más profunda y actualizada.
Por eso, considero importante terminar de tramitar el proyecto de ley que regula la protección y el
tratamiento de datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales, iniciativa
que ingresó a tramitación en el gobierno de la Presidenta Bachelet , en marzo de 2017, como
parte de la agenda de probidad y transparencia, pero que aún se está tramitando en el Senado.
Sin duda, el consagrar constitucionalmente esta protección es un avance, pero insuficiente. Por
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 12 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eso, espero que el Senado tome nota de este debate y acelere la aprobación del proyecto al que
acabo de referirme.
Asimismo, también espero que el gobierno preste atención a lo que estamos planteando, porque
incluso el proyecto de ley en trámite se queda corto en relación con las necesidades que derivan
del avance diario, minuto a minuto, de las tecnologías que permiten vulnerar los derechos de los
ciudadanos en relación con el uso de sus datos personales.
Como bancada, vamos a aprobar esta moción, pero esperamos avanzar rápidamente en todo lo
que acabo de plantear.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
URGENCIA A PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ELIMINA
CONTROL PREVENTIVO DE CONSTITUCIONALIDAD DE LAS LEYES (N° 19)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 19, en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia de la discusión del
proyecto  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  atribuciones  del  Tribunal
Constitucional, para eliminar el control preventivo de constitucionalidad de leyes, boletín N°
11099-07.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Esta iniciativa propone que la Cámara acuerde lo siguiente:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia en la
discusión del proyecto que modifica la Carta Fundamental en materia de atribuciones del
Tribunal Constitucional, para eliminar el control preventivo de constitucionalidad de las leyes,
boletín 11099-07”.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 13 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, el diputado Jackson ha planteado varios de los elementos inspiradores de este
proyecto de resolución, que busca como consecuencia que el gobierno ponga urgencia al proyecto
de ley que presentamos hace casi un año y medio para eliminar la atribución del Tribunal
Constitucional para el control preventivo que está desarrollando en algunas materias.
Se ha discutido mucho durante estos días sobre cada uno de los casos mencionados por el
diputado Jackson , la lamentable labor que se ha dado el Tribunal Constitucional en relación con
ciertas normas que han sido modificadas, incluso sobrepasando sus propias atribuciones.
Dicho órgano no tiene la atribución de legislar. Ante eso, hemos visto cómo la modificación de
algunas normas incluso ha llevado a nuevas normas legislativas, lo que nos parece que está
completamente fuera de sus atribuciones. Sin embargo –y ahí es donde hacemos una acusación
concreta-, ha habido uso y abuso de la invocación de la herramienta del control preventivo,
precisamente en la línea de establecer algo que nos parece que vulnera a la democracia, cual es
el establecimiento prácticamente de una tercera cámara que está tomando determinaciones por
fuera y por sobre lo que hemos ido determinando en este espacio democrático, compuesto por
parlamentarios electos democráticamente en nuestro país.
Señor Presidente, esperamos que el proyecto de ley sea aprobado por mayoría y que la Cámara de
Diputados sea coherente con la labor democrática que a cada uno de nosotros corresponde, toda
vez que fuimos electos por votación popular, en lugar de que esta tercera cámara termine
quintando valor a lo aprobado por la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
CUENTA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- El señor Prosecretario dará lectura a la Cuenta.
-El señor ROJAS (Prosecretario) da lectura a la Cuenta.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado señor
Leopoldo Pérez 
El señor PÉREZ (don Leopoldo) .- Señor Presidente, respecto del número 16 de la Cuenta, que se
refiere a la solicitud de creación de una comisión especial investigadora para determinar
eventuales irregularidades en la reducción artificial de las listas de espera mediante la eliminación
de pacientes desde el Repositorio Nacional de Lista de Espera, quiero saber qué período abarca.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 14 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).- Señor Presidente, corresponde a los hechos ocurridos entre los
años 2011 y 2013.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente, hay un error en esa información, por cuanto
también incorpora elementos del año 2017, específicamente en relación con el hospital de
Rancagua.
Son dos los objetivos de la comisión especial investigadora: el primero, analizar lo ocurrido entre
2011 y 2013, en el que se considera el caso de la policlínica Maruri , y el segundo se refiere al
caso del hospital de Rancagua, en 2017.
De esta forma, respondo la duda del colega. He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Se está revisando el acuerdo. La petición formal habla
de los años que mencionó el señor Prosecretario .
Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro .
El señor CASTRO (don Juan Luis)  .- Señor Presidente, efectivamente se indican esos años; pero el
mandato también habla de los hechos ocurridos en el hospital de Rancagua.
En la anterior comisión investigadora sobre esta materia se analizaron los hechos ocurridos los
años 2016 y 2017.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Efectivamente, de esa forma está redactada la solicitud
y así la leyó el señor Prosecretario.  
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
CONDENA A REPRESIÓN MILITAR CONTRA PALESTINOS EN FRANJA DE GAZA
E INVESTIGACIÓN POR NACIONES UNIDAS SOBRE LOS HECHOS DE
VIOLENCIA OCURRIDOS EN DICHO TERRITORIO (N° 28)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 15 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 28, de los diputados Daniel Núñez  , Marcelo Díaz  , Boris Barrera  ,
Amaro Labra , Gael Yeomans , Sergio Gahona y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que exprese, en nombre del Estado de
Chile, la condena de la represión militar contra palestinos en la Franja de Gaza, que provocó la
muerte de 18 personas y cientos de heridos.
Solicitar ante Naciones Unidas, a través del ministro de Relaciones Exteriores, la realización de
una inmediata investigación de los hechos de violencia.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo que resta para apoyar el proyecto, tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, el diputado Brito , quien me antecedió en la palabra, entregó varios de los
argumentos que hemos acordado como Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, que hemos
construido este proyecto de resolución, entre otros, que nos ha permitido visibilizar, pero al mismo
tiempo  también  buscar  la  solidaridad  internacional  en  aquellos  aspectos  que  afectan
permanentemente  al  pueblo  palestino.
Todos conocemos lo que ocurre en la Franja de Gaza. Todos sabemos del bloqueo permanente y
durante  mucho  tiempo  por  el  Estado  de  Israel,  por  tierra,  por  mar,  por  aire,  incluso,
lamentablemente, por distintas fórmulas.
Estamos muy preocupados porque cada año tenemos que enterarnos, y en varias oportunidades,
de las consecuencias que tienen los bombardeos, por ejemplo, el bombardeo del 30 de marzo de
este año, en que hubo 1.400 heridos y 18 muertos, personas inocentes del pueblo palestino, a raíz
de este enfrentamiento, a partir de los asentamientos que han hecho que el pueblo palestino vaya
perdiendo su territorio por esta ocupación ilegal e irresponsable que ha llevado adelante el Estado
de Israel.
Por eso nosotros hemos solicitado que el Estado de Chile se pueda pronunciar para condenar la
represión militar que ha recibido el pueblo palestino en la Franja de Gaza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 16 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
y niñas en situación de discapacidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, saludo esta iniciativa de la que nos invitó a ser parte el diputado Luis Rocafull , a
quien le doy las gracias por habernos incluido, porque es una iniciativa que generó un consenso
transversal en la Comisión de Vivienda durante el período legislativo que acaba de terminar. Por
eso pudimos despacharla tan rápidamente en el primer trámite constitucional, y estoy muy
contenta de que ya estemos cumpliendo el tercer trámite, la última parte de su tramitación, por lo
que pronto se transformará en ley.
Señor Presidente, es claro que este es un proyecto necesario. Varios de los colegas expresaron
que les daba lástima tener que estar discutiendo esta iniciativa para imponer como una obligación
esta medida inclusiva, en vez de que, como indica el sentido común, ese tipo de juegos infantiles
fuera  incorporado  desde  un  comienzo  y  voluntariamente  en  el  desarrollo  de  proyectos
inmobiliarios, de construcción de plazas, etcétera.
Debemos aprovechar esta oportunidad para empezar a dar una lección al país respecto de la
importancia que tiene que las construcciones públicas que se desarrollen a lo largo de nuestro
país cuenten con mecanismos de inclusión que permitan que las personas con discapacidad
puedan acceder a ellos sin dificultades.
Hoy estamos abordando en particular la situación de los niños y niñas con capacidades especiales
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 17 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y trabajando para que, tal como dijeron algunos colegas, no tengan que quedarse mirando en un
parque mientras otros niños juegan libremente y hacen uso de los juegos infantiles que hay en
esos lugares, a los cuales ellos no pueden acceder por encontrarse en una silla de ruedas o por
usar muletas o por no contar con mecanismos de apoyo para sobrellevar su situación de
discapacidad.
Muchas veces es la sociedad la que no entrega las condiciones para que los niños o los adultos con
discapacidad puedan desarrollarse y acceder de manera natural a ciertos procesos de inclusión,
de los que muchos hablamos y con los que nos encanta llenarnos la boca, pero para cuya
concreción no adoptamos medidas en cuestiones tan pequeñas como permitir el acceso a un
edificio. En los colegios públicos, por ejemplo, no hay ascensores para que los niños en situación
de discapacidad puedan subir al segundo o tercer piso.
Lamentablemente, señor Presidente, nos hemos despreocupado de generar las condiciones para
que las personas con discapacidad puedan desarrollarse libremente. Somos nosotros, finalmente,
los que les generamos la discapacidad, no ellos por su situación particular, adquirida o genética.
En efecto, dicha situación no debiera impedirles realizar una serie de acciones que podrían
abordar si se les dieran las condiciones para ello.
Por  eso  es  tan  importante  la  forma  como  se  utilizan  los  conceptos  y  el  lenguaje.
Lamentablemente, en nuestra propia legislación todavía tenemos un montón de retrasos en ese
sentido. Por ejemplo, se habla de “pensión de invalidez”, es decir, se sigue hablando de personas
con discapacidad como si fueran inválidos, como si fueran personas que no tienen validez.
Escuchémonos hablar y nos daremos cuenta de que muchas veces el lenguaje crea realidad, y ese
lenguaje, lamentablemente, también va creando un marco que hace que esta sociedad no se
ponga a la altura de lo que reivindicamos como procesos de inclusión.
Es más, en algún momento hablamos de integración. ¿Por qué deberíamos integrar a personas
que ya son parte? Es inclusión, en relación a que puedan tener acceso a los mismos procesos, a
las mismas cosas, en las mismas etapas que vivimos todas las personas que, por alguna u otra
razón, no tenemos la necesidad de utilizar un apoyo adicional para realizar nuestras labores
cotidianas.
Estoy muy contenta de haber sido parte de este proyecto de ley.
Quiero despejar la duda que ha manifestado el diputado René Manuel García , quien planteó el
problema de que esta obligación no sea retroactiva. Efectivamente, será desde la publicación de
esta ley en adelante que la DOM tendrá la obligación de fiscalizar y de exigir que aquellas
construcciones públicas o privadas que contemplen juegos infantiles consideren mecanismos de
inclusión. Sin embargo, incorporamos un elemento que me parece muy importante: las juntas de
vecinos tendrán la posibilidad y la potestad de exigir a la DOM de su municipalidad que se adapten
aquellos juegos infantiles que estén en las plazas públicas y en los parques privados para que
tengan accesibilidad para todos los niños y niñas por igual.
Por lo tanto, aprobado este proyecto de ley, señor Presidente, el llamado es a que también las
juntas de vecinos, las organizaciones sociales, en los territorios que conocen esa realidad, puedan
convocarse para exigir que los juegos que ya están implementados sean adaptados a la normativa
que de ahora en adelante permitirá dar un paso más en las políticas de inclusión que hemos
venido desarrollando.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 18 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así que espero que la Cámara de Diputados apruebe hoy este proyecto, para que sea ley de la
República lo antes posible. Quienes somos mocionantes de esta iniciativa estaremos muy
orgullosos de haber hecho esta contribución al país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE SALUD, SEÑOR EMILIO SANTELICES
CUEVAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas , en relación con materias
vinculadas al ejercicio de su cargo y de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
La diputada designada para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El  ministro  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre las respuestas, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos. Con
todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración, dispondrá
de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el ministro
para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento de la Corporación, el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 19 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tiempo máximo para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince
minutos.
La diputada Marcela Hernando podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto
es, la presentación del proyecto un de acuerdo o la solicitud de antecedentes correspondiente.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones y entregadas por el ministro las respuestas a las
interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas, o aquellos a quienes estos
designen, dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando , quien ha sido designada por los
solicitantes para formular las consultas al ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pido nuevamente respeto a las tribunas. En el tiempo del Comité del Partido Comunista, tiene la
palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Muchas gracias, señora Presidenta.
Quiero partir, primero, felicitando al ministro, porque creo que ha puesto muy bien en práctica el
buen coaching comunicacional que recibió para llevar adelante esta perfomance. Sin lugar a
dudas, fue una buena puesta en escena. Creo que, tal como decía por ahí algún diputado de la
derecha, aprovechó bien el momento.
Sin embargo, se equivoca, ministro, si usted piensa que la ciudadanía no entiende.
Se le preguntó por el protocolo de aborto en tres causales y no quiso responder. Habló de listas de
espera, habló de concesiones, habló de otras cosas. Nunca se refirió a lo que le estábamos
preguntando.
Nos trata de hacer creer con tanto énfasis, señor ministro, que usted respeta a las mujeres,
cuando ni siquiera fue capaz de respetar a la que tenía al frente, mencionándola más de cinco
veces como “diputado”, siendo que es una diputada, señor ministro. Veía yo la cara de la ministra
al lado suyo lamentando el cómo su expresión de machismo realmente deja mucho que desear.
¿Qué podemos esperar de un ministro, de un Presidente que claramente ha dado cuenta de que
sus expresiones de machismo le salen y afloran a piel? Claramente, cuando el Presidente dijo que
las mujeres se hicieran las muertas y que los hombres se hicieran los vivos, demostró la esencia
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 20 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de lo que él representa.
Señor ministro, en 2017, en septiembre, la Presidenta Bachelet promulgó la ley N° 21.030, que
regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, ley que, sin
lugar a dudas, como lo han dicho mis colegas, es producto de una incesante lucha de las mujeres
por recuperar la autonomía, el dominio de nuestras decisiones, derechos denegados por muchos
años. Hoy las mujeres valoramos que esta ley de tres causales sea el primer paso para la
construcción de un país en que podamos decidir por nosotras mismas, por nuestro cuerpo y por el
destino de nuestras vidas.
Lamentablemente, y producto de una institucionalidad llena de resabios y enclaves autoritarios, el
Tribunal Constitucional, atribuyéndose para sí y de manera ilegítima la facultad de legislar que
solo le corresponde al Congreso Nacional, hizo incorporaciones a una institución jurídica, creando
una nueva norma, fuera de todas sus atribuciones, una norma que no estaba recogida
anteriormente en la ley y que tiene ámbitos de aplicación relevantes para la implementación de
esta, como es la objeción de conciencia institucional. Pese a que nunca fue la intención de quienes
legislamos, la ley terminó por señalar que la objeción de conciencia es de carácter personal y
podrá ser invocada por una institución.
En relación con ella, se establecen mandatos específicos al Ejecutivo, el cual, en virtud de dichos
mandatos, debe regular la aplicación concreta de estos aspectos.
Es aquí donde encontramos el primer gran fallo de la repartición dirigida por el ministro Santelices
, hoy interpelado: la dictación de un protocolo que claramente atenta contra el sentido de la ley.
El mandato de la ley es claro, ministro: será el ministerio el encargado de dictar los protocolos
relativos a la ejecución de la objeción de conciencia, pero estos protocolos deben asegurar la
atención médica de las pacientes en relación a la interrupción del embarazo en cualquiera de las
tres causales.
En ese sentido, la administración de la Presidenta Bachelet dictó ese protocolo conforme a la ley.
Sin embargo, no pasaron ni tres meses cuando las nuevas autoridades dejaron sin efecto esta
resolución.
Lamentablemente,  hoy  tenemos  un  protocolo  de  objeción  de  conciencia  que  desde  sus
modificaciones pretende baipasear las voluntades democráticas con actos administrativos, y no es
la primera vez que lo vemos en este gobierno.
Usted sabe perfectamente, señor ministro, que la ley tiene como mandato general permitir la
interrupción del embarazo en las tres causales, y crea para la mujer el derecho a interrumpir su
embarazo en estas causales de manera oportuna. Por tanto, cada acto que dificulte su
otorgamiento busca, sin lugar a dudas, interrumpir lo que nosotros establecimos por ley en
nuestra voluntad democrática. No podemos comprender que, mediante un acto meramente
administrativo, lo que era una excepción a la norma se transforme en una norma general.
Señor Presidente… señora Presidenta -¡perdón!-, no podemos aceptar hoy tampoco que es
aceptable…
(Manifestaciones en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 21 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, por favor, pido retomar los segundos que me faltan.
Señora Presidenta, ley pareja no es dura. Lo que le corresponde a los servicios públicos también le
corresponde a los privados. Claramente, esta modificación se hizo en ajuste al Hospital Clínico de
la Universidad Católica. Y hay que decirlo con todas sus letras: este ministro defiende los intereses
de los privados y no los de las mujeres de nuestro país.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CAUSAL DE TÉRMINO DE
RELACIÓN LABORAL DE DOCENTES MUNICIPALES DETERMINADA POR
SALUD INCOMPATIBLE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11322-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.070, que aprobó el Estatuto de
los Profesionales de la Educación, y las leyes que la complementan y modifican, para
perfeccionar la causal de término de la relación laboral de los docentes municipales
determinada por salud incompatible.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en 19 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 22 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, como lo han dicho otros colegas, estamos muy de acuerdo con este proyecto de
ley, que básicamente establece algunos derechos que los profesores han solicitado durante mucho
tiempo.
En efecto, en su momento, el Colegio de Profesores manifestó su preocupación por el artículo 72
del Estatuto Docente, que establece una serie de causales especiales de terminación del contrato
de trabajo de los docentes, que son de responsabilidad de estos, a las cuales se agrega la de salud
incompatible con el cargo, circunstancia que es calificada por el empleador de manera unilateral
sobre la base de un único criterio: haber hecho uso de licencia médica por seis meses continuos o
discontinuos en un lapso de dos años. La aplicación de esta causal no da derecho a indemnización
por despido del trabajador.
Se trata de una causal absolutamente contradictoria con los principios generales de la protección
laboral contemplados en el artículo 161 bis del Código del Trabajo, que establece que la invalidez
total o parcial del trabajador no es justa causa de despido y que, de producirse este, debe ser
correspondientemente indemnizado.
En los términos en que se encuentra concebida, esta causal de despido no debe tener cabida en el
régimen legal de terminación del contrato de trabajo que impera en nuestro ordenamiento, en
orden a que cualquier despido que no sea por responsabilidad o actos del propio trabajador debe
obedecer a una justa causa y ser indemnizado.
Por ello, el proyecto propone la modificación de la norma vigente en orden a establecer que el
despido por aplicación de la causal de salud incompatible de un trabajador docente deberá ser
solicitada por el empleador al tribunal del trabajo, el que, a su vez, deberá pedir un informe
médico a los organismos públicos o privados que estime pertinentes al caso. Los contenidos de la
causal señalada no podrán, en ningún caso, ser de calificación del empleador de manera
discrecional o unilateral. El informe que el tribunal solicite deberá contener, a lo menos, el detalle
del diagnóstico del paciente después de que haya sido examinado, las circunstancias que rodean
su recuperación o bien su irrecuperabilidad y, finalmente, la opinión médica de si su dolencia,
recuperable o no, impide en forma determinante la labor docente que el trabajador desempeña.
Estamos  de  acuerdo  con  que  la  causal  contenida  en  el  Estatuto  Docente  adolece  de
incongruencias, toda vez que se aplica tanto al trabajador que se encuentra haciendo uso de
licencia médica, como a aquel que ya la utilizó y se encuentra desempeñando funciones. Se deja
al trabajador sin la mínima protección de derecho a indemnización, toda vez que la calificación de
salud incompatible la realiza una persona no experta en salud ocupacional y que, por lo demás,
tiene interés en desvincular a los trabajadores. Todo lo anterior genera un gravísimo deterioro en
los derechos del trabajador.
La aplicación de esta causal de terminación del contrato de trabajo ha sido utilizada en forma
arbitraria y discriminatoria por parte de los municipios. Por ejemplo, en ocasiones se ha despedido
a docentes con el argumento de que tendrían “salud incompatible”, aun después de que el
profesional ya se había reintegrado a sus funciones ordinarias en el establecimiento escolar; ello
constituye una represalia tras su proceso de recuperación de su enfermedad. En algunos casos,
esta misma causal ha sido aplicada solo respecto de algunos docentes que han presentado
licencia por más de seis meses.
Señor Presidente, la iniciativa nos parece de toda justicia porque perfecciona la legislación laboral.
El Colegio de Profesores ha solicitado este proyecto a la Cámara de Diputados sobre la base de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 23 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
todas las razones que hemos expuesto anteriormente, cuya consideración es absolutamente
necesaria.
Por eso, como bancada del Partido Comunista, vamos a apoyar este proyecto; creemos que es
necesario. Si bien esta iniciativa no resuelve la totalidad de los problemas, para los trabajadores el
derecho a la salud y a tener resguardo y respaldo de sus derechos laborales es una necesidad.
Por eso, votaremos favorablemente el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el
uso medicinal de productos derivados de cannabis.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 21ª de la presente legislatura, en 10 de
mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, acabo de exponer como diputada informante sobre lo que ocurrió en la
comisión, pero el debate sobre esta materia amerita entregar además una opinión política.
Parto por agradecer el apoyo transversal que ha recibido esta iniciativa ley. Hay que saber
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 24 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reconocer esa actitud, en especial de parlamentarios del oficialismo, porque, como lamentó el
diputado Macaya en el debate en la Comisión de Salud, el actual gobierno, su gobierno porque no
es el mío, aunque gobierne al paísno se hizo parte en este debate. El diputado Macaya fue uno de
los más críticos de que el gobierno anterior no se pronunciara, no tomara acciones, no presentara
indicaciones a un proyecto tan relevante, que involucra la salud de las personas, por lo cual
lamento aún más que el actual gobierno, teniendo la oportunidad de hacer algo en este segundo
trámite reglamentario, no haya tenido la visión necesaria para apoyar un proyecto de ley como
este y que, incluso, se haya omitido.
Esto hace doblemente valioso el aporte de los diputados Jorge Durán , Javier Macaya , Jaime
Bellolio y, por supuesto, el de los diputados de nuestro sector, como Juan Luis Castro , Presidente
de la comisión, que tuvo la voluntad de acelerar el proceso para despachar rápidamente el
proyecto de ley en su segundo trámite reglamentario en la comisión.
Hemos avanzado en este proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para incorporar y
regular el uso medicinal de productos derivados del cannabis, con el fin de que sus usuarios
tengan mayor tranquilidad.
Espero que el Senado, al igual que la Cámara de Diputados, tenga la misma voluntad de dar una
rápida tramitación a la iniciativa, que no hace cambios estructurales ni fundamentales como
quisiéramos. El desafío de cambiar la ley N° 20.000 es profundamente necesario y la discusión
para tener una nueva política de drogas en Chile es fundamental y no la podemos soslayar.
Sin embargo, quiero recordar que la urgencia del proyecto de ley se relaciona con la realidad
cotidiana de cientos de familias en nuestro país, que son permanentemente criminalizadas,
perseguidas, incluso abusadas en sus derechos fundamentales, por el solo hecho de querer
acceder a una medicina que pueden cultivar en el patio de sus casas. Cientos de familias son
allanadas, a las cuales les quitan sus plantas, sus medicinas elaboradas, ya sean pomadas,
aceites, aguas o fórmulas en las que se usa el cannabis medicinal.
Estamos absolutamente felices de que, en el primer trámite constitucional y reglamentario, la
Cámara de Diputados haya aprobado en general esta iniciativa, por 103 votos a favor, 1 en contra
y 11 abstenciones. Eso habla de que hemos logrado generar un cambio de paradigma respecto del
uso del cannabis medicinal desde la lógica de la veracidad científica, de la discusión política e,
incluso, desde la visión emocional y personal de los pacientes y las familias que viven situaciones
dolorosas y complejas.
Con la aprobación del proyecto de ley, la Cámara de Diputados dará un paso para proteger y
brindar una herramienta a esas familias, a través de la receta médica emitida por el médico
tratante, que se constituirá en un resguardo para no ser vulnerados, ya que cualquiera de las
acciones señaladas deberá realizarse mediante un procedimiento judicial.
Con esta iniciativa no quitamos la posibilidad de ejercer el rol investigativo al Ministerio Público
cuando sea necesario. Lo que no podemos permitir es que se siga criminalizando a personas
inocentes, que lo único que han hecho es buscar una alternativa natural frente a la indolencia del
sistema médico y de salud que no les entregan garantías de realizar todas las prestaciones que
ellos necesitan frente a sus enfermedades.
Como autora del proyecto, valoro y agradezco nuevamente a todos quienes lo patrocinaron, a
quienes lo han votado a favor y, especialmente, a quienes han demostrado una posición clara, a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 25 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pesar de las visiones políticas de sus partidos. Agradezco al diputado Víctor Torres por habérsela
jugado en el período anterior, a contrapelo de posiciones que él mismo representa.
(Aplausos)
También agradezco a todos los diputados y diputadas de todos los partidos que han puesto a
disposición su rol de representantes para contar con una ley que proteja a los pacientes, a los
usuarios, a las usuarias, a los niños, a los jóvenes, a las familias, a través de la regularización del
uso medicinal de productos derivados del cannabis, lo que es muy necesario en nuestro país.
Hoy estamos demostrando que el Parlamento no es un buzón y que no necesitamos del Ejecutivo
para legislar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 22ª de la presente
legislatura, en 15 de mayo de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 26 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, diputada Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, acabamos de aprobar artículos que resolvieron lo que esta indicación viene a
proponer.
Por tanto, la indicación debiera caerse de manera automática, a raíz de que ya tenemos aprobado
esos artículos. Como bien dijo el diputado Bellolio , no estamos hablando de medicamentos.
Si esta indicación se vota y llega a aprobarse, vamos a despachar un engendro de proyecto de ley.
No tiene sentido votarla.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La entiendo, señora diputada, pero no tenemos facultades para hacer lo que nos piden. Debemos
votar la indicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la inédita situación surgida en tres recintos hospitalarios
públicos de las comunas de Osorno, San Felipe y Huasco, donde la totalidad de sus médicos
obstetras se han declarado como objetores de conciencia ante la ley que regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, especialmente
respecto de la causal de violación.
A la presente sesión ha sido invitado el ministro de Salud, señor Emilio Santelices , quien hasta
el momento no se encuentra en la Sala.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, prefiero esperar una información oficial respecto de la asistencia del
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 27 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ministro de Salud para intervenir, porque no tiene sentido hacerlo sin contar con su presencia.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se suspende la sesión hasta tener información sobre la asistencia a la sesión del ministro de
Salud, señor Emilio Santelices .
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio deseo saludar al ministro de Salud, quien se encuentra
presente en esta Sala. Espero que hoy el señor ministro venga con una disposición distinta a la
que le hemos visto en las últimas semanas en los medios de comunicación y a aquella con que lo
vimos en la interpelación realizada hace algunas semanas en este hemiciclo, oportunidad en que
negó la afirmación que hicimos varios parlamentarios y parlamentarias respecto del acto ilegal
que se cometió en el Ministerio de Salud en relación con el protocolo de objeción de conciencia
institucional, que claramente hasta ahora ha sido una de las principales trabas para que una ley
de la república, que muchísimo nos costó sacar adelante como parlamentarios del Congreso
Nacional durante el período anterior, se aplique sin ser vulnerada de la forma en que hasta ahora
lo ha sido.
Hoy nos convoca una situación bastante lamentable que analizar, cual es precisamente la
imposibilidad de tres hospitales públicos de nuestro país de desarrollar o de implementar la ley
como corresponde, por el hecho de tener solo médicos objetores de conciencia.
Lamentablemente -es curioso-, no hemos visto una reacción y una acción concretas para resolver
esa situación, sino sencillamente un encogerse de hombros. Es decir, se señala que existe la
voluntad real de garantizar el derecho de las mujeres a recibir las prestaciones que por lucha
hemos conseguido, pero finalmente lo que queda en evidencia es que esa voluntad no se expresa
en acciones concretas.
Como bien sabe la Cámara, el Ministerio de Salud ha intentado extender la aplicación de la
objeción de conciencia más allá de lo estrictamente legal mediante una antojadiza interpretación
de la ley y mediante un protocolo que, como señaló la Contraloría General de la República, no se
ajusta a derecho.
El mandato de la ley es claro: el Ministerio de Salud es el encargado de dictar los protocolos
relativos a la ejecución de la objeción de conciencia; pero esos protocolos deben asegurar la
atención médica de las pacientes en relación con la interrupción de su embarazo en las tres
causales. En ese sentido, la ley es clara, es rotunda y es contundente; y cuando el sentido de la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 28 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley es claro, no le corresponde al Ejecutivo intentar desvirtuar ese sentido interpretándola a su
conveniencia.
Es innegable que la ley tiene un mandato general: permitir la interrupción del embarazo en tres
causales, las cuales ya conocemos. La ley establece para la mujer el derecho a interrumpir su
embarazo en dichas causales mediante el aseguramiento y la garantía de la prestación médica
íntegra y oportuna. Por lo tanto, cualquier acción que dificulte su otorgamiento, aunque
reconocida en la propia ley, es necesariamente excepcional y no es la norma que finalmente se ha
permitido incorporar.
Señor Presidente, el Ministerio de Salud está absolutamente obligado a garantizar la prestación de
la interrupción del embarazo en tres causales a la mujer que lo requiera. No se puede entender
que en una institución del Estado no existan facultativos que puedan llevar adelante dichos
procedimientos. Esto es una falta grave al cumplimiento de la ley y a la Constitución.
Pedimos al gobierno que tome medidas concretas para contratar personal necesario, adecuado y
capacitado en cada una de las instituciones públicas de nuestro país, y que en el más breve plazo,
tal como se lo solicitamos hace algún tiempo, modifique el protocolo para que todas las
instituciones que reciben recursos del Estado se hagan cargo de su responsabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
RECHAZO A DISOLUCIÓN DE CONSEJO CONSULTIVO NACIONAL DE
MIGRACIONES DEL DEPARTAMENTO DE EXTRANJERÍA Y MIGRACIONES DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA (N° 53)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, varios miembros del consejo consultivo, que fueron electos en la convocatoria
formal para conformar ese organismo el 9 de marzo, se acercaron a parlamentarios para reclamar
una situación que parece bastante llamativa e irregular.
Quiero recordar que la ley N° 20.500 señala que existe el derecho de la ciudadanía a incidir en las
políticas, planes, programas y acciones del Estado a través de la libertad de asociación y del
principio de participación.
Además, la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, establece que los órganos de administración del Estado deben establecer consejos de la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 29 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sociedad civil de carácter consultivo.
Frente a estas consideraciones, la comisión electoral convocó a un proceso eleccionario en enero
de 2018 para elegir a los consejeros del Consejo Consultivo de Migraciones para el periodo 2018-
2019, iniciando un periodo de inscripción de las organizaciones con personalidad jurídica en el
registro del Departamento de Extranjería y Migración.
Luego, se dio un plazo para presentar candidaturas y se realizó la elección el 7 de marzo, en la
que resultaron elegidos 18 consejeros y consejeras, representantes de cada una de las áreas que
establece la ley.
Lamentablemente, el lunes 9 de marzo se envió un correo electrónico a algunos de los consejeros
elegidos mediante el cual se les agradeció las labores desempeñadas y se les notificó que el
consejo consultivo quedaba disuelto, lo que los consejeros consideraron una verdadera falta de
respeto para ellos y para ellas, quienes tampoco habían sido convocados para desempeñar sus
labores hasta ese momento.
Nosotros creemos que con esto se está desconociendo lo que hemos logrado avanzar en materia
de participación ciudadana. Muchos de nosotros creemos que la participación ciudadana debe ser
efectiva e incidente en las determinaciones del Estado respecto de las políticas públicas que se
desarrollan en el país. Tenemos mecanismos consultivos, que este gobierno no ha sido capaz de
respetar.
Por eso solicitamos al Presidente de la República, a través de este proyecto de resolución, que
elimine o revierta la resolución exenta N° 1957 de la Subsecretaría del Interior, a través de la cual
disolvió el Consejo Consultivo de Migrantes del Departamento de Extranjería y Migración, y que
reconozca al actual consejo consultivo como un órgano democráticamente electo y capacitado
para contribuir en el desarrollo de políticas públicas en materia de migración.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
PROHIBICIÓN DE USO Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE BOLSAS NO
BIODEGRADABLES EN PATAGONIA CHILENA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9133-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 193 del
Reglamento de la Corporación, corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que establece la prohibición y sustitución progresiva de las bolsas
de polietileno, polipropileno y otros polímeros artificiales no biodegradables en la Patagonia
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 30 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chilena.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, como expresaron los colegas que ya intervinieron, es difícil que haya muchas
diferencias entre nosotros cuando tratamos este tipo de temas, porque respecto de ellos tenemos
acuerdos bastantes transversales. Son iniciativas respecto de las cuales todos intentamos
contribuir, porque hay un objetivo mayor: el resguardo del medio ambiente en nuestro país, y no
solo en nuestro país, sino en todo el planeta.
Todos sabemos las difíciles condiciones que vive nuestro planeta a raíz del cambio climático, y
sabemos de las consecuencias que resultan de la falta de cuidado de algunos países, de la falta de
medidas, de la falta de acuerdos, al punto de que incluso hay presidentes que desconocen la
existencia del cambio climático y toman medidas en contra de aquello, lo que es muy lamentable.
Es cierto que esta puede parecer una medida pequeña todavía, porque es bastante particular y
coyuntural, ya que se circunscribe a la eliminación de bolsas plásticas en la Patagonia chilena,
cuestión para la que quizás ni siquiera se necesita una ley, porque ya hay municipios que lo han
implementado en algunas comunas del país. De hecho, quienes hemos tenido la oportunidad de
estar en Villarrica, en Pucón y en otras localidades de nuestro país, sabemos que en los
supermercados ya no están entregando bolsas plásticas, medida que fueron aplicando de a poco,
pues entregaban una bolsa y cajas para trasladar las cosas que se compran en el supermercado.
Sin embargo, señor Presidente, es importante que la ministra, a quien saludo por su intermedio,
tome en consideración algunas situaciones respecto del diagnóstico particular de nuestro país, ya
que produce aproximadamente 6,7 millones de toneladas de residuos domiciliarios por año y
genera más residuos por persona, cerca de 456 kilogramos, tendencia que va al alza. Ya hemos
tenido dificultades por la forma como nuestro país maneja sus residuos. Incluso más, la Cámara de
Diputados realizó una investigación hace unos años a raíz de las graves consecuencias que
tuvimos por el incendio en un vertedero.
Debemos abordar esta situación desde la perspectiva de una política integral que involucre el
reciclaje, la educación medioambiental, el desarrollo de la conciencia.
Comparto con el colega que me antecedió en el uso de la palabra que una sola medida no va a
cambiar la conducta cultural que tiene un país completo. Probablemente, esto no va a resolver el
problema de fondo, pero creo que nadie puede desconocer que contribuye y ayuda en su solución.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 31 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, consideramos que la prohibición de entregar bolsas plásticas en el comercio es un
elemento  fundamental  para  fomentar  el  desarrollo  de  nuevas  pautas  de  comportamiento,
consumo y educación ambiental, además de atacar directamente la proliferación de basurales
ilegales y el crecimiento de vertederos y de rellenos sanitarios, los que se ubican cerca de
sectores vulnerables.
En este sentido, pensamos que es necesario profundizar este tipo de políticas, que se debe
avanzar en la prohibición de entregar otros elementos plásticos y que se debe fomentar con ello
una economía a base del reciclaje, ampliando además la aplicación de la responsabilidad
extendida  al  productor.  Lo  digo  porque  hoy  se  establece  una  prohibición  para  que  los
intermediarios, es decir, el comercio entregue bolsas plásticas, pero también creemos que los
productores deben empezar a responsabilizarse. Hay mecanismos alternativos, hay otros medios
de producción que han generado alternativas al material con que hoy se producen las bolsas que
tienen este efecto tremendamente contaminante.
Por supuesto que valoramos las modificaciones del Senado, así como el aporte que hizo el
gobierno al transformar esto en una política que cubre todo el territorio nacional, no solo acotada
a la Patagonia. Creemos que es un paso que nos permitirá avanzar a la consecución de los
objetivos que aquí se propusieron, pero no es lo único, pues hay que seguir profundizando en esa
dirección.
Evidentemente, como bancada, estamos absolutamente de acuerdo con la necesidad de aprobar
el proyecto de ley, del que, por lo demás, el presidente de nuestro partido, el Partido Comunista
de Chile, es uno de sus mocionantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 32 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 112ª, en 11 de enero de 2018 de la legislatura 365ª. Documentos de la Cuenta
N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 31ª, en 6 de
junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, para mí es un honor intervenir en la discusión de este proyecto de acuerdo, del
cual somos autoras varias diputadas, incluida usted.
Gran parte de quienes lo suscribimos formamos la primera bancada feminista -no femenina Julieta
Kirkwood , con un origen ideológico y con la mirada del movimiento social histórico que ha
transformado este país en función de los derechos de las mujeres.
También quiero agradecer el apoyo de la diputada Marcela Sabat porque, si bien no es parte de
nuestra bancada, nos consta de que ha defendido con mucha claridad esta posición desde la otra
vereda, lo que demuestra que, a pesar de las diferencias políticas e ideológicas en muchos
aspectos, las poquísimas mujeres de esta Sala -nuestra representación en el Congreso Nacional
solo aumentó de 16 a 22 por ciento hemos logrado acuerdos transversales.
También quiero reconocer el trabajo de la exdiputada Denise Pascal , la cual seguramente está
siguiendo esta discusión, porque fue una gran impulsora en los períodos legislativos anteriores de
que existiese en la Cámara de Diputados, con carácter permanente, la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Durante muchos años las discusiones relativas a temas vinculados a la mujer y a la equidad de
género en el Congreso Nacional han estado circunscritas a la Comisión de Familia y Adulto Mayor.
¿Cómo podríamos entender ese procedimiento en estos tiempos en que la discusión de estos
temas ha trascendido enormemente?
Valoro las palabras del diputado Matías Walker , porque me parece muy bien que cada vez sea
mayor la cantidad de hombres que toman conciencia de la necesidad de transformar esta
sociedad machista y patriarcal en la que hemos tenido que vivir durante muchos años, porque ese
cambio no pasa únicamente por el esfuerzo que podamos hacer nosotras. Por supuesto que
tenemos una responsabilidad fundamental, pero es muy positivo bueno que hoy existan hombres
decididos a tomar esta bandera.
Agradezco especialmente al diputado Hugo Gutiérrez , presidente de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, quien tuvo la voluntad explícita e inmediata de poner en Tabla
y en discusión este proyecto de acuerdo que llevaba meses en la comisión. Gracias a su voluntad
política y de todos los diputados que integran la Comisión de Constitución, se logró sacar adelante
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 33 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la iniciativa.
A simple vista, puede parecer un proyecto muy sencillo y, quizás, hasta intrascendente. Algunos
se preguntaran: ¿Qué resuelve la creación de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género en la
Cámara de Diputados? ¿Qué modifica? ¿Acaso cambia la estructura patriarcal? Claramente, no
resuelve la totalidad de nuestros problemas ni la demanda de un movimiento nacional que no se
ha  levantado  solo  ahora  -probablemente  hoy  tiene  mayor  visibilidad  en  los  medios  de
comunicación-, que ha sido llamado tercera ola del feminismo, pero reivindicará lo que hemos
venido planteando desde hace muchos años, cual es la necesidad de que nuestro rol, desde lo
simbólico, lo formal y también lo informal, deje de estar circunscrito a la función que cumple un
órgano reproductor, porque no somos solo ese órgano. Nos sentimos orgullosas de nuestro órgano
reproductor y nos encanta tener la oportunidad única que nos brinda la biología humana de llevar
en nuestro vientre a un hijo durante nueve meses. Sin embargo, aquellos que han intentado
reducir el rol de la mujer en nuestra sociedad a la reproducción están absolutamente equivocados,
y la historia así lo ha reivindicado y así lo ha demostrado.
Las mujeres somos muchísimo más que el agente que debe resguardar, reproducir y cuidar la
familia. Por supuesto que tenemos un papel importante en ese aspecto, y nos gusta tenerlo, al
igual que los hombres, porque en el cuidado, resguardo y seguridad de la familia y en la crianza de
los hijos debe existir responsabilidad compartida.
Lamentablemente, en el Congreso Nacional hay varios proyectos de ley sobre esta materia que
llevan años durmiendo en las comisiones, y en nuestros pupitres hay carteles que hacen
referencia a ellos.
Por ejemplo, el proyecto de sala cuna universal lleva años durmiendo en la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social. Esa iniciativa busca que no solo sea responsabilidad de las mujeres el resguardo
de los hijos en la sala cuna, sino también de los hombres trabajadores.
En la misma situación está también el proyecto de ley sobre fuero parental, para que las mujeres
dejemos de ser víctimas de discriminación laboral cuando estamos en edad fértil, y el proyecto
denominado “Igual pega, igual paga”, que permitirá asegurar que las mujeres y los hombres que
hacen el mismo trabajo tengan el mismo salario. ¿Cómo es posible que en pleno siglo XXI todavía
exista una diferencia de hasta 32 por ciento en el salario que reciben hombres y mujeres que
hacen un mismo trabajo?
Afortunadamente, logramos aprobar en el Congreso Nacional el proyecto de ley que creó del
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, pero pucha que costó. La principal obstrucción vino
de quienes no lo consideraban necesario, porque sostenían que había que tener un ministerio de
la familia.
No me parece mal que también exista ese ministerio. Incluso ha sido anunciada la posibilidad de
que exista el Ministerio de la Familia y Desarrollo Social. ¡Está bien! Es bueno que se fortalezca el
rol de la familia en nuestra sociedad, pero no se debe seguir circunscribiendo el rol de las mujeres
solo a esa dimensión de nuestro desarrollo histórico, porque de esa manera se miente a la
sociedad, a nuestro país y a las futuras generaciones.
En la Comisión de Salud está el proyecto de ley que busca eliminar las odiosas discriminaciones en
los planes de salud privado de las isapres, eliminando las preexistencias y las discriminaciones de
género. Fue anunciado por este gobierno, pero ya está en la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 34 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hay muchísimos proyectos de ley que duermen en distintas comisiones de la Cámara de
Diputados y también del Senado, donde no ha habido la voluntad de seguir, por ejemplo, con la
tramitación del proyecto de ley que aprobamos aquí para sancionar el acoso callejero con
connotación sexual, a pesar de que la comisión a la que se envió está presidida por una mujer.
Hemos planteado la necesidad de dar continuidad a este proceso, para seguir avanzando en estas
transformaciones, no solo porque la sociedad chilena lo demanda, sino porque pretendemos ser
un país desarrollado, con perspectiva, que reconoce la identidad y la equidad en términos de lo
que somos como personas, desde la identidad de género de quienes nacimos mujeres como
también de aquellas que decidieron serlo.
Hoy, exigimos y demandamos en esta Cámara de Diputados aprobar de manera histórica y
permanente la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, porque no es posible que esos
proyectos  de  ley  sigan  circunscritos  a  una  mirada  limitada,  absurda  y  absolutamente
sobreideologizada de nuestro rol en la sociedad chilena.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
SUPRESIÓN DE IMPEDIMENTO TEMPORAL A LA MUJER PARA CONTRAER
NUEVAS NUPCIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11126-07 Y 11522-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Civil para suprimir el impedimento de segundas nupcias.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-boletín N° 11126-07, sesión 133ª de la legislatura 364ª, en 7 de marzo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-boletín 11522-07, sesión 96ª de la legislatura 365ª, en 5 de diciembre de 2017. Documentos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 35 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 38ª de la
presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, saludo y agradezco a la ministra Plá, que nos acompaña en esta sesión.
Además, agradezco a los autores de este proyecto de ley, especialmente en la persona del
diputado Guillermo Teillier , quien nos invitó a acompañarlo en la tramitación de esta iniciativa.
Como se dijo, este proyecto es de toda justicia, pues viene a resolver lo que dispone el Código Civil
en cuanto a criterios absolutamente arcaicos en relación con lo que estamos discutiendo.
Presentamos una agenda de género, que hemos impulsado como bancada, que incorpora varios
elementos respecto de la necesidad de ir reconociendo derechos fundamentales de las mujeres,
los distintos tipos de familia que se establecen en nuestra sociedad, las posibilidades y los
derechos de las mujeres de tomar decisiones en nuestras vidas, a fin de desarrollarnos no
solamente sobre la base de lo que la sociedad heteronormativa y al mismo tiempo conservadora
va generando para nosotras.
En ese sentido, nos parece de toda justicia eliminar una norma que genera gran discriminación
hacia nosotras, permitiendo que avancemos hacia un sistema jurídico más justo y, también, más
igualitario.
La existencia de esta prohibición viene a evidenciar los problemas de nuestra legislación. Esta
norma es atentatoria incluso a nivel constitucional, pues establece una discriminación en relación
con el sexo, lo que vulnera el artículo 1 de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas
de Discriminación Contra la Mujer (Cedaw), el cual señala: "A los efectos de la presente
Convención, la expresión "discriminación contra la mujer" denotará toda distinción, exclusión a
restricción basada en el sexo que tenga por objeto o por resultado menoscabar o anular el
reconocimiento, goce o ejercicio por la mujer, independientemente de su estado civil, sobre la
base de la igualdad del hombre y la mujer, de los derechos humanos y las libertades
fundamentales en las esferas política, económica, social, cultural y civil o en cualquier otra
esfera.”.
También se estaría vulnerando la Declaración Universal de los Derechos Humanos, ratificada por
Chile y que se encuentra vigente, que en su artículo 16, N° 1, señala: "Los hombres y las mujeres,
a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por motivos de raza, nacionalidad o
religión, a casarse y fundar una familia; y disfrutarán de iguales derechos en cuanto al matrimonio,
durante el matrimonio y en caso de disolución del matrimonio.".
Por lo tanto, el artículo 128 del Código Civil estaría vulnerando la igualdad de derechos, pues en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 36 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caso de que un matrimonio se vea disuelto o declarado nulo exige solo a la mujer, y no al hombre,
el transcurso de determinado plazo antes de poder celebrar un nuevo matrimonio.
Sin lugar a dudas, esta es una demostración más de cómo nuestra legislación en muchos aspectos
se encuentra absolutamente fuera de lugar en relación con los tiempos que estamos viviendo y
con los derechos de las mujeres, que nunca debieron haberse vulnerado.
Pese a que el proyecto es necesario y de toda justicia, agradecemos la discusión de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento por darle una rápida tramitación. Desde un punto
de vista de efectos jurídicos, sería necesario precisar dos cosas:
Primero, al derogar el artículo 128, las normas sobre filiación y aquellas que dicen relación con la
presunción de paternidad se verían afectadas y requieren ser adecuadas si se elimina esta
prohibición de segundas nupcias, pues se pueden dar casos en que concurran dos normas que
consagran una presunción de paternidad, establecidas en el artículo 184.
Al eliminar el impedimento de segundas nupcias sin una presunción clara de paternidad,
estaríamos ante un choque de dos presunciones, lo que requiere aclarar cuándo se aplicará una y
cuándo la otra.
Este es un debate que, sin lugar a dudas, busca no solamente la protección particular del niño en
relación con la situación en la que queda a raíz de este vacío de la ley.
Creemos que hay que resolver este problema de la mejor manera, reconociendo todos los tipos de
familias, así como la autoridad de la madre frente al reconocimiento de la paternidad y que hay
otros mecanismos para establecer el vínculo paterno por la vía de la judicial, como el examen de
ADN.
Por ello, creemos que es necesario que la Comisión de Constitución haga un análisis un poco más
extenso en estas materias, para desarrollarlas de mejor manera.
Señor Presidente, consideramos que este proyecto de ley es de toda justicia, así que por supuesto
vamos a aprobarlo. Asimismo, nos parece absolutamente necesario que avancemos en modernizar
nuestro Código Civil y otras leyes vinculadas a estas materias, para incluir en ellas la mirada de
género, la mirada de los derechos de las mujeres, a fin de ponernos en igualdad de condiciones en
todos los ámbitos respecto de nuestros pares, los hombres. No obstante, ello debe hacerse a base
de procesos que nos permitan resguardar que no se genere ningún tipo de vulneración hacia la
mujer o, en este caso, hacia al recién nacido.
Hemos presentado indicaciones a la iniciativa, y creemos que, como expresé, la Comisión de
Constitución deberá desarrollar un análisis más profundo y extenso sobre estos puntos, porque
consideramos que no quedó suficientemente esclarecido lo relativo a la presunción de paternidad,
razón por la cual se podrían generar contradicciones. Sin embargo, esperamos que a la comisión
se le dé un tiempo acotado para que elabore su nuevo informe, de modo que lo antes posible
tengamos el proyecto de vuelta en la Sala, para tramitarlo rápidamente, pero de manera integral,
y resolver así de modo efectivo este problema, a fin de que las mujeres de nuestro país que
quieren contraer segundas nupcias puedan hacerlo sin esta restricción, de pleno derecho.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 37 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DE
VOLUNTARIADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10679-
31)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las actividades de
voluntariado y establece los derechos y deberes de los voluntarios.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 41ª de la presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 25.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola parar plantear un punto de Reglamento.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, conforme a lo que dispone el artículo 112, N° 3, del Reglamento, solicito que
este proyecto vuelva a la comisión técnica. Sé que sería la tercera vez, pero es la primera en este
período, ya que esta iniciativa se viene tramitando desde el período anterior y ha sufrido
bastantes modificaciones.
Hay un elemento que tiene que ver con el artículo 20 soy autora del proyecto que no quedó todo
lo específico y cerrado que debiese, por lo cual solicito que vuelva a la comisión. Hay
modificaciones que se realizaron en el primer trámite, pero como el segundo trámite se dio en
este período, se perdieron y no pueden ser repuestas en la Sala.
Ante esa situación, invocando el artículo mencionado, reitero mi solicitud para que el proyecto
vuelva a la comisión para una tercera revisión, por un plazo de no más de dos semanas
legislativas, para que no se retrase eternamente su despacho.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Pediré la unanimidad de la Sala. Si no la hay, lo que corresponde es la votación de la solicitud de la
diputada Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 38 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En consecuencia, corresponde votar la petición.
Suspenderé la sesión por un minuto para llamar a votar a los diputados. Se suspende la sesión.
Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Señores diputados y señoras diputadas, conforme a lo que dispone el artículo 112 de nuestro
Reglamento, la diputada Karol Cariola ha solicitado que el proyecto en discusión vuelva a la
comisión técnica. Como no hubo acuerdo al respecto, corresponde votar su solicitud. En votación.
Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 42 votos; por la negativa, 47 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Rechazada.
Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Barrera Moreno, Boris ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Cariola Oliva, Karol ;
Carvajal Ambiado, Loreto ; Castro González, Juan Luis ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ;
Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; Ibáñez Cotroneo, Diego ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Lorenzini Basso, Pablo ; Marzán Pinto, Carolina ; Mellado Pino, Cosme ; Mix
Jiménez, Claudia ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Rojas
Valderrama, Camila ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saffirio Espinoza, René ; Santibáñez Novoa,
Marisela ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto
Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Torres Jeldes, Víctor ; Velásquez Núñez, Esteban ;
Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Winter Etcheberry , Gonzalo .
Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Ramírez, Sebastián ; AlvarezSalamanca Ramírez, Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Barros Montero, Ramón ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cid Versalovic, Sofía ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Flores García, Iván ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García
García, René Manuel ; Hernández Hernández, Javier ; Hoffmann Opazo , María José ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Lavín
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 39 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
León, Joaquín ; Leuquén Uribe, Aracely ; Macaya Danús, Javier ; Mellado Suazo, Miguel ; Moreira
Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Noman Garrido, Nicolás ; Olivera De La Fuente,
Erika ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Lahsen,
Leopoldo ; Prieto Lorca, Pablo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez,
Hugo ; Romero Sáez, Leonidas ; Sabat Fernández, Marcela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Torrealba
Alvarado, Sebastián ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ;
Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Venegas Cárdenas, Mario ; Von Mühlenbrock Zamora , Gastón
.
Se abstuvieron los diputados señores:
Bellolio Avaria, Jaime ; Gahona Salazar, Sergio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la grave problemática que afecta a las mujeres víctimas de
violencia intrafamiliar, femicidios y otros delitos; analizar las políticas públicas adoptadas por el
actual Gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad
pública a impulsar.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, en este breve tiempo, no puedo dejar de decir que estamos en esta Sala
hablando de esta situación porque lamentablemente en una semana conocimos cinco femicidios.
Las mujeres no pueden seguir esperando. Agradezco a la ministra los esfuerzos que está haciendo,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 40 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pero también pido a su gobierno que la acompañe en ese objetivo, porque no es posible que se
intente rebajar el presupuesto para prevenir la violencia.
Nosotros presentamos un proyecto de ley con el nombre de “ley Gabriela”, para ampliar el
concepto de femicidio, precisamente, porque no queremos que en Chile las mujeres sigan siendo
asesinadas solo por el hecho de ser tales y que, sin embargo, lo que prime sean medidas
cautelares, que lo único que han hecho es permitir que los homicidas se tomen atribuciones que
no tienen respecto de nuestras vidas.
Queremos decir con fuerza: ¡Ni una menos! He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
SUPRESIÓN DE IMPEDIMENTO TEMPORAL A LA MUJER PARA CONTRAER
NUEVAS NUPCIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11126-07 Y 11522-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Civil para suprimir el impedimento de segundas
nupcias.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 41 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio agradezco a todos quienes han contribuido activamente a
sacar adelante este proyecto de ley; a los patrocinadores de las dos mociones parlamentarias que
se presentaron; a los exdiputados Sergio Aguiló , Osvaldo Andrade , Lautaro Carmona , Denise
Pascal y a otros que estuvieron en periodos anteriores; a la diputada Maya Fernández ; a los
diputados Hugo Gutiérrez , Giorgio Jackson , Guillermo Teillier , Camila Vallejo , además de Matías
Walker y Nicolás Monckeberg .
Fuimos patrocinadores de las mociones que, fusionadas, nos permitieron sacar adelante una
iniciativa que pareciera de Perogrullo. Lamentablemente, nuestra legislación todavía cuenta en
muchos aspectos con situaciones bastante anacrónicas, e incluso injustas, que discriminan
particularmente a las mujeres.
Una de ellas tiene su origen en los famosos artículos 128 y 129 del Código Civil, que no permiten
casarse a las mujeres que hayan disuelto su matrimonio después de una cantidad importante de
tiempo. También se establecen restricciones para las mujeres que se casen embarazadas, y para
las que se separen estando embarazadas y quieran volver a casarse.
Quienes quieran casarse después de haberse separado deben demostrar en el Registro Civil que
no están embarazadas, cuestión que afecta los plazos para contraer un nuevo matrimonio.
Por otro lado, las mujeres hemos demostrado con creces que nuestro rol no está solamente
acotado a lo que el matrimonio nos permite, ni tampoco en forma exclusiva al cuidado, la
protección de la familia o de los hijos. A lo largo de la historia, las mujeres hemos demostrado que
podemos trabajar y desarrollarnos en muchos otros ámbitos.
Por lo tanto, debemos eliminar esas discriminaciones y arbitrariedades odiosas. Nos parece
absolutamente necesario avanzar en ese sentido, y quiero agradecer nuevamente a todos quienes
han hecho posible que lo hagamos en distintas materias.
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Isabel Plá , aquí presente, quien ha sido
muy activa en ayudarnos a que este proyecto avance rápidamente y en encontrar soluciones;
también a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que ha dado a este
proyecto una tramitación rápida, expedita y con mucha voluntad.
Como dijo el diputado Walker , una de las razones por las cuales mandamos de vuelta el proyecto
a la Comisión de Constitución, luego del primer informe, fue porque había quedado un vacío en el
evento de una separación o nulidad con un embarazo de por medio y las siguientes nupcias,
situación que generaba una zona gris en casos muy acotados y puntuales.
Con la indicación que hemos puesto sobre la mesa, de ninguna manera queremos establecer una
presunción de paternidad por sobre la voluntad de la mujer o del padre en términos de reconocer
al recién nacido, sino solo en aquellas situaciones en que nadie quiere reconocer tal paternidad.
En esa situación se genera una zona gris que creímos necesario suplir con esta indicación, para
que ningún recién nacido quede exento de los derechos fundamentales que le asisten, como
pensión alimenticia y otros derechos garantizados por ley, para que puedan crecer y desarrollarse
en bienestar.
Hubiese querido dejar también abierta la posibilidad de que, en aquellos casos en que no pudiera
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 42 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecerse una presunción de paternidad, el recién nacido pudiese recibir protección del Estado.
Los parlamentarios no tenemos posibilidad de promover una iniciativa de ese tipo. Sin embargo,
espero que el gobierno tenga a bien considerar ese resguardo para todos los niños y niñas. Le pido
a la ministra que tome en cuenta la idea, ya que este proyecto debe seguir tramitándose.
Espero que la Cámara de Diputados apruebe esta iniciativa -es de toda justicia para las mujeres de
nuestro país con cada una de sus incorporaciones, porque si bien con ello reguardamos solo una
ínfima parte de los casos, se trata de situaciones que se pueden dar y, ante eso, creemos que la
ley debe tener una respuesta.
Aprobaré el proyecto en mi calidad de coautora. El diputado Guillermo Teillier , quien no pudo
asistir a esta sesión, me pidió agradecer a toda la Sala su disposición de aprobar este proyecto y
marcar un precedente respecto de las transformaciones que estamos haciendo en Chile en
relación con los derechos de la mujer, en relación con nuestro reconocimiento como personas de
derechos, que, sin lugar a dudas, no están acotados a un solo rol en nuestra sociedad, pues
tenemos las mismas libertades que nuestros pares, los hombres, a quienes hasta ahora la ley no
les dificultaba establecer segundas nupcias, cuando disolvían un matrimonio, producto de un
embarazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DE
VOLUNTARIADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10679-
31) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en moción, que
regula las actividades de voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación se rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en 3 de julio de 2018.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 43 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a quienes nos acompañan en la tribuna: trabajadores y
trabajadoras jóvenes, y representantes de la Central Unitaria de Trabajadores y del Sindicato
Interempresas  Líder  (SIL)  que  se  encuentran  presentes  en  una  clara  manifestación  de
contravención respecto de otro proyecto que discutiremos mañana, que crea un estatuto laboral
para jóvenes que estudian en la educación superior.
Quiero referirme a esta iniciativa de la cual soy coautora. Agradezco a todos los que se han hecho
parte  de  su  tramitación.  Es  el  producto  de  un  trabajo  que  desarrollamos  con  distintas
organizaciones de voluntariado a nivel nacional. No fue un trabajo que realizamos solo los
parlamentarios mocionantes, sino que lo hicimos en conjunto con el diputado Giorgio Jackson , el
entonces diputado Daniel Melo , la diputada Camila Vallejo , ya que todos en algún momento de
nuestra vida tuvimos la experiencia de desarrollar un trabajo de voluntariado en nuestro país. Sin
duda, nuestra labor como voluntarios nos permitió aportar en distintos efectos, de distintas
maneras y en distintos espacios al trabajo de nuestra comunidad.
En Chile nadie está ajeno a las catástrofes que hemos tenido que enfrentar. Particularmente, como
presidenta de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Concepción me tocó vivir una de
las catástrofes más complejas que nos ha afectado en los últimos años. Me refiero al terremoto del
27F, maremoto en algunos casos, que ocurrió en nuestro país y que provocó devastadoras
consecuencias.
Recuerdo perfectamente el rol y el trabajo que los voluntarios desarrollamos en esa oportunidad.
Fuimos  a  lugares  donde  nadie  había  llegado.  Por  ejemplo,  logramos  llegar  -lo  recuerdo
perfectamente y por eso lo menciono-, a Isla Mocha , en la que había cerca de cuarenta familias
que lo habían perdido todo, lugar al que el Estado aún no había llegado.
La isla dependía del municipio de Lebu; sin embargo, desde el propio municipio tenían dificultades
para socorrer a esas familias. Desde la federación de estudiantes logramos desarrollar iniciativas
tan potentes que, incluso, grandes empresas privadas del país se pusieron a disposición para
colaborar con el traslado de alimentos.
Formamos centros de acopio en distintos lugares de Chile. Utilizamos -lo recuerdo perfectamentela
Casa del Deporte y logramos establecer el acopio más grande de alimentos y útiles de aseo.
Asimismo, logramos socorrer a la ciudad de Dichato y desarrollamos trabajos voluntarios en Tubul
y en una serie de comunidades de la Región del Biobío que se vieron afectadas por ese desastre
natural.
El diputado Gastón Saavedra , en ese entonces alcalde de Talcahuano, debe recordar cómo
logramos, con un conjunto de pobladores, conseguir que se construyeran las mediaguas que en
esos momentos se necesitaban en forma desesperada, las que les permitían estar en mejores
condiciones que las carpas en las que llevaban viviendo casi un mes, incluso en el patio de un
colegio, porque era la alternativa que teníamos.
En esa oportunidad, los voluntarios pusimos todo lo que teníamos a nuestra disposición: nuestro
tiempo, nuestras vidas, nuestro trabajo. Estuvimos trabajando día y noche, incluso con riesgo para
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 44 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestra propia salud.
Quiero recordar que, debido al terremoto y a lo sucedido en Dichato, quedaron muchos cuerpos
enterrados en distintos lugares, pero ni las propias autoridades, ni Bomberos, ni todos los que
estaban participando en las labores de rescate tuvieron la capacidad de sacarlos.
Nuestros compañeros voluntarios se vieron enfrentados a esa situación, los que incluso asumieron
los costos sanitarios de lo que significaba estar en medio del barro, de la destrucción, en
condiciones precarias de sobrevivencia, junto con las personas que estaban viviendo esas
consecuencias.
Además, logramos mover muchas instituciones, incluso a las Fuerzas Armadas. En un buque de la
Armada trasladamos a más de 150 voluntarios y las viviendas para las familias de Isla Mocha, a la
que hacía referencia.
La que he dado a conocer es una experiencia, pero probablemente cada uno de nosotros puede
contar muchísimas más.
En consecuencia, esta iniciativa busca reivindicar y generar un ordenamiento para que los
voluntarios y las voluntarias de este país, que hacen un trabajo importantísimo sin mediar siquiera
intereses propios y muchas veces poniendo en riesgo su propia vida, desarrollen iniciativas como
esta.
Lamento mucho que en la comisión se haya insistido en retirar lo medular del proyecto: la
posibilidad de que los trabajadores y las trabajadoras que ofician como voluntarios a través de una
organización tuviesen permiso para desarrollar estos voluntariados en casos de emergencia o de
estado de excepción.
No me cabe duda de que alguien que realmente tiene la disposición para desarrollar un trabajo
voluntario por el bien de la comunidad, por el bien común, no va a utilizar de mala manera estas
excepciones que permitía la ley para llevarlo a cabo.
Algunos argumentos que llaman la atención expresaban que se iba a caer la economía por
entregar un permiso remunerado de dos semanas al año como máximo a un voluntario para
desarrollar esta función. No creo que se caiga la economía por eso.
Según la encuesta nacional del Injuv sobre voluntariado, realizada en 2014, la cantidad de
voluntarios sigue siendo muy baja: solo el 3 por ciento de la población desarrolla voluntariado.
¿Se va a caer la economía por entregarles condiciones y resguardo laboral a aquellos que están
dispuestos a salir de sus casas, a dejar sus familias, por ir a contribuir a una zona de catástrofe,
por ir a rescatar vidas, por ir a ayudar a las familias que lo necesitan? ¡Yo creo que no!
Por eso, hemos pedido votación separada para restituir lo contenido en el primer informe, con la
finalidad de que se incorpore nuevamente, por lo menos -y esto es lo mínimo que pudimos haber
incorporado-, el permiso que ya se establece en el Código del Trabajo para la excepción de
Bomberos: dos días por año trabajado.
Lo hemos establecido incluso a costa de sacrificar lo referido a las capacitaciones. Puedo
compartir que una capacitación no sea lo más aceptado, aunque creo que era necesaria, pero aun
a costa de sacrificar ese punto, estamos dispuestos, y por eso queríamos que volviera a la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 45 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión.
Lamentablemente, una vez más el diputado Urrutia no nos dio la unanimidad para perfeccionar
esta iniciativa en la comisión, y lo lamento mucho. Lo que hoy estamos discutiendo no es solo un
reglamento para mejorar algunos aspectos del ámbito del voluntariado o para rendir honores.
Estamos  discutiendo  un  proyecto  de  ley  práctico  que  permite  que  los  trabajadores,  las
trabajadoras y los estudiantes que hoy logran desarrollar voluntariados para contribuir al bienestar
social y colectivo de nuestro país en situaciones de catástrofe puedan tener garantías de no
perder sus carreras, puedan tener justificación laboral para no perder sus trabajos y sin dejar de
recibir la remuneración respectiva.
Eso era lo que estábamos proponiendo, pero parece ser que varios no lo entendieron o no lo
quisieron entender, o derechamente no están de acuerdo, a pesar de que después a algunos les
encanta tomarse la foto con los voluntarios, porque eso sí que es rentable.
Por lo tanto, solicitamos a esta Sala restituir aquella indicación presente en el primer informe, que
es lo que nos queda por hacer, con la esperanza de que en el Senado sí tomen más conciencia al
respecto para establecer este elemento que es fundamental en este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el estatuto laboral para jóvenes que estudien en la educación superior.
Antecedentes:
El debate del proyecto se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en 11 de julio de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad
Social y de la de Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 46 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, entiendo el acuerdo.
Estaba inscrita para intervenir y estuve presente durante todo el debate, pero lamentablemente
tuve que salir a una cosa puntual en el momento en que me correspondía intervenir.
Por consiguiente, le pido que a quienes estemos en esa situación se nos autorice a insertar
nuestros discursos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud de la diputada Karol Cariola ?
Acordado.
Cerrado el debate.
En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no
pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo
reglamentario:
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, hace bastante tiempo que hemos visto una creciente preocupación por la
situación laboral juvenil en nuestro país, tanto en el ámbito de la calidad del trabajo como en
relación con el desempleo. Más preocupante aun resulta la dura realidad de los llamados "nini",
jóvenes que en Chile no estudian ni trabajan. Se trata de más de 544.000 jóvenes (según Casen},
lo que corresponde a 21 por ciento. Esto es verdaderamente preocupante. Sin embargo, resulta
curioso que la forma de resolver esta situación, planteada originalmente por el proyecto de
Sebastián Piñera, tenía la evidente intención de incentivar la contratación por la vía de la
flexibilización laboral juvenil.
No quiero poner en duda la buena intención de mis colegas de la Comisión de Trabajo al intentar
mejorar el proyecto a través de indicaciones; ni siquiera pongo en duda la intención del ministro al
buscar resolver algunas de las situaciones complejas que viven los estudiantes que trabajan para
sustentarse. En ese sentido, felicitamos a las colegas del Frente Amplio por reconsiderar su
posición inicial y atreverse a votar en contra este estatuto.
Porque el proyecto habla por sí solo, y es evidente que lo que ha llegado hasta esta Sala no
cumple ni de cerca con estas expectativas, ya que este proyecto se fundamenta fuertemente en la
flexibilización laboral, en la asimetría de las relaciones entre el empleador y trabajador, en la
precarización de los trabajadores y en la restricción y disminución de derechos laborales ya
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 47 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conquistados. Yo me pregunto, ¿si realmente hay tanto interés en que la juventud trabaje en la
formalidad y sin precariedad, por qué no incentivar la contratación como a cualquier otro
trabajador?
Esta es la razón por la que la CUT y varios sindicatos se han pronunciado en contra de este
proyecto de ley. Mucho les ha costado a los trabajadores y trabajadoras lograr derechos laborales
mínimos como para permitir que a los jóvenes trabajadores que además estudian, se los ponga en
otra categoría.
Resulta curioso que, entre las muchas invocaciones para aprobar este proyecto, la UDI en
particular, que, dicho sea de paso, jamás se ha preocupado ni un ápice por los trabajadores y sus
derechos, haga mención al Convenio 175 de la OIT, sobre trabajo a tiempo parcial. El artículo 7 de
ese convenio señala que se debe asegurar que los trabajadores a tiempo parcial gocen de
condiciones equivalentes a las de los trabajadores a tiempo completo, en especial respecto a la
protección de la maternidad, terminación de la relación de trabajo, vacaciones anuales y días
feriados, y licencia por enfermedad. Y justamente a la inversa de la torcida interpretación que
hace el diputado Melero de ese convenio, el estatuto que hoy discutimos viene a vulnerar estas
normas por las razones que paso a explicar.
Primero, porque la legislación propuesta en materia de terminación del contrato de trabajo crea
una causa legal, esto es cumplir 29 años o no renovar la calidad de estudiante, bajo la cual el
trabajador o la trabajadora pueden ser despedidos sin indemnización de perjuicios cuando se
cumple una de estas condiciones. No se reconoce la continuidad laboral del trabajador o de la
trabajadora en ningún momento.
Segundo, porque el contrato de trabajador estudiante se puede suspender sin remuneración
durante el periodo de vacaciones estudiantil, y porque se puede pactar la renuncia al descanso
dominical, sin la compensación correspondiente, cuestión que también contradice lo señalado en
el Convenio 175.
Tercero, porque si bien se recogió el respeto al fuero, este solo es efectivo mientras dure el
contrato, pues una vez cumplida la causa legal el empleador debe poner término al contrato aun
teniendo fuero, ya que el juez estará obligado a conceder la desvinculación solo constatando la
causal, lo que convierte el fuero en un mero trámite de consulta, desnaturalizándolo de su ámbito
de protección.
Es impresionante constatar que la respuesta a los perjuicios que ha provocado la flexibilización del
trabajo y la inseguridad en el empleo se intente combatir con más flexibilidad y mayor
inseguridad. Que la disminución de derechos de los trabajadores para satisfacer las ansias de lucro
y ganancias exacerbadas para los empresarios sea más flexibilidad y más inestabilidad, y que
paradojalmente se quiera revestir a esto de un aura de protección laboral.
Este proyecto es profundamente ideológico. Constata la mirada empresarial que impregna al
gobierno de Sebastián Piñera, que, por supuesto, es un empresario, y que mediante el impulso a
proyectos de este tipo nos deja muy en claro que la derecha llegó para imponer su mirada gremial
en las relaciones de trabajo, favoreciendo a unos pocos a costa de los derechos conquistados con
lucha y esfuerzo.
Votaremos en contra este proyecto. Cuando la ideología del neoliberalismo más crudo se expresa
en reducir a la persona a simples números, y mira su fuerza de trabajo como un simple engranaje
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 48 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que estrujar en la máquina de hacer más desigual este país, se pretende convertir en ley para
reemplazar los derechos que forman parte de la herencia de conquista de las trabajadoras y los
trabajadores, de los sindicatos y organizaciones de nuestro país, no podemos hacer otra cosa que
decir que no. Y lo diremos cuantas veces sea necesario. He dicho.
Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
ADECUACIONES LEGALES Y REGLAMENTARIAS PARA ACCEDER A
PRESTACIONES DE FERTILIZACIÓN EN CONDICIONES DE INCLUSIVIDAD E
IGUALDAD (N° 103)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señora CARIOLA.-
Señora Presidenta, quiero saludar este proyecto de resolución recoge un debate que hemos dado
en distintas oportunidades.
Tal como lo decía el diputado Jorge Alessandri , son muchas las parejas que lamentablemente por
las limitaciones del sistema público no pueden acceder a mecanismos que les permitan técnicas
de fertilidad. La fertilización in vitro, la criopreservación de óvulos o la inseminación artificial son
algunos mecanismos que se encuentran en el sistema privado, pero a un alto costo, por lo que
muchas familias no pueden acceder a ellos.
Esta situación hace que algunas parejas fracasen porque el Estado o el sistema no les entregan
condiciones para desarrollarse en este ámbito.
En consecuencia, quiero agradecer a los autores de este proyecto de resolución y decir que en el
período anterior varios de nosotros trabajamos algunas iniciativas. Es más, se constituyó una
mesa de trabajo con la agrupación Queremos ser padres, para que estas medidas se pongan a
disposición del servicio público y de todos los hombres y mujeres que requieran llevar adelante su
paternidad  o  maternidad,  garantizando,  desde  el  punto  de  vista  económico,  los  recursos
necesarios.
No puede ser que el acceso a estos tratamientos esté vetado a algunas personas por sus
condiciones económicas, pues sabemos que estos procedimientos son muy caros y en muchos
casos inaccesibles para algunas familias.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 49 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero llamar a mis colegas a votar favorablemente, porque es una señal política muy importante
en la línea del fortalecimiento de la salud pública, los derechos sexuales y reproductivos de
hombres y mujeres que el Estado debe resguardar, garantizar y financiar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
PROMOCIÓN CONSTITUCIONAL DE IGUALDAD DE DIGNIDAD Y DE DERECHOS
ENTRE MUJERES Y HOMBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11758-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje, que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos
entre mujeres y hombres.
Saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá , quien se encuentra
presente en la Sala.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, vaya mi saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel
Plá .
Sin lugar a dudas, es saludable la iniciativa que ha tenido el gobierno de hacer esta modificación a
la Constitución.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 50 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al respecto, somos muchos y muchas quienes pensamos que reformar la Constitución por partes,
por pedacitos, no es el mejor camino, sino que nuestro país requiere una nueva Carta
Fundamental, esta vez surgida por una vía democrática, validada por la ciudadanía, capaz de
representar al Chile de hoy y de dejar atrás definitivamente el Chile de la dictadura, aquel que nos
impuso esta Constitución.
Seguramente muchos y muchas se deben estar preguntando por qué valoramos o validamos una
pequeña reforma a una Constitución antidemocrática, una Constitución fascista, una Constitución
heredada de la dictadura militar, respecto de la cual, lamentablemente, hasta el día de hoy no ha
existido la voluntad política para cambiarla por una Constitución válida, legítima y democrática
que surja de un proceso soberano, de una asamblea constituyente.
Tal como lo hemos dicho en muchas oportunidades, las mujeres durante muchos años hemos
esperado que se den pasos pequeños, medianos, grandes; algunos rápidos y quizá otros no tan
rápidos para modificar estructuras que nos han llevado a tener que convivir con una sociedad
machista, con una sociedad patriarcal que no da garantías de igualdad de oportunidades ni
garantías de igualdad de derechos.
Tengo la impresión de que, tal como lo hemos visto en varias oportunidades respecto de este
gobierno, esta es una agenda que tiene grandes anuncios, pero, lamentablemente, poca
sustancia. Es más, este proyecto de reforma constitucional, si bien es saludable, el mensaje
original no hacía referencia a una real intención de modificar la Constitución en relación con la
igualdad de derechos.
Afortunadamente, los miembros y las “miembras” de la comisión pusimos sobre la mesa, en el
debate de esta modificación constitucional, varias indicaciones que nos permitieron establecer la
promoción del Estado en relación con la igualdad de derechos y dignidad entre hombres y
mujeres, evitando toda forma de violencia, abuso y discriminación arbitraria, y su respeto.
Lamentablemente, no pudimos avanzar más allá en el ámbito de la garantía, que es lo que todos
esperábamos, pero sí convocamos a que el Estado respete también esa premisa.
Señor Presidente, valoro mucho que hoy se constituya por fin la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género en la Cámara de Diputados, que me parece que estará integrada principalmente por
diputadas. Esperamos que esa comisión se proponga tramitar en el menor plazo posible algunos
proyectos que están durmiendo en la Cámara hace mucho tiempo.
Si esta reforma constitucional se aprueba con todas sus consideraciones, esas iniciativas van a
tener más sentido y respaldo legal que nunca. Digo esto a propósito de que uno de los elementos
incorporados vía indicación tiene que ver con el deber del Estado de dar cumplimiento al principio
de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres ante el mismo trabajo.
Soy autora de uno de los proyectos de ley que duerme hace varios años en la Comisión de Trabajo
de la Cámara de Diputados, relacionado con la igualdad salarial que la OIT hace mucho tiempo
viene recomendando, es decir, dar valor al trabajo en igualdad de condiciones a hombres y
mujeres.  Sin  embargo,  hace  mucho  tiempo  que  venimos  pasando  por  el  lado  de  esa
determinación, a pesar de que muchos y muchas se llenan la boca diciendo que es justo, que es
necesario que un hombre y una mujer que hagan un mismo trabajo, tengan un mismo sueldo. A
pesar de ello, lo real es que el proyecto duerme hace tres años en el Parlamento.
De la misma manera en que hoy se plantea que es deber del Estado promover la representación
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 51 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
paritaria de hombres y mujeres en cargos de función pública, y, además, en partidos políticos y en
cargos de representación popular, solo logramos avanzar en una ley de cuotas que permite
paridad en relación con las candidaturas, pero no en el ejercicio real de la presencia que debemos
tener en la Cámara de Diputados, donde las mujeres seguimos siendo solo el 22 por ciento del
total de parlamentarios.
Señor Presidente, este es un avance; es un paso pequeño, pero es un paso. Por esa razón, vamos
a respaldar y apoyar el proyecto, pero siempre considerando las indicaciones que la Comisión de
Constitución logró incorporar.
Como bancada feminista, formulamos varias indicaciones que hoy nos permiten tener un proyecto
un poquito mejor, pero seguimos pensando que esta medida es insuficiente.
Todos y todas debemos combatir el machismo, el patriarcado y esta sociedad desigual, para
cambiar esta cultura que tanto daño nos ha hecho como país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE LACTARIOS EN LOS ÓRGANOS DEL ESTADO (N° 117)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, junto con saludar a los autores del proyecto de resolución, quiero expresar que
me parece de toda relevancia que esta Cámara de Diputados no solamente impulse estas
medidas, sino que además las haga propias.
Cuando hablamos de organismos del Estado, nos referimos a todas las instituciones del Estado en
las que se desempeñan mujeres que tienen la posibilidad de ser madres y, por ende, de
desarrollar procesos de amamantamiento.
Sin duda, todos hemos escuchado la importancia que tiene la lactancia materna para el desarrollo
de un recién nacido, lo irreemplazable que es la leche materna para el buen desarrollo de ese
niño, tanto en su aspecto físico como emocional.
Señora Presidenta, junto con otros parlamentarios, soy autora de un proyecto de ley para crear
bancos de leche materna en los distintos hospitales públicos de nuestro país. Porque además de
todas las propiedades que tiene la leche materna, que no es reemplazable por ningún tipo de
fórmula presente en el mercado, finalmente hay muchos niños privados de la posibilidad de tener
acceso a este alimento único.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 52 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ante esa situación, hemos solicitado al gobierno que en la discusión que tiene carácter de suma
urgencia en la Comisión de Salud para tratar el proyecto de ley de lactancia, se incorporen
aquellas iniciativas originadas en la Cámara de Diputados, que han puesto sobre la mesa la
necesidad de proyectar bancos de leche materna.
Ya existen los lactarios en algunos lugares; de hecho, hay hospitales que cuentan con estos
espacios. Pero me parece correcto lo que estamos plantando en la Sala, en cuanto a que en los
espacios públicos, estatales, pero también en los privados, las empresas tengan la posibilidad de
entregar, por ejemplo, un espacio digno y adecuado a las mujeres para extraer su leche o para
amamantar a sus hijos dentro de los horarios de que disponen por ley.
Por lo tanto, hago un llamado a la Cámara de Diputados a aprobar este proyecto de resolución y
también esperamos que en la Comisión de Salud, en un breve plazo, la ministra de la Mujer y la
Equidad de Género analice aquellos proyectos que son innovadores en esta materia, a fin de
contar con bancos de leche materna, además de lactarios en cada una de las instituciones
públicas de nuestro país, y en esto, como Cámara de Diputados, debiéramos dar el ejemplo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY SOBRE EL DERECHO DE
LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (N° 123)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, este proyecto de resolución lo ingresamos hace un tiempo, lo conversamos con
la ministra Plá y tuvimos una muy buena acogida, respecto de la posibilidad de avanzar en la
tramitación de este proyecto, que nos parece de suma importancia, dado lo que está viviendo
nuestro país en el último tiempo, porque tiene que ver con el derecho de las mujeres a vivir libres
de violencia.
Este proyecto comenzó su tramitación hace bastantes semanas atrás en la Comisión de Familia y
Adulto Mayor. Se conformó la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sin embargo, la
tramitación del proyecto ya comenzó y esperamos que pueda terminar lo antes posible, para lo
cual esperamos que el Ejecutivo le ponga una urgencia mayor a la simple que ya tiene, para que
este proyecto pueda darse en mejores condiciones, con la agilidad y la rapidez que necesitamos
en nuestra sociedad.
Todos sabemos que las mujeres seguimos siendo víctimas de violencia en distintos ámbitos y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 53 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mientras no exista una ley que haga determinaciones claras, como la que plantea este proyecto,
en el reconocimiento de la violencia hacia las mujeres en distintos ámbitos, en el social,
psicológico, simbólico, físico, político, institucional y una serie de otros espacios que hemos
abordado en este proyecto de ley, difícilmente vamos a poder seguir avanzando como sociedad en
esta materia y solo vamos a seguir escuchando lamentos como los que desgraciadamente nuestro
país ha tenido que presenciar durante los últimos meses a causa del aumento de los femicidios.
Señora Presidenta, espero que la solicitud que estamos haciendo sea acogida, más allá de que ya
nos acogieron la urgencia simple. Esperamos que se considere darle una urgencia mayor a la
tramitación de este proyecto que, vuelvo a decir, en la Comisión de Familia, gracias a la
disposición que ha tenido la presidenta de la Comisión, la diputada Pamela Jiles , hemos logrado
avanzar de manera muy expedita.
Esperamos poder seguir poniendo de nuestra parte como Comisión y como Cámara de Diputados
para que este proyecto avance, a pesar de que no sea una de las principales prioridades de este
gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11406-13) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas
Armadas, de Orden y Seguridad Pública.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 54 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, felicito a los diputados y a las diputadas que presentaron esta moción.
Escuché ayer a la diputada Marcela Sabat , quien hizo referencia al trabajo que se había
desarrollado con las funcionarias, trabajadoras del Estado, de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad, particularmente en este ámbito, ya que es tan justo lo que hoy se está resolviendo.
El fuero maternal está establecido en el artículo 201 del Código del Trabajo, norma que se refiere
al derecho de la mujer trabajadora desde el inicio del embarazo y hasta un año y 84 días desde la
fecha del parto, período en el cual el empleador no puede poner término a la relación laboral,
independientemente de si la trabajadora tenía o no conocimiento de que estaba embarazada.
En caso de que el padre haga uso del permiso posnatal parental, también tendrá derecho a este
fuero laboral, pero solo por el doble de la duración de su permiso y por un máximo de tres meses.
Varios parlamentarios y parlamentarias hemos presentado un proyecto de ley, que está en la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que esperamos que también sea tramitado por la nueva
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, dado que aborda una de las razones que esgrimen
algunos empleadores para justificar la discriminación laboral en contra de las mujeres, ya que
prefieren contratar a un hombre en lugar de una mujer, porque esta tiene fuero laboral en caso de
embarazo.
Entonces, de acuerdo con lo señalado por la diputada Loreto Carvajal , quien ha hecho referencia a
una serie de solicitudes en relación con la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, espero que
este proyecto también sea discutido en esa instancia.
Volviendo al tema del proyecto de ley que nos convoca, debo señalar que el fuero por maternidad
es un derecho inalienable de la mujer trabajadora, por lo que extenderlo de manera concreta al
personal femenino de la Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública es un acto de toda
justicia para mí y para toda mi bancada.
Sabemos lo masculinizado que están, lamentablemente, los roles al interior de las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública, pero eso no significa que, por la trayectoria histórica o
por tradición, no se permita a las mujeres, que han ido ingresando progresivamente y que han
aumentado cada vez más su rol y su participación en la jerarquía de esas instituciones, tener los
derechos que todas las mujeres de nuestro país tenemos en los diferentes roles y labores que
cumplimos cada vez de manera más activa y participativa.
La OIT define discriminación como "cualquier distinción, exclusión o preferencia basada en
motivos de raza, color, sexo, religión, opinión política, ascendencia nacional u origen social que
tenga por efecto anular o alterar la igualdad de oportunidades o de trato en el empleo y la
ocupación;", y amplia estos motivos que provocan y tienen como consecuencia la generación de
discriminaciones a otras condiciones, como afiliación sindical, género o situación familiar. Que un
grupo de trabajadoras del Estado se vean impedidas de ser protegidas por el fuero maternal es
abiertamente una discriminación que debemos modificar y corregir.
La Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 55 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(CEDAW) define la discriminación contra la mujer en su artículo 1º como "…toda distinción,
exclusión a restricción basada en el sexo que tenga por objeto o por resultado menoscabar o
anular el reconocimiento, goce o ejercicio por la mujer, independientemente de su estado civil,
sobre la base de la igualdad del hombre y la mujer, de los derechos humanos y las libertades
fundamentales en las esferas política, económica, social, cultural y civil o en cualquier otra
esfera.".
Al enfocar esta importante norma internacional y aterrizarla al derecho laboral o a la prohibición
de discriminación en el ámbito del trabajo, nos encontramos con que la protección del embarazo y
la maternidad son dos elementos clave para asegurar la igualdad de oportunidades y condiciones
entre hombres y mujeres para su desarrollo laboral.
Lamentablemente, el fuero y el descanso de maternidad, como lo dije al comienzo de mi
intervención, juegan en contra de la mujer, pues los empleadores evitan contratar mujeres en
edad fértil. Incluso, incumpliendo la ley, hacen preguntas indebidas en los procesos previos a la
contratación para no tener que pagar remuneraciones por trabajadoras que estarán al cuidado de
sus hijos y no podrán ser despedidas.
Por eso el 2015, junto a las diputadas Maya Fernández y Camila Vallejo y los diputados Giorgio
Jackson , Tucapel Jiménez , Daniel Núñez , Leonardo Soto y Guillermo Teillier , presentamos una
moción que busca la ruptura de la discriminación, ya que extiende el fuero laboral al padre por el
mismo período de la madre, lo que mejorará, sin lugar a dudas, la situación de la mujer, ya que al
existir la misma certeza de inamovilidad en su trabajo para ambos padres, padre y madre, en
función de la corresponsabilidad de la crianza, el empleador carece de incentivos perversos para
no contratar a una mujer…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPIOS PARA EJECUCIÓN DE OBRAS
PROVISORIAS DE EMERGENCIA EN ACERAS Y CALZADAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11288-06) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 8.946, que Fija Texto Definitivo de
las Leyes de Pavimentación Comunal, en materia de ejecución de obras provisorias de
emergencia por parte de los municipios.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 56 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, al igual que mis colegas, estoy completamente de acuerdo con que este es un
proyecto de ley importante, que viene a resolver una serie de problemáticas a las que se
enfrentan habitualmente no solo los municipios. Con la modificación contenida en el artículo único
del proyecto vamos a establecer una excepción en los procedimientos dispuestos en la ley N°
8.946, que fija las normas de pavimentación comunal en relación con las obras provisorias de
emergencia.
Sin embargo, los principales inconvenientes que se viven en las comunas con problemas de
pavimentación no los sufren precisamente los municipios, que son quienes deben desarrollar las
reparaciones, sino la comunidad cotidianamente. Así, vemos las consecuencias de que una vereda
esté rota, que una calle tenga un hoyo o que una calle tenga su pavimento en mal estado.
¿Quiénes sufren las consecuencias de eso? Las personas que se trasladan en sillas de ruedas y los
adultos y adultas mayores que deben caminar con bastones y se accidentan. Muchas veces
adultos y adultas mayores llegan a nuestras oficinas distritales para solicitar que se reparen los
baches, que en algunos casos no son tan pequeños, que se encuentran en las calles o en las
veredas, y que causan accidentes.
Tal como lo han dicho los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, considero que este
proyecto de ley es necesario, pues va a permitir que se resuelva un problema que tienen los
municipios para realizar arreglos de emergencia en calles o veredas, por la vía de prescindir de
todas las gestiones que se establecen en la normativa para que el Serviu fiscalice esos
procedimientos.
Varios de mis colegas se han referido a lo importante que es entregar esa facultad a los
municipios, pero también a lo complejo que es seguir otorgándoles facultades o, incluso,
obligaciones sin que se modifique la ley de municipalidades, dado que en este momento son muy
distintos los recursos que llegan a los diferentes municipios. Así como hay municipios que tienen
los recursos necesarios para realizar ese tipo de reparaciones o para realizar otras acciones, como
financiar la educación, incorporar financiamiento adicional a la salud y mejorar la calidad de vida
de  los  ciudadanos,  existen  otros  que  tienen  muchas  dificultades,  que  todos  conocemos.
Probablemente muchos parlamentarios hemos recibido las quejas de alcaldes y alcaldesas a
propósito de la implementación de otras leyes que claramente son beneficiosas y necesarias para
la comunidad, como la “ley Cholito”, que contempla una cantidad ínfima de recursos, los que, por
lo demás, hasta ahora no han llegado a los municipios. Sabemos lo importante y lo necesaria que
es la ley de tenencia responsable de mascotas. La cito como ejemplo, porque costó mucho sacarla
adelante, y la celebramos, pero todavía los municipios no obtienen los recursos necesarios para su
implementación.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 57 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ahora vamos a aprobar una normativa que va a facilitar a los municipios los procedimientos para
efectuar arreglos de emergencia en las calles de sus comunas, pero no estamos incorporando ni
generando mayores recursos para ello. Todos sabemos lo difícil que es para un municipio tener
que llevar adelante procesos como el de los pavimentos participativos o postular proyectos al
fondo de desarrollo regional para obtener los recursos para dicho objetivo. También sabemos que
con todo ello no siempre es posible mejorar todo lo que se requiere.
Tal como dijo un diputado, lamentablemente, esta es una iniciativa que sirve a los municipios más
ricos, porque van a poder llevar adelante su implementación, pero los que tienen menos recursos
no solo van a quedar mirando sino que van a seguir con esa deuda permanente con la comunidad.
Valoro el proyecto y lo que estamos haciendo, pero también me sumo a los emplazamientos al
Ejecutivo, para que no solo recoja estas iniciativas, que son muy buenas y que permiten corregir
algunos vacíos de las leyes, que se interponen con las necesidades cotidianas, sino que también
considere que si esta normativa no es acompañada de los recursos necesarios para resolver la
calidad de vida de los ciudadanos desde el espacio público difícilmente va a tener el efecto que
esperamos.
Anuncio que votaremos favorablemente el proyecto, pero mantengo el emplazamiento al Ejecutivo
a que juegue un rol más activo en el desarrollo de estas políticas públicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 58 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, primero quiero saludar a las organizaciones que se encuentran presentes en
las tribunas, al igual que a la ministra y a quien la acompaña.
El proyecto que hoy nos convoca a discutir y a aprobar, luego de una larga tramitación, ofrece
para mucha gente el ansiado arribo a puerto de una navegación difícil, de una ardua discusión no
exenta de argumentos infundados e irracionales e, incluso, de caricaturas.
En 1949, Simone de Beauvoir descolocaba al mundo al declarar simplemente que “no se nace
mujer”.  Las  consecuencias  de  esta  sencilla  declaración  han  repercutido  en  la  historia
contemporánea de manera inusitada. Y es que no solo vino a poner en cuestionamiento el
encasillamiento de la mujer como una persona que cumple una mera función laboral en la
sociedad, cuidar de la casa y de los hijos, sino que también criticó la imposibilidad de lo que
pareciera ser lo más básico, esto es, reconocerse a una misma o a uno mismo.
Este proyecto, que, como dice su nombre, reconoce y protege la identidad de género, viene a
constituir en nuestra legislación el más básico y fundamental de los derechos: el derecho a ser una
misma, a ser uno mismo.
Esto dice relación expresa con darnos cuenta de que lo único que permanece constante es el
cambio y que nada ni nadie nos puede negar el derecho a definir y a ser quienes somos, sobre
todo cuando eso se traduce en la valiente decisión de cambiar ante el resto.
Pareciera ser que, históricamente, en nuestra cultura han existido fundamentalmente dos
imposiciones sobre la niñez, donde a niñas y niños se les educa en el control de los sentimientos y
en el mero almacenamiento de saberes, como si de máquinas moldeables se tratara.
El mensaje que se da niños es claro: no debes ser tú, sino lo que los otros esperan que seas,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 59 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
generando la convicción de que “lo bueno” -entre comillasno es lo que uno siente, sino lo que
otros esperan, frenando los sentimientos y el disfrute de su propia vida, imponiendo hasta el día
de hoy, a través de la ley, lo que el sexo registral determina.
La identidad de género es todo lo contrario a esa mirada sesgada que no solo es tradicional, sino
que es obligatoria, impositiva y contraria a la libertad. Consagrar el derecho a la identidad de
género es permitir que la esencia de la persona se manifieste como debe ser, como cada uno
pueda elegir.
Consagrar el derecho a la identidad de género es humanizar y rehumanizar a esa maravillosa
multitud que vemos ansiosa de que se apruebe este proyecto y a quienes brutalmente les hemos
negado hasta ahora la fundamental atribución de reconocerse a sí mismos.
Ojalá pudiéramos revertir la equivocada votación del Senado, que niega y restringe el ejercicio de
este derecho a las personas menores de 14 años, niños y niñas, pues sabemos fehacientemente
que la identidad de género, sobre todo en ejercicio de la autonomía progresiva, se forma antes de
los 18 años. Si bien esta injustificada omisión tendrá consecuencias, ya tendremos la oportunidad
de enmendarla y seremos los primeros en defender ese derecho.
Por eso, no podemos hablar de conflictos e incoherencia constitucional, ni mucho menos de una
vulneración de la identidad biológica.
Estamos aquí para aprobar el proyecto de ley. Y quiero dedicar esta aprobación a todos los niños y
niñas que han luchado por reconocerse, por su dignidad, por su felicidad; a los que están aquí: a
Selena, a las organizaciones, y también a una gran actriz chilena que le dio un Óscar a este país, y
que después de la aprobación de este proyecto va a poder viajar y salir de Chile por primera vez
con la identidad que ella misma se reconoce. Me refiero a Daniela Vega , a quien quiero
homenajear el día de hoy aprobando esta iniciativa.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE
CONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES A CONSUMO DE
MEDICAMENTOS PARA TRATAMIENTO DE TRASTORNOS DE CONDUCTA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11662-04)
[CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 60 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación y la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales,
en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de
medicamentos para tratar trastornos de conducta.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en sesión 76ª de la presente legislatura, en 26 de
septiembre de 2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención con un agradecimiento a la diputada Cristina
Girardi y a todos los miembros de la Comisión de Educación que transversalmente decidieron
acompañarla en este proyecto de ley.
Me consta que la diputada Cristina Girardi ha sido una activista permanente para sacar adelante
modificaciones legales para incentivar un cambio cultural y de perspectiva en la educación de los
niños y niñas de nuestro país, particularmente en relación con esta dramática situación.
Quiero recordar cómo partió la tramitación de este proyecto de ley. Un elemento fundamental
dentro de la discusión de la iniciativa fueron las miles de denuncias que hicieron padres y madres
de colegios públicos y privados porque sus niños y niñas fueron derechamente discriminados en el
ingreso a sus escuelas o en su permanencia en ellas, pues se les obligaba a consumir
medicamentos.
En la Comisión se expuso que, de las 1.456 denuncias que se realizaron ante la Superintendencia
de Educación Escolar, el 51 por ciento recae en asuntos relativos al trastorno por déficit atencional
e hiperactividad, al cual hizo referencia recientemente la diputada Cristina Girardi .
Sabemos que hay familias que toman la decisión de medicar a sus hijos, y están en su derecho,
porque hoy existen diferentes mecanismos para tratar ese tipo de trastorno, entre los cuales la
medicina entrega ciertas alternativas. Sin embargo, no podemos comprender ni aceptar que en los
colegios ocurra ese tipo de discriminación cuando estamos en el camino de eliminar las
discriminaciones.
Hace algunos años, en la Cámara de Diputados terminamos de tramitar la ley de inclusión escolar
que apuntaba en la línea de eliminar las discriminaciones arbitrarias, económicas o de otro tipo
con nuestros niños y niñas, porque ellos no pueden ser discriminados para tener acceso a la
educación. Por el contrario, la sociedad debe garantizarles el acceso y el derecho a la educación,
con todos los elementos que se deban incorporar para facilitar su inclusión, independientemente
de sus características propias.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 61 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hemos hablado de políticas de inclusión y de cómo incorporar en la educación tradicional a
aquellos niños y niñas que tienen algunos déficits de atención o algunos trastornos mentales e,
incluso, algunas patologías. Sin embargo, como señalé, nos encontramos con que hay 1.456
denuncias ante la Superintendencia de Educación Escolar, realizadas por familias que fueron
derechamente discriminadas en relación con el ingreso o a la mantención de sus hijos en escuelas
por no querer darles esos medicamentos, por no querer, como dijo recién la diputada Girardi ,
drogar a sus niños.
Esos medicamentos no solo significan un desembolso económico importante para las familias, sino
que muchas veces también generan consecuencias indeseables en la salud de los niños. En
algunos casos generan efectos positivos, pero en muchos otros producen efectos adversos, y
todos sabemos que los medicamentos no solo tienen efectos positivos en relación con el
tratamiento de una determinada enfermedad, patología o trastorno, sino que también, en muchas
ocasiones, generan efectos físicos, psicológicos e, incluso, en este caso, y particularmente en
relación con los medicamentos a que nos referimos, algunos efectos en la manera de relacionarse.
No podemos aceptar que en nuestro país estemos buscando rehabilitar a la juventud, de la que
tanto se habla, en relación con las drogas, y que, sin embargo, se den experiencias concretas en
colegios públicos y privados que dan cuenta de que se quiere drogar a nuestros niños y niñas para
mantenerlos en sus salas de clase. Esta situación es inaceptable.
Por eso celebro que este proyecto de ley no solo plantee la necesidad de prohibir explícitamente,
en la ley General de Educación, el condicionamiento a los estudiantes al consumo de estos
medicamentos para incorporarse o mantenerse en las escuelas, sino que, además, incentive los
mecanismos diferentes o alternativos para tratar esas situaciones.
No se trata de desatender la realidad de estos niños ni de mirar para el lado; no se trata de no
hacernos cargo de aquellos trastornos o cuando hay un niño con déficit atencional, sino de
asumirlos de una manera diferente.
Nuestros niños no pueden ser tratados como personas con las que se puede experimentar; no
pueden ser ellos los que resuelvan el problema del modelo de educación por la vía de su sacrificio.
¡No lo vamos a aceptar, señor Presidente! No vamos a sacrificar a nuestros niños para superar
aquellos problemas que tiene el modelo de educación, por no tener la cantidad adecuada de niños
por sala, por no tener docentes capacitados para tratar este tipo de situaciones, por no tener
políticas reales de inclusión en aquellas situaciones especiales que existen y que hay que atender
de la misma manera y con la misma prioridad que se hace en la atención de la educación de los
demás niños de nuestro país, que tienen derecho a acceder, a mantenerse y, por supuesto, a
tener garantizado el derecho a la educación por la que tanto hemos luchado.
Sin lugar a dudas, este tipo de medidas, por pequeñas que parezcan y aisladas que sean, son
fundamentales para empezar a cambiar este modelo de educación arcaico que no da cuenta de
las necesidades actuales de desarrollo que tenemos para los niños de nuestro país.
Anuncio el voto a favor de la bancada del Partido Comunista y del Partido Progresista. Además,
agradezco y saludo a los diputados y diputadas autores de este proyecto transversal, entre
quienes se encuentran las diputadas Cristina Girardi y Camila Vallejo , y el diputado Bellolio , por
colocar sobre la mesa una discusión tan importante como esta, poniendo en el centro lo que nunca
debió dejar de ser prioridad: los niños y niñas del país, en función de su derecho fundamental a la
educación sin ningún tipo de discriminación. He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 62 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
DISPOSICIÓN DE DESFIBRILADORES EXTERNOS AUTOMÁTICOS PORTÁTILES
EN ESTABLECIMIENTOS Y RECINTOS QUE INDICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9014-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la
obligación  de  disponer  de  desfibriladores  externos  automáticos  portátiles  en  los
establecimientos y recintos que indica. Diputado informante de la Comisión de Salud es el
señor Miguel Crispi .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 79ª de la presente legislatura, en 3 de octubre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, quiero partir reconociendo esta iniciativa parlamentaria. Siempre es positivo
que la Cámara de Diputados y el Senado tramiten este tipo de mociones.
Todos sabemos lo difícil que es que las iniciativas que los parlamentarios llevamos adelante
lleguen a buen puerto.
En la Comisión de Salud estuvimos discutiendo este proyecto de ley con un acuerdo bastante
transversal por la importancia que tiene para nuestro país una medida que se ha implementado en
muchos países. Quienes hemos tenido la oportunidad de viajar y de estar en países de Europa nos
hemos dado cuenta de que los instrumentos de seguridad y de atención médica de emergencia
están a la vista y permanentemente disponibles para la comunidad, sobre todo en espacios
públicos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 63 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lamentablemente, Chile está muy atrasado en esta materia, lo que hace que todo sea más
complejo. Cuando una persona se ve expuesta a un paro cardiorrespiratorio, a un accidente o a
alguna situación de emergencia en un espacio público, en verdad no están todas las condiciones
para poder tratarla y atenderla en forma inmediata.
Ese problema forma parte de las deficiencias que tiene la salud pública y de los déficits que
tenemos en nuestro país en relación con la implementación de este tipo de medidas como una
prioridad de sentido común, de bienestar común, de bienestar público.
Este proyecto, que es muy sencillo y, a la vez, muy importante, abre la posibilidad de que
personas tengan una nueva oportunidad en la vida cuando se vean enfrentadas a una situación
como esta, a un accidente que puede llegar a ser irreversible si no se cuenta inmediatamente con
los instrumentos necesarios para prestar atención. Por ello, hoy hablamos de la obligatoriedad de
instalar desfibriladores externos, automáticos y portátiles en espacios públicos.
Este  proyecto  partió  estableciendo  solo  la  incorporación  de  este  instrumento  en  centros
comerciales. Sin embargo, en el Senado se incorporaron nuevos espacios públicos, que a nosotros
nos parecieron muy coherentes y correctos, como los terminales de buses, puertos, aeropuertos;
estaciones de trenes subterráneos y de superficie; los recintos deportivos, gimnasios y otros con
una  capacidad  igual  o  superior  a  las  dos  mil  personas;  las  ambulancias  básicas;  los
establecimientos educacionales de nivel básico, medio y superior; los casinos de juego; los hoteles
con capacidad superior o igual a cincuenta habitaciones; los parques de diversión, etcétera. En
suma, estamos hablando de todos aquellos lugares en los cuales se puedan dar situaciones como
estas.
Durante el debate del proyecto en la comisión -aludiendo a lo que planteó el diputado Jorge Sabag
-, analizamos cómo hacer efectivo el uso de este instrumento. Nos parece que ello pasa por un
cambio cultural, por generar educación en la población. Lamentablemente, cuando se han
dispuesto en algunos lugares públicos instrumentos de estas características para la atención de
las personas, ha pasado que a veces se los roban o los dañan. Ese problema puede ser una de las
limitantes para que esta política se implemente como tal. Sin embargo, cuando hagamos
conciencia en la población -por eso debe ser un desafío- de la importancia que tiene el cuidarnos
entre nosotros, el solidarizar con el que está en problemas, el brindar la atención oportuna a
aquellas personas que la necesiten en una situación de riesgo, sin duda ese tipo de acciones o de
actitudes absolutamente cuestionables debiese cambiar.
En  esa  línea,  también  presentamos  dos  indicaciones  que  nos  parecen  importantes  para
complementar este proyecto y que fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión de Salud. De
hecho, fueron firmadas transversalmente.
La primera tiene por objeto establecer la ubicación de los desfibriladores. No sacamos nada con
que esos instrumentos estén escondidos o en lugares inaccesibles. Deben estar ubicados en
lugares accesibles y contar con las instrucciones básicas y mínimas para que cualquier persona
que pase por esos lugares esté en condiciones de utilizarlos.
La segunda tiene por finalidad generar conocimiento y capacitación masiva en la población. Para
ello, dispone que los establecimientos educacionales reconocidos oficialmente por el Estado y que
impartan educación media, deberán incluir en sus planes y programas capacitaciones en primeros
auxilios y contenidos sobre técnicas de reanimación y uso de desfibriladores. Los jóvenes entre
primero y cuarto medio ya están en condiciones de hacerse cargo de situaciones en que se
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 64 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requiera ese conocimiento.
Esta medida contribuirá a cambiar una conducta y una cultura, lo que, sin lugar a dudas, permitirá
salvar cientos y miles de vidas. Hoy, muchas vidas están en riesgo y muchas otras se perdieron
por no haberse implementado una medida tan sencilla, pero tan práctica y tan necesaria como la
que hoy proponemos a la Cámara de Diputados.
Por lo tanto, no solo estamos por aprobar este proyecto, sino además por convocar a la Cámara a
que nos apoye con el objeto de sacarlo adelante. Hago presente que hemos contado con el apoyo
del Ministerio de Salud para hacer que esta política no quede solo en una declaración de buenas
intenciones, sino que se pueda implementar como una política real en el más breve plazo,
impulsada por acciones tanto desde el ministerio como desde instancias privadas vinculadas con
espacios en los que existe alta afluencia de público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES EN MATERIA DE ACCESIBILIDAD
UNIVERSAL A ENTORNO FÍSICO, PASARELAS, TRANSPORTE PÚBLICO E
INMUEBLES DE USO PÚBLICO EN FAVOR DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(N° 234)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señora KARIOLA (doña Carol).-
Señor Presidente, quiero secundar y respaldar la solicitud que ha hecho a través de este proyecto
el diputado Luis Rocafull , quien ha sido impulsor no solo de este proyecto de resolución, sino de
políticas públicas concretas, a través de proyectos de ley que incentivan la inclusión de personas
en situación de discapacidad.
Él hablaba de 20 por ciento. Pongámosle números a eso. Estamos hablando de más de 2.800.000
personas que viven en situación de discapacidad en nuestro país. No es que ellos sean
discapacitados o inválidos, como les dicen algunos, sino que es la sociedad la que los discapacita.
¿Sabe por qué, señor Presidente? Porque ellos podrían tener capacidades si nosotros tomáramos
las medidas, aquellas acciones que tienen que ver con el accionar público, con las veredas, con las
calles, con instalar ascensores en espacios públicos de uso cotidiano, para que ellos puedan tener
el mismo acceso que el resto.
No por tener condiciones diferentes los vamos a excluir del desarrollo cotidiano, y eso es lo que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 65 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ocurre en la práctica. Cuando hay una pasarela que no tiene acceso para una silla de ruedas, los
estamos discapacitando; cuando hay un colegio que no tiene ascensor para que los niños en
situación de discapacidad puedan subir en su silla de ruedas a la sala que le corresponde, lo
estamos discapacitando; cuando no tomamos medidas para que las instituciones públicas
inviertan en estas cosas, contribuimos a la exclusión de personas que tiene igualdad de derechos
respecto de todos nosotros nosotras.
Es lamentable que asumamos compromisos internacionales y aprobemos proyectos de ley, como
el relativo a los juegos infantiles para niños en situación de discapacidad en las plazas, como una
obligación dentro de los planes que se desarrollan desde el servicio público, y no se cumplan, o
que, como en el caso de ese proyecto, aún esté pendiente en su tramitación en el Senado.
Hace algunos días, la diputada Marisela Santibáñez me invitó a participar un proyecto de ley para
hacer el estadio inclusivo para aquellas personas que quieren tener acceso a los espectáculos
deportivos, pero que quedan obstaculizados por no haber lugares adecuados para que ellos
puedan ser parte de manera inclusiva y real de procesos como el disfrutar de un deporte
determinado.
Entonces, señor Presidente, me sumo y le pido a la Cámara que podamos aprobar este proyecto
de resolución, pero que nos dejemos de cuestiones testimoniales y que el gobierno se haga cargo
de implementar lo que hoy es una obligación, que son las políticas de inclusión desde el punto de
vista de las obras públicas, pero también desde el punto de vista de la educación y de otros
mecanismos, para que la sociedad deje de discapacitar a aquellas personas que tiene una
situación diferente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE INFORME DE COMITÉ DE LOS DERECHOS DEL NIÑO DE LAS
NACIONES UNIDAS, DE 2018, SOBRE VIOLACIONES DE DERECHOS DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES DESDE CREACIÓN DEL SENAME
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
La presente sesión tiene por objeto analizar el lapidario informe del Comité de los Derechos del
Niño de las Naciones Unidas, de 2018, que da cuenta de las violaciones graves y sistemáticas
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes en estado de vulnerabilidad social desde la
creación del Servicio Nacional de Menores en 1979.
A esta sesión han sido citados los ministros de Justicia y Derechos Humanos, y de Desarrollo
Social, e invitadas la subsecretaria de Derechos Humanos, la directora nacional del Servicio
Nacional de Menores y la defensora de la Niñez.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 66 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del presente
año, los proyectos de resolución y de acuerdo relacionados con el tema de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano. Tiene la palabra el
diputado Raúl Soto .
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro, a los asesores y a la directora del
Sename, quienes se encuentran presentes en la Sala.
Tal como dijo la diputada que me antecedió en el uso de palabra, probablemente es más que
sabido por la ciudadanía, por el gobierno y por los parlamentarios presentes en esta sesión cuál es
el penoso diagnóstico que tenemos sobre la realidad de nuestro país en relación con los derechos,
los cuidados y la protección de niños y niñas.
Lamentablemente, cada vez que se inicia un proceso de investigación o de observación, tanto por
organismos nacionales como internacionales -se acaba de emitir el informe del Comité de los
Derechos del Niño de las Naciones Unidas, realizado en enero de este año-, constatamos una serie
de vulneraciones a las que están expuestos nuestros niños y niñas.
La verdad de las cosas -en esto debo ser bien franca-, en más de cuarenta años ningún gobierno
ha sido capaz de estar a la altura de las necesidades que tienen los niños y niñas de nuestro país.
Lo digo incluso con la responsabilidad de haber sido parte de un gobierno que intentó llevar
adelante algunas medidas en esta materia. Digo “intentó”, porque muchas de las iniciativas que
se presentaron en el gobierno anterior todavía están en tramitación. Lamento, por ejemplo, que el
proyecto sobre sistema de garantías de los derechos de la niñez aún no haya sido tramitado en su
totalidad en el Senado.
Hemos hablado de la importancia de construir una institucionalidad robusta, para dar real
protección a los niños y niñas. Sin embargo, pareciera ser que lo que aquí se juega no tiene que
ver con lo que realmente importa para los niños, sino con cuál es el gobierno que pone la firma.
Déjeme decirle que, con la indicación sustitutiva que se presentó, lo que ocurre con el proyecto de
garantías es que se eliminan todas las garantías de derechos, situación que no solo es lamentable,
sino inaceptable.
Frente a lo constatado por la ONU: vulneraciones, violaciones, niños que no están recibiendo
atención en salud, niños que no están recibiendo garantías en educación; niños y niñas que han
sido torturados, que han muerto en el Sename durante todos estos años, es inaceptable que la
prioridad de este gobierno sea poner más recursos a los organismos colaboradores, que, por lo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 67 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
demás, son el espacio donde se han constatado más vulneraciones. El 95 por ciento de los niños
internados están en centros privados, en centros externalizados.
Hay cosas que se pueden externalizar, pero hay otras que no. ¡No podemos seguir jugando con los
derechos de los niños y niñas de nuestro país!
Por lo anterior, más que hacernos una harakiri en esta sesión por lo mal que lo hemos hecho como
país y como Estado en los distintos gobiernos que hemos tenido, hago un llamado a que nos
tomemos en serio este debate y a que empecemos a hacer las cosas bien. ¡Cambiemos el sistema
de financiamiento! ¡Que el Estado se haga cargo realmente de los niños y niñas de nuestro país!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la denominada “deuda histórica” del Estado de Chile con
sus docentes, generada durante el proceso de municipalización. A esta sesión han sido citados
la ministra de Educación y los ministros de Hacienda, de Desarrollo Social y del Trabajo y
Previsión Social, quienes se han excusado de asistir. De conformidad con los acuerdos de los
Comités Parlamentarios del 29 de mayo del presente año, los proyectos de resolución
relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán
ser  presentados  durante  los  primeros  treinta  minutos  de  la  sesión.  El  tiempo  previo
corresponde al Comité Revolución Democrática, en el que intervendrán los diputados Camila
Rojas y Tomás Hirsch.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, hay muchas cosas que uno quisiera decir cuando se encuentra frente a tantos
profesores y profesoras, y creo que muchos de quienes estamos acá tenemos que darles las
gracias por todo lo que significan para el desarrollo del país.
Tenemos una tremenda valoración de la educación, y particularmente de la educación pública.
Todos hemos sido testigos históricamente de cómo, lamentablemente, durante la dictadura
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 68 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
militar, episodio negro de la historia de nuestro país, no solamente se torturó, se mató y se hizo
desaparecer a muchos chilenos, sino que también se destruyeron elementos esenciales de nuestra
democracia.
Uno de esos elementos fue la educación, por la vía de la municipalización. Conocemos el daño que
le hizo a la educación esa medida, y sabemos la lucha que han dado los estudiantes y los
profesores por recuperar la educación pública de nuestro país.
Lo que hoy nos convoca es discutir precisamente lo que esa medida significó para los trabajadores
y para las trabajadoras de Chile que se dedicaron por tantos años a educar a generaciones y
generaciones. Hoy ellos viven las consecuencias de un Estado que no ha sido capaz de hacerse
cargo de la deuda que mantiene con los profesores y profesoras de Chile.
Ya lo han dicho colegas que me antecedieron en el uso de la palabra: esta no es una deuda que
corresponda a un gobierno en particular. Ningún gobierno, desde que recuperamos la democracia,
ha estado a la altura de responder ante esta necesidad.
Todos y todas tenemos hoy, más vigente que nunca, la deuda histórica con los trabajadores de la
educación, con los profesores, profesoras, maestros y maestras de este país.
Agradezco a la diputada Camila Rojas por haber insistido en la convocatoria a esta sesión especial.
No creo que ella responda a algún tipo de oportunismo, como han dicho algunos diputados de
enfrente. Por el contrario, insistir, cuando algo se considera justo, es seguir luchando por ello.
Alguien dijo que la única derrota es no seguir luchando. Y los profesores y profesoras lo han dicho
miles de veces en la calle: un profesor luchando también está educando.
(Aplausos)
Ellos lo han seguido haciendo hasta el día de hoy, sin ninguna disposición a dejar esa lucha a un
lado, pero lamentablemente sin la respuesta que el Estado debió haberles entregado hace muchos
años.
¿Qué esperamos? ¿Estamos esperando a que tal como se ha matado la educación pública en Chile,
nuestros profesores se mueran esperando a tener esta deuda saldada? ¡Eso no puede ser!
Por eso, desde la bancada del Partido Comunista y del Partido Progresista vamos a apoyar el
proyecto de resolución que solicita al gobierno adoptar las medidas necesarias en el proyecto de
Ley de Presupuestos para 2019, con el fin de saldar la deuda histórica que afecta a los profesores.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 69 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de
presupuestos del sector público correspondiente al año 2019.
Antecedentes:
-Mensaje, 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, el diputado Daniel Núñez ya entregó algunos de los elementos generales
respecto de cómo actuará nuestra bancada. Lo hemos dicho en varias oportunidades: tenemos
diferencias con la mirada política de este gobierno, pero hemos manifestado observaciones y
críticas.
No estamos acá para quitarle la sal y el agua al gobierno. Cada vez que logremos acordar en
algunos elementos, los respaldaremos; pero cada vez que tengamos diferencias, las vamos a
hacer notar, porque nos faculta a presentar indicaciones y a ser parte de una discusión.
Valoramos los elementos que ya se han discutido, por ejemplo, los acuerdos que logró la
oposición, que permitieron reintegrar recursos que se habían eliminado.
Quiero saludar a las manipuladoras de alimentos que se encuentran aquí presentes y darles las
gracias por darnos la oportunidad de contar con su presencia en esta discusión, aunque, por
cierto, no es la primera vez que están aquí.
Hay varios puntos que quiero destacar respecto de algunos elementos que quizá no podremos
resolver en este presupuesto, pero quiero aprovechar la presencia del ministro y de los
responsables del presupuesto y de las demás autoridades de gobierno responsables de su
tramitación para hacerles ver algunos puntos que nos preocupan.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 70 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Uno de ellos es lo que ocurre con Cenabast, y queremos insistir en ello, así que vamos a presentar
una indicación para eliminar el IVA que se genera en la intermediación de Cenabast con las
farmacias populares. Creemos que si hay una medida para bajar los medicamentos a los usuarios
es por la vía de eliminar el IVA en las transacciones entre dos instituciones del Estado que se
relacionan entre sí.
Asimismo vamos a insistir en una indicación para sacar al Hospital Clínico de la Universidad de
Chile como receptor de los convenios del decreto con fuerza de ley N° 36, pues no tiene sentido
que dicho hospital sigua actuando a través de ese decreto con fuerza de ley, como si fuera
cualquier otra institución privada, cuando ya está reconocido como una institución del Estado en la
ley de universidades del Estado, y nos preocupamos de eso para que haga convenios directos con
Fonasa.
Por otro lado, quiero insistir una vez más en el beneficio en el pasaje del transporte público para
los adultos mayores. Lo hemos dicho varias veces, el diputado Giorgio Jackson , la diputada Camila
Vallejo , el diputado Guillermo Teillier , la diputada Maya Fernández y quien habla somos autores
de un proyecto de ley que busca rebajar la tarifa del transporte público para los adultos mayores.
Hemos insistido en la necesidad de que eso sea parte de una transformación global en nuestro
país, porque los adultos mayores ya tiene pensiones lo suficientemente bajas como para que,
además, tengan que pagar la totalidad del valor del transporte; con la rebaja del pasaje en el
Metro no basta.
También presentamos una indicación para eliminar el Dicom estudiantil. No puede ser que en
Chile los estudiantes que deben financiar su educación y, por tanto, endeudarse, estén además en
Dicom, con todas las consecuencias que ello implica. Es una indicación admisible y esperamos que
esta Cámara de Diputados la apruebe.
Además, hemos estado generando indicaciones, como la que propusimos en la subcomisión, que
esperamos que esta Cámara apruebe, para limitar las contrataciones vía ley de compras públicas
a sociedades profesionales médicas, pues no podemos consentir en que profesionales médicos
hagan negocios al interior de los hospitales y con recursos de todos los chilenos. Limitar las
sociedades médicas es una necesidad para terminar con el lucro en la salud.
Hay otros elementos que no alcanzaré a mencionar, pero los desarrollaremos en la discusión
particular de las partidas respectivas, para llevar adelante los debates, porque creemos que la
discusión del proyecto de ley de presupuestos no solo sirve para aprobar o rechazar lucas más o
lucas menos, sino que también tiene que ver con el destino de los recursos de todos los chilenos y
chilenas en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 71 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, quiero referirme a dos puntos en particular, pero sin dejar de mencionar algo
que me parece importante.
Algunos actores que me han antecedido en el uso de la palabra han hecho bastantes gárgaras con
el tremendo aumento que significa el presupuesto para el Ministerio de Educación.
Debo señalar que el aumento real de este presupuesto es de 1,12 por ciento y que, además, es el
más bajo desde el anterior gobierno de Sebastián Piñera, que había sido el más bajo en los últimos
años. Es importante decirlo, pues es parte de los elementos que aquí se han destacado, por
ejemplo, en torno al presupuesto miserable de ciencia y tecnología, lo que claramente no nos
permite respaldar ni apoyar esa medida.
Quiero referirme a dos temas puntuales. El primero tiene que ver con la indicación que hemos
ingresado, respecto de la cual reclamaremos la declaración de inadmisibilidad, que dice relación
con los estudiantes de nuestro país que lamentablemente tienen que endeudarse para poder
estudiar. Esa es una realidad que constatamos.
Hemos ido avanzando: en el gobierno anterior hicimos esfuerzos por establecer la gratuidad de la
educación y ha sido de manera progresiva; sin embargo, sabemos que aquellos que estudian con
CAE y con fondos solidarios, cuando no tienen recursos para pagar, cuando son morosos -
corresponden al 10 por ciento de los morosos que hay en nuestro país, con cerca de 11 millones
de personas endeudadas-, son informados a los boletines comerciales; me refiero específicamente
a Dicom.
Los estudiantes no deben ir a Dicom por estudiar. Por ello, hemos solicitado, a través de esta
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 72 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indicación, que esperamos que la Cámara de Diputados respalde, que los estudiantes que han
tenido que endeudarse y que, por alguna razón compleja en su vida, no han podido seguir
pagando no vayan a Dicom y, por ende, no sean informados a los boletines comerciales.
Eso es absolutamente admisible. Depende de nosotros que esos jóvenes que han sido castigados
por la deuda que el Estado les hizo adquirir para poder estudiar no sean doblemente castigados.
El segundo tema es que vamos a apoyar la indicación que presentó el diputado Monsalve en
relación con que la Universidad de Concepción, que ha cumplido un rol tremendamente
importante en la educación pública de nuestro país -a pesar de ser una institución privada, ha sido
enormemente relevante para el desarrollo de la educación y de la Región del Biobío- pueda
celebrar el centenario que están preparando, con los recursos que en esta indicación se señala
que pueden ser destinados para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, no corresponde que pase por alto lo que acaba de hacer la Presidenta en la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 73 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
testera, de llamarle la atención a un parlamentario de esta Sala. Me parece importante que quede
absolutamente claro qué pasó.
El diputado Melero le gritó a la Presidenta de la Cámara de Diputados: “¡Dirija!”. Es decir, la
interpeló a que dirigiera, como si la Presidenta no lo estuviera haciendo. Claramente, esa situación
está absolutamente cargada de una acción machista.
El diputado Melero no lo hubiese hecho si quien hubiese estado presidiendo fuera un hombre.
¡Estoy segura! Me parece una falta de respeto.
Por consiguiente, pido que la Cámara de Diputados lo pase a la Comisión de Ética y Transparencia
-los vamos a solicitar formalmente-, porque no corresponden esas expresiones matonas y sin
respeto en contra de nuestra Presidenta, por el hecho de ser mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a todo el equipo que lo acompaña.
Decidí hacer uso de la palabra en la partida del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo por
dos situaciones que nos preocupan.
La primera tiene que ver con un elemento que nos han solicitado permanentemente los adultos y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 74 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adultas mayores de nuestro país que, además de vivir una serie de discriminaciones en distintos
ámbitos -todos sabemos lo que pasa con el sistema de pensiones y las bajas pensiones con que
tienen que convivir cotidianamente-, sufren situaciones arbitrarias que limitan su accionar
respecto de ciertos recursos del Estado.
Hemos presentado una indicación para suprimir el tope de edad en los proyectos Corfo de
emprendimiento, porque actualmente es 65 años. Muchos adultos y adultas mayores a esa edad
son personas activas, que están trabajando, que quieren hacer cosas, que están jubiladas, pero
quieren postular a un proyecto Corfo. ¿Por qué se lo vamos a negar? Eso es completamente
arbitrario.
En este sentido, presentamos la indicación, vamos a reclamar su declaración de inadmisibilidad y
esperamos contar con el apoyo de la Cámara de Diputados.
Por otra parte, nos parece preocupante lo que ha pasado en el proceso de regulación de
trabajadores a honorarios mandatado por la ley de presupuestos vigente. El director del INE ha
informado a los trabajadores incorporados a dicho proceso que, de no acceder a su traspaso,
serán despedidos, por cuanto el presupuesto institucional para el 2019 elimina el subtítulo 24,
bajo el cual se encuentran contratados.
El director ha señalado al sindicato y a la asociación de funcionarios, sin entregar ningún respaldo
concreto sobre la materia, que se trataría de una definición emanada de la Dipres, respecto de la
cual, pese a sus gestiones, que no nos constan, no habría alternativa posible.
Este proceso de regularización, incorporado a la ley de presupuestos de 2016, se enmarcó en un
acuerdo entre la ANEF y el gobierno suscrito en la anterior gestión, que nos parece que es
necesario cumplir.
Propusimos votar por separado el subtítulo 21 de gasto en personal, porque lo vamos a rechazar
hasta que no se resuelva la situación de los mencionados trabajadores y trabajadoras. Nos parece
inaceptable que se desconozca un acuerdo entre la ANEF y el gobierno y que, además, algo que
ha permitido regularizar a los trabajadores a honorarios del Estado central -desde 2014 a la fecha,
17.000 trabajadores- se vea mermado por la mencionada situación.
Hacemos esta convocatoria hasta que esa determinación se revierta y se solucione la situación de
los trabajadores y trabajadoras del INE.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 75 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La indicación Nº 15 se declarada inadmisible en virtud de lo establecido en el artículo 65, inciso
tercero, de la Constitución Política de la República, ya que incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado, al establecer una condición para la ejecución de programas Corfo.
La indicación Nº 16 se declara inadmisible en virtud de lo ordenado en el artículo 69 de la
Constitución, esto es, por encontrarse fuera de las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señora  Presidenta,  en  mi  intervención  anterior  anuncié  que  reclamaría  la  declaración  de
inadmisibilidad de la indicación N° 15; sin embargo, dado que lo conversé con el Ejecutivo y se
hizo una modificación al respecto, gracias a la cual se resolvió el problema y ya no habrá
limitación de edad, no impugnaré la declaración de inadmisibilidad y saludo la medida adoptada
por el Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 76 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señora Presidenta, la indicación N° 37 fue declarada inadmisible porque, supuestamente, no se
enmarca en las ideas matrices o fundamentales del proyecto; sin embargo, estimo necesario
recordar que las ideas matrices o fundamentales del proyecto de ley de presupuestos no solo
dicen relación con determinar ingresos y gastos fiscales, sino también con otras finalidades, como
establecer derechos a favor de ciertos beneficiarios de esta futura ley.
Me refiero específicamente a lo que ocurre con un fondo establecido por el Ejecutivo para
destinarlo particularmente a créditos estudiantiles, como el crédito con aval del Estado y el fondo
solidario. Los beneficiarios de esos recursos son sus destinatarios, y es para ellos que se genera el
derecho.
En ese sentido, esta misma partida y este mismo programa contienen glosas que establecen
requisitos anexos al gasto, como la 02, que exime del requisito de acreditación institucional a
determinadas instituciones de educación superior; la 04, que establece el instrumento del FUAS,
para verificar la condición socioeconómica de los estudiantes, o la 06, que contempla requisitos de
puntaje para la asignación de becas. Todas esas cuestiones no dicen relación solo con ingresos y
gastos, sino con otros elementos.
Esa es la razón por la cual queremos alegar respecto de la declaración de inadmisibilidad. Esta
indicación tiene que ver, básicamente, con que los deudores del FUAS y del CAE no sean
informados al Boletín Comercial en caso de morosidad; es decir, sacar a los estudiantes morosos
del Dicom. Eso no implica gastos, no es más presupuesto ni está fuera de las ideas matrices o
fundamentales del proyecto de ley.
Por lo tanto, espero que esta indicación sea aprobada, ya que no elimina la deuda estudiantil -no
tenemos atribuciones para hacerlo; ojalá el gobierno lo hiciera-, pero prohíbe a las casas de
estudios informar a los boletines comerciales sobre esas deudas, para que los estudiantes no
tengan limitaciones posteriores derivadas de esa información que se hace pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 77 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señora Presidenta, reclamo la declaración de inadmisibilidad de la indicación N° 24, porque no
incide en la administración financiera del Estado, ya que la obligatoriedad de restitución de
recursos  no  utilizados  que  establece  constituye  un  incentivo  para  que  los  organismos
colaboradores de la red Sename inviertan los recursos en los niños, niñas y adolescentes y que
estos no queden empozados en sus cuentas corrientes.
No queremos borrón y cuenta nueva, sino que los responsables de la vulneración de los derechos
de los niños y de las niñas, así como de la mala administración financiera y no invertir los recursos
fiscales en aquello para lo cual se otorgaron, retornen los fondos públicos no rendidos de manera
adecuada a las cuentas del Estado, para que puedan ser reinvertidos como corresponde.
Espero contar con el apoyo mayoritario para declarar admisible la indicación y aprobarla. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 78 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, me quiero referir a algunos elementos que me parecen importantes, y en el
debate se ha hablado harto sobre lo que pasó en la Comisión de Familia hace algunos días.
Me parece importante traer a colación lo ocurrido en esa instancia con un proyecto de ley
relacionado con la niñez, a pesar de que no lo vamos a discutir ahora, pero ya vamos a tener la
oportunidad de hacerlo.
Sin embargo, me parece relevante señalar que se falta a la verdad cuando se dice que hay una
intención ideológica de no entregar recursos a los niños o a las niñas del Sename, o a los niños o a
las niñas que necesitan protección del Estado. Lo digo así de claro, y hago un llamado a mis
colegas que han intervenido en esa dirección, porque en esta Cámara el único que ha querido
hacer el punto político y sacar ventaja de esta situación ha sido el gobierno.
¿Y sacar ventaja a partir de qué? Ya fue eliminado del proyecto de ley de garantías de los niños y
niñas, de la niñez en nuestro país, el concepto de “garantía”; es decir, dejó de ser un proyecto de
garantías.
Frente a esa realidad, no me parece justo que nos vengan a decir que el problema del Sename se
resuelve entregando más recursos a los organismos colaboradores, los que no solamente han sido
cuestionados por haber faltado en muchas ocasiones a la protección y al cuidado real de niños y
niñas, como quedó demostrado en las comisiones especiales investigadoras encargadas de
investigar esa materia, sino que hay elementos contundentes que nos llevan a pensar que los
recursos no están siendo utilizados como corresponde.
Señalo lo anterior a propósito de investigaciones que se están realizando, en virtud de las cuales
hace meses que estamos pidiendo al Ministerio de Justicia que nos entregue los datos respecto de
los recursos que están empozados en el Sename, en las cuentas corrientes de los organismos
colaboradores.
¿Dónde están esos recursos? ¿Por qué no se invierten en los niños? ¿Por qué ahora necesitan más
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 79 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos, en circunstancias de que tienen recursos empozados que no han sido capaces de
justificar ni de rendir? Lo dijimos en la comisión más de una vez: queremos un cambio de fondo.
No queremos que a los niños se les subvencione por estar institucionalizados; no queremos
mantener ese sistema de subvención y seguir alimentando un saco roto.
Así fue la discusión; ese fue el tono.
En relación con lo planteado, no se trata de que no nos interese debatir sobre cómo financiamos la
protección integral de niños y niñas en nuestro país. Lo que nos importa es que esta discusión sea
en serio, y por eso presentamos una indicación para que se disponga el reintegro de los gastos
empozados del Sename que hoy están en los organismos colaboradores, la que esperamos, en pos
de la transparencia y la honestidad, sea aprobada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, siempre es un honor hablar después del diputado Jaime Bellolio, porque es
increíble la capacidad que él tiene de entender las cosas de manera tan distinta. Porque una cosa
es estar en desacuerdo, pero entender las cosas de forma tan distinta es impresionante.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 80 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Un elemento muy importante es que nuestro país está muy lejos, pero muy lejos, de tener el
financiamiento que la salud requiere, no solo en comparación con los países de la OCDE, en que
estamos muy por debajo del promedio, sino, además, porque, a pesar de las recomendaciones que
hace la OMS en relación con los distintos mecanismos de financiamiento para asegurar el derecho
a la salud, estos no existen en nuestro país.
Por lo tanto, el desafío en salud es mucho más amplio que una ley de presupuestos, donde,
lamentablemente, no vamos a poder resolver, de ninguna manera, todos los problemas. Pero las
perspectivas de modificaciones de la estructura de este modelo de salud es algo que nos convoca
y necesitamos.
Por lo tanto, como tengo poco tiempo, quiero reafirmar algunos elementos que ya han dicho mis
colegas y referirme a otros.
En relación con la reasignación de recursos que hizo el gobierno en el acuerdo que adoptó con la
oposición, quiero saludar lo que se hizo respecto del Programa de Prestaciones Institucionales (PPI)
y del Programa de Prestaciones Valoradas (PPV). En el caso del PPV, que son las prestaciones
valoradas, corresponde a los recursos que se pueden invertir en el sistema público y también en la
compra de los servicios al extrasistema, cuestión que, lamentablemente, lejos de ser una
excepción, se ha convertido en una práctica habitual que ha hecho que la salud comience a
transformarse, cada vez más, en el negocio en que algunos la han querido transformar.
Nos preocupa profundamente el hecho de que se haya rebajado el presupuesto para Cenabast, y
queremos insistir sobre ese punto. Asimismo, nos parece una estafa que el ministro de Salud haya
anunciado un monto inicial para el plan nacional de VIH y que ello no se haya visto reflejado en el
presupuesto.
El gobierno debiera dar una explicación. ¿Qué pasó ahí? ¿Acaso el ministro de Salud tenía una
intención y el ministro de Hacienda tenía otra? ¿No entendió la importancia que tiene para nuestro
país que el VIH sea tratado mediante un plan efectivo, eficiente y con recursos suficientes?
También nos interesa decir que lamentablemente así quedófueron disminuidos los recursos para el
subsidio de incapacidad laboral; el pago de las licencias médicas ya es un problema y, aun así,
este presupuesto lo disminuye. En seis años, el reajuste del per cápita en atención primaria es el
más bajo en este gobierno.
¿De qué prioridad en salud me están hablando? ¿De qué prioridad está hablando el diputado
Bellolio cuando dice que este es el presupuesto más importante para el gobierno?
Esto da cuenta de que no solo es clara la orientación a la privatización en este presupuesto, sino
que, además, no les importa lo que las personas más pobres tienen…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 81 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señora Presidenta, voy a defender la admisibilidad de esta indicación, pero, primero, quiero
explicar un contexto que me parece importante entender, a propósito de lo que plantea la
indicación.
Desde hace más de tres años, hemos venido planteando en la Cámara de Diputados la necesidad
de reconocer al Hospital Clínico de la Universidad de Chile -J.J. Aguirrecomo una institución del
Estado, y hemos trabajado para ello. Tanto es así que en el período anterior logramos conseguir, a
través de la ley de presupuestos, un aporte de 10.000 millones de pesos, lo que constituyó un
hecho histórico, por cuanto al hospital clínico se le entregaron por primera vez, después de más de
veinte años, recursos frescos por parte del Estado.
Esa es una situación que, lamentablemente, este gobierno no quiso continuar; por más que
planteamos al ministerio la posibilidad de obtener esos recursos, no se pudo. Pero, aun así, nos
llama la atención que, a pesar de que se cambió la ley de universidades del Estado para incorporar
al Hospital Clínico de la Universidad de Chile como reconocimiento a una institución del Estado, lo
cual le permite establecer convenios directos con el Fonasa, en este proyecto de ley de
presupuestos se sigue insistiendo en entregarle recursos a través del DFL 36, razón por la que el
hospital deberá plantearse en igualdad de condiciones, como lo ha tenido que hacer hasta ahora,
que la Clínica Dávila o cualquiera otra clínica privada.
No nos parece que el único hospital clínico universitario y estatal que hay en nuestro país, que
forma el 54 por ciento de los especialistas, que atiende a un sector de la zona norte de la Región
Metropolitana muy importante y al que, además, queremos que tengan mayor acceso los
pacientes del Fonasa, deba someterse a esta situación, a pesar de que ya está resuelta por ley.
Creemos que hay una colisión evidente entre lo que establece la ley de universidades del
Estado….
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 82 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido su tiempo, diputada Karol Cariola.
Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.
El señor MACAYA.- Señora Presidenta, más allá de la inadmisibilidad que ha declarado la Mesa,
este es el contrasentido que muchas veces muestra la izquierda cuando ve que hay una situación
que le favorece a un grupo vinculado. No tengo ningún problema con la Universidad de Chile,
porque cumple un rol muy importante, pero se debe someter a las reglas de transferencia de
recursos de las instituciones que no forman parte del Ministerio de Salud. Es el mismo
contrasentido que ocurre cuando se reclama por el Programa de Prestaciones Valoradas versus el
Programa de Prestaciones Institucionales. En esta materia, hay que tener reglas claras para todos,
porque ley pareja no es dura. El Hospital Clínico de la Universidad de Chile debe someterse a las
mismas reglas de recepción de recursos públicos que otras entidades.
En lo que respecta a la inadmisibilidad de la indicación, estamos de acuerdo con el criterio
adoptado por la Mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señora Presidenta, esta es una de las partidas probablemente más bajas que tiene el presupuesto
nacional.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 83 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género fue un logro que llevamos adelante. Me siento
parte de ese logro, de la creación del ministerio durante el gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet, a pesar de la oposición de algunos sectores que no querían que este ministerio llevara el
nombre de “Mujer y la Equidad de Género”, porque se oponían a la lógica de que hombres y
mujeres pudiéramos establecernos en igualdad de derechos.
Quiero recordarlo porque ha sido difícil fortalecer la institucionalidad vigente para que las mujeres
en nuestro país tengamos garantizado un espacio que nos permita desarrollar políticas públicas -
tal como lo ha dicho la diputada Loreto Carvajalde manera transversal en todos aquellos espacios
y definiciones que tienen que ver con el Estado, en los que la equidad de género, como concepto,
como principio, sea un elemento a aplicar.
Me llamó mucho la atención este presupuesto al inicio. No puede pasar por alto que a pesar de
que en nuestro país, hasta el 14 de noviembre de 2018, se habían registrado 32 femicidios
consumados y 101 femicidios frustrados, este gobierno, del Presidente Sebastian Piñera, que se ha
destacado por sus declaraciones misógenas, por sus declaraciones machistas, haya bajado los
recursos no solamente para el programa de Atención, Protección y Reparación Integral de
Violencia Contra las Mujeres, cuestión que es una absoluta contradicción con la realidad.
Lamento tremendamente que en esta oportunidad hayamos tenido que ser los parlamentarios
quienes hiciéramos el punto para que se haya aumentado el presupuesto. Si hoy existen 1.000
millones más de presupuesto para contar con un programa que realmente pueda “hacerse cargo”
de esta necesidad, es gracias al acuerdo que la oposición llevó adelante, incluidos los 600 millones
que se incorporaron en algo que no existía, que es precisamente la glosa para desarrollar
educación no sexista.
Los desafíos que tenemos en esta materia son muchísimos. Hasta el día de hoy hemos visto cómo
crece el desempleo en las mujeres; hemos llegado al 8,1 por ciento y este presupuesto no se hace
cargo de eso.
Por lo tanto, los desafíos para el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género no solo pasan por
un presupuesto, ni solo pasan por ampliar la cobertura del gasto, sino que pasan por llevar a cabo
políticas realmente efectivas y por que en este país las primeras autoridades, partiendo por el
Presidente de la República, y desde ahí hacia abajo, asuman la responsabilidad del respeto hacia
nosotras, porque lo merecemos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 84 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señora Presidenta, la indicación que hemos presentado busca eximir de IVA a la provisión de
medicamentos entre Cenabast, las farmacias populares y los municipios. Todos sabemos que
Cenabast actúa como intermediario entre los laboratorios y las farmacias populares, y no como
vendedor directo. Eso significa que el precio de los medicamentos se encuentra recargado con
IVA, que representa el 19 por ciento.
Nosotros creemos que, en la búsqueda de medidas para la rebaja del precio de los medicamentos
para los usuarios, para las personas, medidas donde además las farmacias populares han sido una
de las medidas más claras y concretas, con efectos reales en las personas, finalmente el eliminar
el IVA entre la intermediación de Cenabast con los municipios es una alternativa que, además, se
encamina a la búsqueda de que Cenabast no solamente actúe como intermediario, sino que
también pueda vender de forma directa.
Esa es la solicitud que estamos haciendo con esta indicación, que esperamos que pueda ser
declarada admisible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 85 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, ya se ha señalado la importancia que tiene este ministerio para la ciudadanía,
sobre todo para aquellos que tienen muchas necesidades.
A pesar de que tenía algunas dudas, quiero partir valorando que el gobierno haya mantenido una
glosa que nos costó muchísimo incorporar en el período anterior, que tiene que ver con el
desarrollo de viviendas sociales de tránsito, que han permitido resolver una necesidad de muchas
personas, especialmente en aquellos lugares donde hay una alta concentración de migrantes que
están viviendo en condiciones infrahumanas.
Quiero valorar y saludar esa decisión, porque hay que reconocer las cosas buenas. En efecto, esto
nos ha permitido, por ejemplo, desarrollar en Recoleta el proyecto Inmobiliaria Popular, que es una
solución para muchas familias que tienen la esperanza puesta en ello. Eso como primer punto.
En segundo lugar, haré referencia a algunas propuestas que me parecen importantes. En algún
minuto dijimos que era importante desarrollar un catastro nacional de todas las viviendas sociales
que están en abandono, las cuales nos permitirían generar un banco de viviendas sociales que
puedan ser redestinadas. Cuando se desarrolló la política de construcción de viviendas sociales en
la periferia, muchas de ellas quedaron abandonadas. Eso debe ser recuperado, porque es
patrimonio del Estado.
Por otro lado, hemos conversado con el ministro de Vivienda y Urbanismo, quien fue colega, que
hay un problema con la adquisición de suelo. El problema -lo dijimos antes respecto del Ministerio
de Bienes Nacionaleses que hay suelos que son de propiedad pública y hay suelos privados, y,
producto de la especulación, al Estado le cuesta muchísimo adquirir terrenos. La partida Ministerio
de Vivienda y Urbanismo sigue sin contemplar recursos destinados exclusivamente a la compra de
terrenos. Ello se hace a través del subsidio, pero a veces el subsidio y el costo que asume el grupo
que postula a un determinado proyecto no calzan con el costo del terreno, incluso a pesar de que
este sea por debajo del valor promedio. Lo digo por experiencia: hemos encontrado precios
increíbles de terrenos -UF/m2-, pero no los hemos podido comprar por la inhabilidad del Estado
para poder hacerlo.
Por ello, construir un banco de terrenos por el Ministerio de Vivienda es fundamental. Hay un
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 86 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
punto que no puedo dejar de lado: nosotros vamos a rechazar la indicación del Ejecutivo que
establece como requisito para el proyecto de mejoramiento de viviendas tener a lo menos tres
años de antigüedad desde la recepción de las obras. El diputado Guillermo Teillier, miembro de la
Comisión de Vivienda, que nos representó en ese debate como bancada, se lo planteó al Ejecutivo.
Nos preocupa que se ponga ese requisito, porque hay muchas familias que no cuentan con la
recepción final y que, en consecuencia, van a verse in- habilitadas de postular por ejemplo al
mejoramiento medioambiental, lo que va a traer consecuencias mayores para el entorno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
ESTUDIO SOBRE FACTIBILIDAD DE AUMENTO DEL PERIODO POSNATAL
PARENTAL PARA EL PADRE (N° 257)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, no tenía pensado hablar en este proyecto de resolución. Sin embargo, quisiera
complementar y sumarme a las palabras del colega.
Creo que es muy importante dar este debate y ponerlo en un plano que tiene que ver con
fomentar la corresponsabilidad de la crianza de los hijos. Este es un tema que hemos venido
insistiendo varios parlamentarios y parlamentarias, desde que la maternidad, no solamente el ser
padres o madres, la maternidad y la paternidad no pueden ser una responsabilidad que se acote al
rol de la mujer, y hoy día, lamentablemente, al no reconocer un fuero o un postnatal al padre o
dejar la responsabilidad a la madre, lo que ocurre es que finalmente termina siendo una opción
que sigue recargando la principal responsabilidad en la mujer.
Por lo tanto, Presentamos un proyecto de ley para ampliar el fuero parental, para que los padres
puedan tener un fuero de la misma manera que las mujeres durante su período laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 87 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AMPLIACIÓN DE FACULTADES AL SENAME, AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE
A INSTITUCIONES COLABORADORAS, INCLUSIÓN DE CRITERIOS DE
EVALUACIÓN DE CONVENIOS Y DE PRINCIPIOS DE ADMINISTRACIÓN
TRANSPARENTE, EFICIENTE Y EFICAZ DE RECURSOS FISCALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11657-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 20.032, que
Establece Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la Red de Colaboradores
del Servicio Nacional de Menores (Sename), y su Régimen de Subvención, y el decreto ley N°
2.465, de 1979, del Ministerio de Justicia, que Crea el Servicio Nacional de Menores y Fija el
Texto de su Ley Orgánica.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento;
de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son los señores Leonardo Soto , Gustavo Sanhueza y
Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en 5 de abril de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 51ª de la
presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 103ª de la presente legislatura, en
20 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, saludo al ministro y al subsecretario, a la directora del Sename y a todos los
actores presentes.
En esta larga discusión es importante hacer una reflexión profunda. Si discutiéramos solo el marco
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 88 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de este proyecto de ley, hablaríamos de más o menos dinero y de aumentar al doble la
subvención en los organismos colaboradores del Sename, y debiésemos quedarnos solo en esa
discusión. Sin embargo -ya lo han dicho otros colegas-, es imposible dar este debate sin ir al tema
de fondo. Es imposible no reflexionar sobre el rol de los organismos colaboradores; es imposible no
hacerlo cuando la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento pone sobre la mesa
la necesidad de entregar atribuciones fiscalizadoras al Sename y cuando hablamos en profundidad
sobre la posibilidad de contemplar inhabilidades para la acreditación o para el reconocimiento de
esas instituciones.
Finalmente, es evidente que este proyecto aporta nuevos elementos para la discusión.
Más allá de que haya diputados que, probablemente, argumenten solo sobre la idea de respetar
las ideas matrices de este proyecto, les pido que no inhiban el desarrollo de un debate
democrático y nos permitan discutir el fondo, porque lo que el proyecto de ley propone es el
aumento de la subvención para los organismos colaboradores prácticamente en las mismas
condiciones que conocemos. Para nosotros ello no es lo correcto. Incluso, algunos han hecho
gárgaras respecto de esa situación.
La subvención por niño solo ha incentivado de manera perversa la institucionalización, que es
precisamente lo que no queremos. Lo que sí queremos son niños con revinculación familiar;
queremos niños, niñas y adolescentes que estén con familias de acogida. Sin embargo, no se ha
querido discutir, por ejemplo, la posibilidad de que esas familias de acogida reciban recursos del
Estado. ¡Cuántas familias quieren tener a sus nietos o sobrinos en sus hogares! No lo pueden
hacer porque no hay una política de Estado vinculada a eso. ¡Seguimos alimentando el mismo
sistema que nosotros mismos cuestionamos! ¡Es increíble! Esto es como tropezar con la misma
piedra una y otra vez.
El aumento de subvención que se propone no hace mayores discriminaciones. La Fundación Mi
Casa, la Fundación Chilena de la Adopción, la Fundación San José Para la Adopción Familiar
Cristiana y la Red Latinoamericana de Cooperación en Ámbito de Adopción son organismos
colaboradores que están siendo investigados y muchos de ellos han sido sancionados por
adopciones irregulares.
El Hogar Pequeño Cottolengo, la Corporación Opción son investigados por negligencias en muertes
de menores y adultos que permanecían a su cuidado; las Aldeas Infantiles SOS y el Hogar
Cardenal Carlos Oviedo, por abusos a menores; la Corporación Opción y la Fundación Mi Casa, por
irregularidades en gastos de subvención, entre otros.
Son datos reales. No estoy hablando de cualquier institución, sino de las que tienen a cargo niños
y niñas de nuestro país.
A contrapelo de la posición del Estado, logramos introducir indicaciones al proyecto, que espero
que se aprueben, respecto de las inhabilidades para la acreditación o para el reconocimiento
oficial de las instituciones, las que tienen relación con los miembros del directorio y con sus
trabajadores. Las indicaciones apuntan a que si un miembro de la institución se encuentra
formalizado o condenado por delitos que le impidan ejercer trabajos con niños y niñas, o asociados
a delitos sexuales, la institución no podrá tener reconocimiento y será inhabilitada para su
acreditación.
Lamentablemente, a pesar de que era una gran oportunidad para cambiar el sistema de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 89 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
financiamiento por uno basal, no se quiso dar ese paso.
Supuestamente, este es un proyecto que dura cuatro años, que es transitorio ¿De qué
transitoriedad me hablan? ¡No le mientan al país! Esos organismos que están haciendo videos en
las redes sociales, insinuando que los parlamentarios estamos en contra de que se entreguen más
recursos para los niños, mienten. ¡Mienten! Acabamos de aprobar en el proyecto de ley de
presupuestos un aumento de 9,7 por ciento para financiar el Sename. Por lo tanto, los programas
actuales están financiados. Este proyecto de ley aumenta la subvención.
Lo hemos dicho en todos los tonos: queremos más financiamiento para los niños y niñas de
nuestro país. Y lo vamos a pelear, pero en otras condiciones
¿Por qué nos obligan a poner la carreta delante de los bueyes? ¿Por qué le quitaron la palabra
“garantías” a la ley sobre garantías de derechos y de protección de los niños y niñas de nuestro
país? ¿Por qué ahora “vamos a propender a la protección”? ¿Acaso no saben que el gobierno
introdujo una indicación sustitutiva en el Senado para cambiar la ley sobre garantías?
¿Acaso no saben que el proyecto que se está tramitando sobre protección de la niñez, que está en
la Comisión de Constitución, no cambia el sistema de financiamiento a uno basal? ¿Acaso no
leyeron las declaraciones de la directora del Sename, que señaló que cómo le íbamos a exigir más
a los organismos colaboradores si no les dábamos más plata? ¡Inaceptable! ¡Esa no es la forma en
que debemos llevar este debate!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
INCORPORACIÓN DE CONTRATO DE TELEOPERADORES EN CÓDIGO DEL
TRABAJO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8263-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que incorpora en el Código del Trabajo el contrato de teleoperadores.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Guillermo
Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en 5 de julio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 90 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 97ª de la presente legislatura, en
8 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, quiero partir saludando a la Federación de Trabajadores de Call Centers, cuyos
representantes se encuentran hoy en las tribunas. Hoy están observando el debate, pero durante
todo  el  tiempo  previo  estuvieron  trabajando,  luchando,  movilizándose  y  dialogando  con
parlamentarios y parlamentarias para hacer realidad esta iniciativa. Quiero saludar, de manera
especial, a Tamara Muñoz , dirigente nacional de la Central Unitaria de Trabajadores, quien
también se encuentra presente.
Quiero darles las gracias a todos ellos, porque, como lo han dicho mis colegas, difícilmente este
proyecto de ley sería una realidad y tendría hoy una discusión si no hubiese sido por la lucha
activa y decidida de los trabajadores y trabajadoras. Una se da cuenta de la importancia que tiene
para nuestro país, para mejorar la calidad de vida de las personas, de los trabajadores y de las
trabajadoras e, incluso, para aspirar derechamente al proceso del que tanto nos gusta hablar,
como es el desarrollo de nuestro país, el hecho de que los trabajadores y trabajadoras estén
organizados y organizadas, porque, de lo contrario, los abusos de que son objeto no serán
visibilizados. Sabemos que quienes acumulan el capital, que quienes administran el capital y que
quienes son los dueños de las grandes empresas, mientras más posibilidades tienen de vulnerar
los derechos de los trabajadores y trabajadoras, más lo hacen.
Lamentablemente, la responsabilidad social empresarial de la que tanto se habla ha tenido que
ser una imposición permanente para lograr aquellas cosas que son fundamentales y que tienen
que ver con derechos humanos, con respetar e, incluso, con algo tan básico como la dignidad de
las personas.
Queremos reconocer en este proyecto de ley un avance fundamental para la regulación y el
cumplimiento de la ley laboral en el caso de los trabajadores y trabajadoras de call centers.
La  iniciativa  considera  disposiciones  relacionadas  con  la  prestación  de  servicios,  con  el
establecimiento de jornadas de trabajo, con el establecimiento de sistemas de descansos y de
pausas, con la prestación de servicios en relación con las remuneraciones, fijas y variables, y
entrega certeza y conocimiento en relación con la liquidación de remuneraciones que van a recibir
los trabajadores y trabajadoras. Además, establece una norma preventiva de exámenes de salud y
el cumplimiento de la ley sobre enfermedades del trabajo.
Ese es un resumen de los elementos fundamentales que aborda esta iniciativa.
Me alegra que el proyecto haya tenido su origen en una moción. Lo digo porque es muy
importante cuando la Cámara de Diputados y el Senado recogen las necesidades de nuestro
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 91 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pueblo. De esa forma se hacen carne en la discusión que aquí desarrollamos aquellas necesidades
que claramente no tienen que ver con un capricho, de ninguna manera. Tener un contrato de
trabajo establecido, claro, con normas claras, que no permitan el abuso y la vulneración por la vía
de la flexibilidad, nos parece, como bancada, que es un derecho fundamental que no puede
quedar sujeto a la arbitrariedad o al vacío de la ley.
Por eso, este proyecto agrega un Capítulo VIII al nuevo Título II del Libro I del Código del Trabajo, y
establece una serie de elementos para determinar lo que aquí hemos llamado el contrato de los
teleoperadores, que regula los contratos individuales que suscriban trabajadores y trabajadoras,
pero con una diferencia fundamental: terminar con la odiosa unilateralidad a la que están
expuestos los trabajadores de call center. No puede ser que, cuando un contrato se define, el
empleador pueda cambiar las reglas de juego y el trabajador no pueda decir nada.
La regulación que propone la iniciativa es necesaria, porque en el trabajo de call center se
presentan altos grados de estrés y de abusos, tal como lo ratificó en sus exposiciones la
Federación Nacional de Trabajadores de Call Center, durante la tramitación del proyecto en el
Senado.
Entre otros puntos del proyecto, se dispone que todas las operaciones por las cuales el trabajador
perciba remuneraciones, fijas o variables, deberán ser acordadas por ambas partes. Como decía
recién, no podemos seguir aceptando la unilateralidad cuando el empleador quiere tomar
decisiones en contra de la voluntad del trabajador.
En relación con las remuneraciones variables, deberán construirse sobre la base de parámetros
individuales, con objetivos verificables, sin perjuicio de las metas colectivas que se establezcan.
Tampoco se podrán efectuar descuentos arbitrarios o perjudicar cualquier clase de calificación del
trabajador por el incumplimiento de obligaciones.
En los horarios de trabajo de estas empresas, se deberán fijar los turnos respectivos por lo menos
con una semana de anticipación, de manera que comiencen a regir en la semana o período
siguiente. Se entenderán exceptuados aquellos trabajadores que sean contratados expresamente
para desempeñarse en horario nocturno.
Respecto de los descansos, muchas veces nos hemos escandalizado cuando hemos visto
reportajes sobre trabajadores que no tienen tiempo para ir al baño. En el caso de los trabajadores
de call center, ese problema es una realidad. En este proyecto, los tiempos de descanso quedan
resguardados.
Por otra parte, la iniciativa asegura condiciones mínimas de pausa entre llamadas y llamadas y los
tiempos de descanso, los que serán imputables a la jornada de trabajo y contribuirán directamente
en la disminución de los niveles de estrés laboral y de enfermedades profesionales. Durante el
descanso se asegura el tiempo destinado para atender las necesidades básicas de cualquier ser
humano, como ir al baño. No respetar esa disposición constituirá una violación a los derechos
humanos.
Este proyecto constituye un avance. Nos alegra que dentro de la normativa se contemplen los
tiempos de descanso necesarios, los incentivos respectivos y el financiamiento para que los
trabajadores puedan practicarse exámenes de salud para prevenir enfermedades profesionales.
Todo ello permite avanzar en materia de derechos laborales, de seguridad laboral y en el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 92 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resguardo de las remuneraciones que permiten a los trabajadores certeza respecto de cómo llegar
a fin de mes.
Junto con anunciar que la bancada de los Partidos Comunista y Progresista votaremos a favor este
proyecto, quiero agradecer, una vez más, a la Federación Nacional de Trabajadores de Call Center
por la lucha, resistencia e insistencia que han tenido para lograr más derechos para sus
representados, lo cual no constituye un favor hacia ellos, sino la obligación de un Estado en
desarrollo.
Invito a esta Sala a que apoye esta iniciativa y que siga avanzando en los derechos de los
trabajadores de nuestro país, los cuales, lamentablemente, durante muchos años han sido el
último pelo de la cola.
Avanzar en estos derechos no solo es una obligación y responsabilidad de la Cámara de
Diputados, sino también un imperativo ético del Estado de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
DISPOSICIÓN DE DESFIBRILADORES EXTERNOS AUTOMÁTICOS PORTÁTILES
EN ESTABLECIMIENTOS Y RECINTOS QUE INDICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9014-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la obligación de
disponer de desfibriladores externos automáticos portátiles en los establecimientos y recintos
que indica.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 103ª de la presente legislatura, en 20 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 93 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, si bien ya vimos esta discusión en un primer informe, introdujimos algunas
modificaciones a sugerencia del diputado Undurraga , quien incorporó elementos que, sin duda,
significará una mejoría en el desarrollo y en la implementación de lo que propone este proyecto.
Primero, valoro que la iniciativa se haya iniciado en moción, pues nos cuesta muchísimo sacar
adelante mociones para transformarlas en ley de la república. Además, valoro que parte de la
discusión generada también la tuvimos con el ministro de Salud, quien asumió el compromiso de
buscar  los  mecanismos  e,  incluso,  las  formas  de  financiamiento  para  llevar  adelante  la
implementación efectiva de esta iniciativa en los espacios donde se requiera. Me refiero
principalmente a los lugares relacionados con espacios públicos estatales, como las escuelas y
otros.
En relación con los espacios privados, hemos solicitado que las instalaciones privadas a las cuales
se les exigirá esta implementación lo hagan en el más breve plazo, porque, como indicaron los
demás colegas, es una medida de prevención y de seguridad que estamos adoptando. De la
misma forma que en algún momento se exigió que los automóviles o los espacios públicos con
determinada cantidad de personas tuvieran dentro de sus disposiciones públicas extintores para
prevenir y ser una contribución en casos de incendios, que ponen en riesgo la vida de las
personas, sobre todo en espacios donde hay mayor confluencia de público.
En este caso, tenemos la posibilidad de salvar la vida de personas. Todos sabemos que esta no es
una situación aislada. Cuando ocurre un paro cardiorrespiratorio, muchas veces se dan situaciones
imprevistas y en los momentos menos esperados. Es muy probable que una persona sufra un paro
cardiorrespiratorio. Si en ese momento están las condiciones adecuadas, se puede salvar la vida
de esa persona; en cambio, si no se dan esas condiciones, ella puede morir.
Por lo tanto, si bien estamos hablando de una medida que pareciera ser muy simple, como
manifestó el diputado Bellolio , puede salvar vidas. Como indicó el propio ministro de Salud, no se
trata de una medida de un alto costo y no va a desangrar a ninguna empresa o institución que
ponga a disposición del público un desfibrilador automático, que puede ser utilizado por cualquier
persona gracias a instrucciones bastante claras y básicas. Estamos convencidos de que la
discusión que dimos tiene relación con que la educación en salud también es una necesidad.
Por eso, valoro nuevamente una de las indicaciones que incorporamos respecto de la necesidad de
desarrollar procesos educativos de formación y capacitación en los propios colegios, por ejemplo,
para dar uso a esta medida y destacar la importancia que tiene.
Parte de las exposiciones afirmaban que en otras oportunidades ha ocurrido que, cuando se
implementa este tipo de instrumentos, muchas veces los dañan o los roban cuando están en
espacios muy accesibles.
Parte de aquello y de prevenir esa situación tiene que ver con educar, con hacer conciencia, en
cuanto  a  que  cualquiera  le  puede  pasar  lo  que  estamos  describiendo:  sufrir  un  paro
cardiorrespiratorio, supuesto en el cual la única posibilidad real de salvar su vida es mediante una
reacción inmediata, en tanto se cuente con los instrumentos necesarios y la accesibilidad a ellos
sea expedita.
En el transcurso del tratamiento de este proyecto presentamos una indicación para que los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 94 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desfibriladores estén instalados en espacios que sean accesibles, para que no estén escondidos o
detrás de una estantería donde, finalmente, la accesibilidad de ellos se vea imposibilitada por
razones prácticas.
Por lo tanto, señor Presidente, anuncio que respaldaré el proyecto de ley, y espero que la Sala -así
lo solicito- dé una señal en el mismo sentido mediante la aprobación por unanimidad de esta
iniciativa, que tiene su origen en una moción parlamentaria.
Ojalá que la implementación de la medida se haga efectiva en el plazo más breve posible y que no
quede solo en una obligación determinada por nosotros. La Cámara de Diputados, como
institución, debería dar el ejemplo y ser una de las primeras en implementarla.
Espero que aprobemos el proyecto, que, sin lugar a dudas, es transversal y concita gran apoyo. La
futura ley conlleva la posibilidad de que, una vez implementada y en ejecución, nos permita tener
más oportunidades de salvar la vida de muchas personas que se ven enfrentadas a una
emergencia que pone en riesgo su sobrevivencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE TIPIFICACIÓN DEL FEMICIDIO, ESTABLECIMIENTO DE
AGRAVANTES ESPECIALES Y EXCLUSIÓN DE APLICACIÓN DE ATENUANTES
DE IRREPROCHABLE CONDUCTA ANTERIOR EN DELITOS ESPECÍFICOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11970-34)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y otros delitos contra las
mujeres.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 107ª de la presente
legislatura, en 28 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 95 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión el proyecto.
Antes de ofrecer la palabra, saludamos a la familia de Gabriela, que nos acompaña. Sean todos
bienvenidos.
Tiene la palabra, por tres minutos, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, en realidad es poco lo que uno puede decir en tres minutos.
Este proyecto de ley no surge solo de las parlamentarias y los parlamentarios que lo hemos
patrocinado, sino de las familias de Gabriela Alcaíno y Carolina Donoso , familiares que hoy se
encuentran en las tribunas. Quiero dar las gracias a Fabián, a Rodrigo, a María Julia , y a toda la
familia de Gabriela Alcaíno , que ha impulsado esta iniciativa, no solo para hacer justicia por ellas,
sino para que ninguna otra mujer en nuestro país viva lo que ellas vivieron y ninguna familia sufra
la frustración que sintieron cuando, ante un claro femicidio, el victimario fue condenado por
homicidio calificado. Esto parece un chiste.
Es inaceptable lo ocurrido: un hecho que, a todas luces, fue calificado por la prensa, por la gente y
por los familiares de las víctimas como un femicidio, como un crimen de odio cometido por un
expololo en contra de una joven y de su madre, finalmente fue calificado por los tribunales de
justicia como homicidio calificado.
Esa es la razón por la que es tan necesario hacer esta modificación legal, que nos permite
modernizar nuestra legislación y adecuarla a lo que establecen las convenciones internacionales.
La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer,
conocida también como Convención de Belém do Pará, en su artículo 1 señala que “Para los
efectos de esta Convención debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o
conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico
a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado.”.
No podemos seguir sosteniendo una ley que solo reconoce el femicidio en el ámbito familiar de la
relación de la mujer con el hombre. Es necesario incorporar aquellos crímenes que se cometen
contra las mujeres por el solo hecho de ser mujeres, porque es evidente que en una sociedad
machista, patriarcal, existe una relación absolutamente desnivelada entre hombres y mujeres.
La contradicción del patriarcado y el machismo ha generado que cada año tengamos que lamentar
cada vez más mujeres asesinadas por hombres, por sus parejas. Ya van treinta y cinco femicidios
durante este año; no queremos seguir lamentando más.
Por Carolina, por Gabriela , y por todas las mujeres asesinadas…
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 96 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11406-13) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el
fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en
las condiciones que indica.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, los discursos de los
diputados inscritos serán de cuatro minutos.
Antecedentes
-El debate sobre las modificaciones del Senado se iniciaron en la sesión 115ª de la presente
legislatura, en 18 de diciembre de 2018.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, tal como lo dijimos en el primer trámite constitucional, es muy difícil no
respaldar este proyecto, originado en moción.
Saludamos la iniciativa de los diputados y las diputadas autores del proyecto, porque hemos
conocido situaciones complejas, arbitrarias e injustas en relación con las trabajadoras de las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública. Particularmente hace un tiempo conocimos el
caso de una carabinera que fue injustamente destituida de la institución, fue dada de baja, en
virtud de ciertas órdenes que nos parecen incongruentes con la realidad.
El hecho de que una mujer tome la decisión de llevar adelante una labor pública, sea cual fuere,
en las Fuerzas Armadas, en las de Orden y Seguridad Pública, en el Parlamento o en otras
entidades, no puede ser impedimento alguno para que ejerza la labor de maternidad. Esa es una
decisión personal, es una decisión que toma cada una de nosotras; cada persona tiene la
posibilidad de decidir.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 97 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hemos dicho muchas veces que la maternidad es una opción que las mujeres tenemos la
posibilidad de elegir y por la cual podemos tener el resguardo de que nuestras fuentes laborales
serán protegidas. El Código del Trabajo establece el fuero materno en su artículo 201. Se trata de
una protección que se entrega a la mujer trabajadora embarazada a fin de que tenga cierta
estabilidad y permanencia en su relación laboral. La iniciativa se presenta precisamente en la
búsqueda de que no se vulnere ese derecho, que además fue un triunfo tremendamente
importante en la historia de los trabajadores y trabajadoras.
Sabemos -quiero hacer un punto al respecto- que este debate también debería ampliarse a la
posibilidad de que el fuero laboral se extienda para los padres y no solo para las madres, porque
hemos apelado a que la corresponsabilidad en la crianza también se encarne y se demuestre a
través de las leyes que protegen la paternidad y la maternidad. Hoy, el fuero paternal solamente
se puede ejercer siempre y cuando el padre haya tomado algunos de los días que el posnatal le
permite. Pero sabemos que eso, en relación con el cuidado del recién nacido, del menor, durante
los primeros días de vida, no se corresponde con la necesidad o con la realidad de la
corresponsabilidad en la crianza, sino que más bien pasa a ser un elemento testimonial y
simbólico.
Por eso, hemos elaborado un proyecto de ley, que esperamos que sea tramitado prontamente,
que busca extender e igualar el fuero maternal -que hoy existe- a los padres trabajadores.
Además, el embarazo ha sido una causa de discriminación para las mujeres en el ámbito laboral:
nos discriminan para la contratación en un trabajo producto de aquello.
Pero más allá de eso, y para no desviar la atención de esta discusión, por supuesto que creemos
justa la modificación legal que propone el proyecto, de ampliar el fuero maternal a las funcionarias
de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública. Nos llama la atención la modificación que
hizo el Senado en orden a no incorporar esta normativa en el Código del Trabajo, como se
establecía en el proyecto original, y consagrarla en el estatuto particular de esas instituciones.
No obstante, creemos que de todas formas se cumple el objetivo. Por eso, vamos a concurrir a
lograr  que  el  proyecto  se  convierta  en  ley  de  la  república  lo  antes  posible,  porque
lamentablemente una comisión mixta no nos garantiza nada al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN A LA LACTANCIA MATERNA Y SU EJERCICIO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9303-11)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
medidas de protección a la lactancia materna y su ejercicio.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 98 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, este proyecto tendrá
tratamiento de fácil despacho.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 15ª de la legislatura 364ª, en 2 de mayo de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de diciembre
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, sé que los Comités acordaron un máximo de seis intervenciones en la discusión
de este proyecto; sin embargo, quiero que recabe la unanimidad de la Sala para hacer uso de la
palabra, dado que soy autora de una indicación referida al banco de lactancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
DESIGNACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS COMO
MECANISMO NACIONAL DE PREVENCIÓN CONTRA LA TORTURA Y OTROS
TRATOS O PENAS CRUELES, INHUMANOS O DEGRADANTES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11245-17)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el Mecanismo
Nacional de Prevención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 99 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en 3 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora  Presidenta,  como  bancada  nos  parece  que  este  proyecto  da  cumplimiento  a  los
compromisos contraídos por el Estado de Chile a raíz de la ratificación del Protocolo Facultativo de
la Convención contra laTortuga y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes.
Nos parece correcto que la Presidenta Michelle Bachelet , quien envió este proyecto a través de un
mensaje, establezca y designe a través del Instituto Nacional de Derechos Humanos la creación de
un órgano encargado del cumplimiento del mandato antes expresado, a través del Comité de
Prevención contra la Tortura, que sería creado especialmente para estos efectos.
No basta con lamentar que cada año el informe del Instituto Nacional de los Derechos Humanos dé
cuenta de que los apremios ilegítimos y que la tortura son una realidad en los procesos de
detención, en las cárceles chilenas, y en acciones que se llevan habitualmente por organismos de
Orden y Seguridad en nuestro país.
Por el hecho de conocer nuestra historia, bastante lamentable y triste, lamento que el diputado
Sanhueza intente reivindicar a Augusto Pinochet como una persona que resguardó lo que él llevó
adelante. Fue Augusto Pinochet el principal responsable de implementar la tortura, el crimen y el
terrorismo de Estado durante su dictadura militar.
Me parece importante dar este debate, porque no solamente se establecen mecanismos de
prevención de la tortura, a través del Comité de Prevención contra la Tortura, sino porque además,
como dijo la diputada Carmen Hertz , educar en esta materia es una necesidad fundamental.
Ver cómo desde la ignorancia, desde la desidia, desde una posición lamentable, algunos intentan
negar las situaciones terribles y brutales que se vivieron en nuestro país todos los días, es una
bofetada para las familias y para las víctimas que vivieron las consecuencias de la dictadura
militar.
Prevenir significa también decir nunca más; prevenir significa hacer justicia. Nuestro país debe
estar a la altura de las convenciones internacionales que hemos ratificado, cumpliéndolas y
aplicándolas.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos es el responsable de la conducción de un proceso de
transformación que Chile necesita y que no puede ser modificado desde la perspectiva de la
intencionalidad política.
Hemos avanzado en justicia, pero no lo suficiente. Necesitamos terminar con la impunidad y con
una serie de situaciones que todavía no dan cuenta del país en el que queremos vivir de aquí a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 100 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
futuro.
No podemos retroceder. Es necesario examinar periódicamente las condiciones de las personas
privadas de libertad; exigir que las autoridades requeridas por el Comité de Prevención contra la
Tortura den respuesta en un plazo de veinte días hábiles a las solicitudes que se les formulen, y
que ese comité proponga modificaciones legales o reglamentarias en materia de tortura, tratos o
penas crueles, inhumanos o degradantes.
En ese sentido, el proyecto de ley va en la línea correcta y permite, como en otros países, avanzar
en materia de prevención de la tortura y de promoción de la defensa de los derechos humanos,
adecuando la legislación en esta materia.
En la actualidad se hace más relevante que nunca que Chile desarrolle políticas de promoción en
la defensa de los derechos humanos. En las últimas semanas hemos sido testigos de que esto
sigue siendo algo que nos pena.
El asesinato de Camilo Catrillanca y la violencia contra el único testigo, un menor de edad, nos
deben hacer reflexionar sobre por qué es necesario avanzar en esta materia con las más amplias
facultades que permitan garantizar los derechos humanos, proteger a las víctimas y recopilar toda
la información necesaria sobre estos brutales ilícitos. Necesitamos instituciones acordes a la
necesidad de un país que mira hacia el futuro y no un país que intenta reivindicar las atrocidades
del pasado.
Nuestro país ya conoció las brutales consecuencias de los crímenes de lesa humanidad. Aquí, las
torturas fueron reales, y por años no se reconocieron. Nuestra bancada, a través de un proyecto
de ley presentado por el diputado Hugo Gutiérrez , logró tipificar el delito de tortura. Es importante
recordar que también se establecieron otros tipos penales que sancionan los crímenes de lesa
humanidad.
Mirando hacia el futuro, reivindicando la memoria, decimos en esta Cámara de Diputados “nunca
más en Chile”. Ojalá que este órgano que hoy estamos configurando no tenga que volver a
demostrar que en nuestro país se desarrolla la tortura, pues lo que debemos hacer es erradicarla.
Nunca más podemos admitir la tortura de un ciudadano en nuestro país ni la violación de sus
derechos humanos fundamentales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
SANCIÓN A DIFUSIÓN NO AUTORIZADA DE IMÁGENES Y OTROS MATERIALES
CON CONTENIDO DE CONNOTACIÓN SEXUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11923-25 Y 12164-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 101 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para sancionar la difusión no consentida de imágenes o contenido
de connotación sexual, obtenidas con ocasión de la vida de pareja sostenida entre el hechor y
su víctima.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes pasado,
este proyecto se votará hoy.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11923-25, sesión 50ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 12164-07, sesión 86ª de la presente legislatura, en 16 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 122ª de la presente legislatura, en 8
de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, primero, saludo a los autores y las autoras de este proyecto de ley,
principalmente a dos compañeras de la bancada feminista Julieta Kirkwood , las diputadas Maite
Orsini y Maya Fernández , quienes han sido fundamentales en el levantamiento de la idea de este
proyecto de ley, no solo en cuanto a su presentación, sino también en llevarla adelante y lograr
que en el breve plazo se transforme en ley de la república.
Tal como lo han dicho quienes me han antecedido en el uso de la palabra, este es un proyecto de
ley que viene a hacerse cargo de un vacío legal, mediante el establecimiento, a través de las
modificaciones que propone efectuar al Código Penal, las penas de presidio o reclusión menor en
su grado medio, además de multas que van de 50 a 500 unidades tributarias mensuales a quienes
difundan sin permiso imágenes, grabaciones de audio o registro audiovisuales que tengan
connotación sexual, que hayan captado en lugares o espacios públicos o privados en los que
hubiera razonable expectativa de privacidad para la víctima, situación que se agrava cuando el
hechor ha sido cónyuge o conviviente de la víctima.
Es muy importante que se haga la diferencia, porque, tal como se relató, este tipo de situaciones
no siempre ocurre con una pareja directa o con el cónyuge en el momento en se mantiene la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 102 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relación, sino que a veces ocurre con posterioridad. De hecho, hay un concepto que se ha estado
planteando  de  manera  discutible,  que  tiene  que  ver  con  este  concepto  del  fenómeno
erróneamente  etiquetado  como  “porno  venganza”,  que,  lamentablemente,  ha  tenido
consecuencias psicológicas nocivas que vulneran la intimidad, pues vulneran a la persona en su
condición más íntima, como bien dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra.
La publicación de imágenes con connotación sexual no consentida se da mayoritariamente a
través de las redes sociales, que no obstante este mal uso, son espacios que han democratizado la
comunicación. Es importante destacar que las redes sociales han significado un beneficio
importante para la comunicación, para ampliar los procesos de debate, para democratizar los
espacios de acción y de información. Sin embargo, también es cierto que la mala utilización de
ellas ha llevado a situaciones lamentables que, como también señaló el colega que me antecedió,
incluso han llevado al suicidio de personas que se han visto expuestas a situaciones como estas,
que no solo son cuestionables o reprochables, sino además absolutamente inmorales, desde el
punto de vista de quien lleva adelante una acción como esa.
Es  importante  destacar  que  en  la  actualidad  el  Código  Penal  establece  -lo  hace  desde
1995sanciones  a  la  captación  y  difusión  de  imágenes  o  registros  audiovisuales  sin  el
consentimiento de la víctima y que dichas imágenes tengan carácter privado. Sin embargo, el
vacío se genera principalmente cuando las imágenes son consentidas en el momento de obtener
la imagen, pero después lo que no es consentido es su difusión en términos públicos. Ahí es donde
finalmente este proyecto de ley viene a hacerse cargo de ese vacío que, lamentablemente, ha sido
una de las acciones que hemos visto.
Recuerdo que hace algunos años todo el mundo se sorprendió con una grabación que circuló y que
incluso generó una suerte de hashtag, como se llama hoy, que lamentablemente involucraba a
una menor cuyo nombre se viralizó, al punto que hoy sigue siendo objeto de “una talla”
permanente entre las personas, naturalizando este tipo de acciones.
Como dijo la diputada Orsini , en su mayoría son mujeres las víctimas de estas situaciones. Y no se
trata solo de mujeres comunes y corrientes, sino también personas del mundo del arte, de la
cultura, de la política. Lo que se conoce más a menudo, y muchas veces pasa a ser noticia, son los
casos vinculados a personas públicas, pero esto ocurre de manera permanente con personas que
no tienen exposición o reconocimiento público o una labor pública, pero que, sin embargo, igual
están expuestas o expuestos.
No creo que el debate tenga que ir por la mirada conservadora de decir que no se tomen
fotografías con connotación sexual, que la gente no haga videos sexuales con sus parejas, sino
que tiene que ver con resguardar y con mantener el respeto a la intimidad de cada una de las
personas que tomen esa decisión legítimamente, pero que no pueda ser utilizado para el soborno,
para denigrar la honra y la imagen pública de una determinada persona que sea expuesta de esta
manera.
Por ello, no solo agradezco nuevamente a quienes han llevado adelante esta iniciativa, sino
además quiero decir que como bancada estamos absolutamente de acuerdo con la necesidad de
avanzar en esta legislación y en otras legislaciones que nos parecen importantes, que también
afectan directamente a las mujeres en su mayoría, porque somos nosotras quienes vivimos las
consecuencias, por ejemplo, del acoso callejero.
En ese sentido, vuelvo a hacer un llamado -no voy a desaprovechar ninguna oportunidad para
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 103 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hacerlo al Senado para que el proyecto de ley sobre acoso callejero, que ya lleva varios años
retenido en esa Corporación, se tramite prontamente, porque apunta al resguardo de la
integridad, de la seguridad y de la posibilidad de que las personas, principalmente las mujeres,
puedan vivir tranquilas su sexualidad, su intimidad, sus relaciones de pareja a gusto, sin sesgos,
sin ninguna posibilidad de exposición o riesgo.
Ante ello, estamos completamente de acuerdo con lo que se ha determinado finalmente con este
proyecto, llamado “ley Pack”, el cual vamos a aprobar con mucho gusto. También hacemos un
llamado a esta Cámara, no solo a aprobar el proyecto, sino a seguir trabajando y avanzando en
crear conciencia, para que en nuestro país la equidad de género, los derechos sexuales y
reproductivos y, por sobre todo, los derechos de las mujeres en relación al resguardo de su
intimidad y seguridad sean parte de nuestras políticas de forma permanente.
Vamos a aprobar este proyecto de ley. Reitero mis felicitaciones a quienes han contribuido, no
solo a las autoras, a que el proyecto salga lo más rápido posible, incluido en eso el Ministerio de la
Mujer, que, según entiendo, ha mostrado un compromiso importante para llevar a término esta
iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre el derecho de las mujeres a
una vida libre de violencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados el miércoles 16 de enero por los Comités
Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son la
señorita Karol Cariola y el señor Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la legislatura 364ª, en 10 de enero 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 104 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
boletín de sesiones.
-Informe de la Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, saludo a la ministra de la Mujer, Isabel Plá ; a Vesna Madariaga , de la
Asociación de Funcionarios del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género; a las concejalas Irací
Hassler , de Santiago, y Natalia Cuevas , de Recoleta; a Virginia Palma, de la ONG Acción Mujer y
Madre; a Soledad Acuña, de la Coordinadora Transversal de Mujeres Organizadas, y a las
integrantes de la Coordinadora de Mujeres de Valparaíso, que están presentes, a pesar del aviso
rápido que recibieron sobre la discusión de este proyecto. Esa actitud representa el compromiso
que tenemos las mujeres para llevar adelante estos procesos de cambio y de transformación.
Asimismo, no puedo dejar de saludar a la mujer que me dio la vida y que está acompañándome en
esta lucha tan importante: mi madre.
(Aplausos)
Estimada Presidenta y compañera Maya Fernández -qué significativo que una mujer presida la
Cámara cuando se discute este proyecto-; estimadas mujeres, compañeras de organizaciones
sociales y de distintas militancias políticas unidas en la causa que nos convoca y nos congrega:
Para iniciar mi intervención, quiero anunciar el voto favorable de la bancada ComunistaProgresista
-incluido el de nuestra compañera Marisela Santibáñez , quien hoy no nos puede acompañar, pero
me ha pedido que la represente en esta discusión- a este proyecto de ley, que propone una ley
marco en materia de violencia contra la mujer, estableciendo firmemente el derecho de las
mujeres a una vida libre de violencia, no solo mediante la prevención, sino también a través de la
generación de medidas de protección a las mujeres que son víctimas de la violencia, y la garantía
de acceso a la justicia en favor de ellas.
En pleno desarrollo de un nuevo impulso del movimiento feminista, que tiene una larga historia en
nuestro país y en el mundo, y después de vivir este año el despertar del movimiento social en
apoyo a las demandas del feminismo, es absolutamente necesario avanzar en la creación de un
cuerpo legal que contenga y regule los derechos de las mujeres a no sufrir ningún tipo de
violencia. Es imperativo que en Chile exista una ley integral para la defensa de esos derechos.
En ese sentido, con este proyecto buscamos contribuir a la generación de un cambio cultural cuyo
horizonte es la igualdad entre hombres y mujeres, poniendo fin a las relaciones de subordinación
que las mujeres padecen a raíz de la violencia de género, el machismo y el patriarcado que se han
instalado históricamente en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 105 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esa es la razón por la cual vamos a rechazar la indicación que a última hora ha ingresado el
gobierno. Es más, no puedo dejar de mencionar que no corresponde, porque desconoce la
subordinación histórica, el proceso cultural que ha significado la desigualdad de género, como
figura en el artículo 2, que está claramente contenida en el proyecto original.
Por lo tanto, hago un llamado a ser coherentes, tanto a la oposición como a todos aquellos que
consideren que la acción de desigualdad a la que las mujeres hemos estado sometidas responde a
una estructura cultural que se llama patriarcado y machismo.
Frente a eso, quisiera que pudiéramos establecer armas jurídicas y legales que proscriban la
violencia contra las mujeres y que eliminen la victimización y la revictimización. Esa es una tarea
tremenda que solo puede abordarse con la decisión de impulsar grandes cambios.
Julieta Kirkwood , de quien tomamos el nombre para bautizar nuestra bancada feminista -
aprovecho de saludar a cada una de mis compañeras que están en la Sala y con quienes tengo el
orgullo de compartir esta lucha desde este frente- decía: “El feminismo rechaza la posibilidad de
realizar pequeños ajustes de horarios y de roles al orden actual, pues eso no sería otra cosa que la
inserción en un ámbito-mundo ya definido por la masculinidad (el otro término en la relación de
opresión).
La incorporación de las mujeres al mundo será para el movimiento feminista un proceso
transformador del mundo.”.
Establecer legislaciones como la que hoy impulsamos es un importante paso democratizador, pues
no se puede entender una democracia en la que existen diferencias y opresiones de carácter
patriarcal, en las cuales no se reconozca que las acciones y dominaciones en perjuicio de las
mujeres -de todas las mujeres sin excepción, incluso de aquellas que merecidamente han logrado
ser reconocidas como tales en su pleno derecho después de una transición- son causadas por un
sistema estructural y son resultado de las asimetrías históricas.
El proyecto señala: “La violencia contra las mujeres comprende cualquier acción u omisión, sea
que tenga lugar en el ámbito público o en el privado, basada en el género y ejercida en el marco
de las relaciones de poder históricamente desiguales que emanan de los roles diferenciados
asignados a hombres y mujeres, que resultan de una construcción social, cultural, histórica y
económica, que cause o pueda causar muerte, menoscabo físico, sexual, psicológico, económico o
de otra clase a las mujeres, incluyendo la amenaza de realizarlas, y en general cualquier conducta
que menoscabe o amenace sus derechos”.
Como puede apreciarse, las formas de ejercer violencia hacia nosotras son múltiples. No podemos
seguir acotando la definición de violencia contra las mujeres en el hecho de sancionar a que se les
ponga un dedo encima. Eso ya es inaceptable. Partimos sobre esa base; pero la erradicación de la
violencia tiene muchos más ámbitos que debemos resguardar y prevenir. Por eso, hemos
impulsado la “ley Gabriela”, proyecto al que se le ha puesto urgencia simple. Quiero aplaudirlo y
saludarlo, porque queremos tener una ley que de manera definitiva termine con el femicidio y que
sancione el odio hacia las mujeres en cualquier condición.
Señora Presidenta, por su intermedio quiero agradecer a la ministra por asumir el desafío de dar
continuidad a un proyecto impulsado por la Presidenta Michelle Bachelet .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 106 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
INCENTIVOS PARA DONACIÓN DE ÓRGANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11849-11, 11872-11 Y 11893-11)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
y mociones, refundidos, que modifica la ley N° 19.451, con el objeto de incentivar la donación
de órganos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la presente legislatura, en 16 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 129ª de la presente legislatura, en 22 de enero de
2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, accedimos a la solicitud del Ejecutivo de tramitar rápidamente un proyecto de
ley que, sin lugar a dudas, nos pone contentos, porque, además, logra generar un acuerdo. ¿Quién
podría estar en desacuerdo con esta iniciativa, considerando la necesidad que hoy tenemos en
Chile de incentivar la donación de órganos?
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro de Salud y decirle que si bien en
algunos temas tenemos varias diferencias, en este tema tiene muchos aliados y aliadas. Por
supuesto, la bancada del Partido Comunista y del Partido Progresista es una aliada en este
objetivo que nos hemos propuesto para mejorar una situación dramática en nuestro país.
En ese sentido, es necesario poner sobre la mesa algunos datos que son bastante impactantes: a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 107 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
septiembre de 2018 se habían incorporado 118 donantes de órganos, es decir, 32 por ciento
menos que los 173 donantes de 2017. Ese es un dato duro que nos muestra que tenemos una
situación compleja para dar solución a la larga lista de espera de personas que necesitan un
trasplante, y también voy a dar algunos datos al respecto: de corazón, 22 personas; de pulmón, 29
personas; de hígado, 144 personas; de páncreas, 24 personas, de córneas, 698 personas, y de
riñón, 1.800 personas.
No es posible que en nuestro país haya personas que necesiten un donante y no lo podamos poner
a su disposición, porque no hemos tomado, hasta ahora -lo bueno hay que reconocerlo-, medidas
para mejorar las condiciones en la actual normativa para desarrollar una acción realmente
efectiva.
Tal como señaló un colega, hay muchas inseguridades. En la población se han generado muchos
mitos respecto de cómo se llevan a cabo los procedimientos, y eso genera temor. No es casualidad
que la cantidad de personas que están en el Registro Nacional de No Donantes, en 2018, llegue a
3.900.000. Ese es el dato que tenemos hoy. Por consiguiente, son muchos más los que están en el
Registro Nacional de No Donantes que quienes se han inscrito para ser donantes de órganos en
este proceso.
Este proyecto de ley busca solucionar algunos de esos problemas. Primero, solo se podrá consultar
a familiares en un orden de prelación excluyente cuando realmente haya dudas fundadas sobre si
la persona fallecida renunció a su condición de donante. En la actualidad, muchas veces ocurre
que las personas determinan su disposición a ser donantes, pero cuando llega el momento de
llevar a cabo el procedimiento, los familiares se oponen sin siquiera tener certeza de la voluntad
de la persona que se declaró donante, y eso causa un perjuicio.
Partimos desde la exclusión y no desde la inclusión de que todos debiésemos ser potencialmente
donantes y quienes quieran determinar lo contrario deben hacer un esfuerzo para ello. Eso es lo
que cambia este proyecto de ley, y me parece un elemento fundamental.
Además, se entenderá que hay dudas fundadas solo si la persona pertenece al Registro Nacional
de No Donantes o cuando se presenten documentos contradictorios al médico que va a determinar
el procedimiento.
También se establece que cuando no existan parientes que puedan aclarar la condición de no
donante, se presumirá que sí es donante. Lo mismo pasará con las personas que no estén inscritas
en el Registro Nacional de No Donantes, ya que siempre se presumirá que son donantes y se
dispondrá de sus órganos para la donación.
Siempre se respetará la última voluntad de la persona fallecida, tanto para donar como para no
ser donante cuando conste de conformidad con la ley.
Además, el médico tratante está obligado a notificar a la respectiva unidad de coordinación de
procuramiento de órganos y tejidos respecto de la muerte encefálica del paciente. Aquí se
establece la responsabilidad del médico que no notifica, la cual, producto de una indicación
nuestra, podrá ser administrativa y civil, según fuere el caso, sin perjuicio de la posibilidad de que
haya responsabilidad penal por negligencia médica.
Nos parece que esas medidas son absolutamente necesarias para hacer que la donación de
órganos en Chile sea efectiva.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 108 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aprovecho esta instancia para hacer un llamado a todo el país, en el sentido de que donar es vida
para los niños, las niñas y todas las personas que lo necesiten.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
FINANCIAMIENTO PARA CONSTRUCCIÓN DE PARQUE METROPOLITANO
CERROS DE RENCA (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo restante del Comité del Partido Comunista, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero partir esta hora de Incidentes, expresando que hemos decidido dirigirnos
a esta Cámara para contar sobre el proyecto Parque Metropolitano Cerros de Renca, que ha sido
fruto del esfuerzo de diversos actores junto al municipio de Renca, y quiero destacar en esto,
particularmente, el esfuerzo de su actual alcalde, Claudio Castro .
El parque Metropolitano Cerros de Renca se compone de las cumbres de tres cerros: Renca,
Colorado y Lo Ruiz , y contempla la creación de un espacio comunitario, un mirador en 360º en la
cima, un vivero metropolitano y una red de senderos en el borde del cerro, entre otras iniciativas,
las cuales fueron desarrolladas y validadas mediante un proceso participativo, donde fue la
ciudadanía, los vecinos, las juntas de vecinos y varias organizaciones sociales sin fines de lucro,
las que fueron parte de esta decisión (más de 7.500 personas en sus distintas etapas).
La consecución de este proyecto significará una serie de beneficios no solo para las vecinas y
vecinos de Renca, sino para todos los habitantes de la Región Metropolitana, específicamente en
materia de equidad territorial, calidad de vida y biodiversidad, aportando a la mitigación del
cambio climático y transformándose en uno de los principales pulmones verdes de la región.
Sumado a esto, el cerro Renca se encuentra en una ubicación privilegiada de la ciudad, dentro del
anillo urbano de Américo Vespucio. Es la cima más alta de la Región Metropolitana, ubicada a
minutos del centro y próxima al aeropuerto, lo que lo convierte, además, en la primera postal que
reciben los extranjeros que visitan nuestro país. Su área de influencia alcanza y beneficia
directamente a las comunas de Pudahuel, Quilicura , Conchalí , Independencia, Santiago , Quinta
Normal, Cerro Navia y Renca.
El costo total del proyecto asciende a 25 mil millones de pesos, de los cuales actualmente se
cuenta con mil millones de pesos desde el gobierno regional, correspondientes a la obtención del
segundo lugar en el concurso Cerros Isla 2014, aporte de fondos municipales, compensaciones
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 109 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ambientales y el aporte de empresas privadas.
Lamentablemente, gran parte de este proyecto, que es de gran envergadura y que tiene un
tremendo impacto para la Región Metropolitana, será financiado únicamente por los vecinos y
vecinas de Renca, a través de su municipio. Esto es una preocupación que debiera ser de toda la
Región Metropolitana, incluso del país.
Por eso, el financiamiento debiera estar a ese nivel y por ende hemos solicitado -también quiero
hacerlo a través de esta intervención- todas las gestiones para lograr el financiamiento de este
proyecto de importancia nacional y conseguir así un nuevo pulmón verde para la Región
Metropolitana.
Pido que se envíe oficio a las municipalidades de la región, en especial a las comunas de Pudahuel,
Quilicura , Conchalí , Independencia, Santiago , Quinta Normal, Cerro Navia , además de la
intendenta de la Región Metropolitana y al ministro de de Vivienda y Urbanismo, con copia al
alcalde Claudio Castro , de Renca, para que concurran a apoyar esta iniciativa y para que en
conjunto, desde la Región Metropolitana, hagamos un esfuerzo para tener un nuevo pulmón verde
en nuestra región y recuperar los cerros que hoy están a nuestra disposición y que se están
perdiendo por no tomar las medidas respectivas.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los diputados están señalando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12027-07) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Protección a la Niñez y modifica
normas legales que indica.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 132ªde la presente legislatura, en 23 de enero
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 110 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 2019, ocasión en que se rindieron los informe de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, al igual que muchos otros señores diputados y señoras diputadas que ya
intervinieron, considero que hablar de infancia, de niños, niñas y adolescentes de nuestro país es
algo que no puede dejar de conmovernos y preocuparnos, sobre todo porque en el transcurso de
esta  discusión,  que  hemos  desarrollado  durante  meses,  incluso  años,  hemos  conocido  el
diagnóstico brutal acerca de la falta de definiciones y de acciones política destinadas a proteger a
los niños y niñas de Chile.
Este proyecto forma parte de una serie de reformas al sistema integral de protección de la niñez,
junto con la creación de la Subsecretaría de la Niñez, sobre lo cual discutimos largamente en esta
Sala; la Defensoría de los Derechos de la Niñez, y el proyecto que establece el Sistema de
Garantías de Derechos de la Niñez, que, por lo demás, es un contrasentido, porque no obstante
haber sido planteado como un marco regulador necesario para llevar cualquier discusión en esta
materia, se mantiene absolutamente estancado en el Senado por una indicación sustitutiva que
eliminó el concepto de garantía respecto de las medidas de protección a favor de los niños y las
niñas.
Lo digo porque, por un lado, vemos algunos avances -en este sentido, valoro el trabajo realizado
por cada uno de los diputados y las diputadas de la Comisión de Constitución para hacer aportes y
mejorar un proyecto que, en un principio, no era el que esperábamos para generar modificaciones
muy valiosos y que es necesario destacar, en la búsqueda de mayor fiscalización y de una mejor
utilización de los recursos.
En la ejecución de prestaciones de protección especializada, el servicio deberá reconocer y
garantizar el respeto a los derechos de los niños, niñas y adolescentes, reconocidos, además, en la
Constitución Política de la República. Cabe destacar que uno de los grandes avances en esta
discusión es que los niños sean reconocidos constitucionalmente como sujetos de derecho.
Chile ha sido criticado por la comunidad internacional en razón del tratamiento que el Estado da a
los niños, niñas y adolescentes que están bajo su cuidado. Es pertinente señalar que el Estado
tiene el deber de cuidar a los niños y niñas, especialmente cuando estos requieren la protección
del aparato público en defensa de sus derechos.
Estoy de acuerdo con que administrativamente era necesario desarrollar la separación de los niños
que están en situación de vulnerabilidad por abandono u otras razones, de aquellos otros niños
que se encuentran en situación de vulnerabilidad por ser infractores de ley. No nos podemos
olvidar de eso: los niños, niñas y adolescentes infractores de ley también requieren el resguardo y
protección del Estado. Ahí también tenemos una responsabilidad que no debemos desestimar en
esta discusión. No podemos pensar que los niños y las niñas deben ser tratados de la misma forma
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 111 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como se trata a la delincuencia común del país. No podemos meterlos en un saco para no hacer
nada por tratar de que esos niños sean insertados, ni siquiera reinsertados, porque hasta ahora ni
siquiera han estado incluidos, ni valorados, ni protegidos por una sociedad que no les garantiza
oportunidades.
Si bien este es un proyecto que se plantea desde una perspectiva distinta de separación de roles,
desde la institucionalidad, no cambia la estructura con que se ha enfrentado estos temas.
Hay que partir reconociendo lo positivo, lo bueno, como que habrá mayor fiscalización, que se
exigirá mayor transparencia, que se consideran medidas concretas para mejorar la calidad de la
atención, que se inyectan más recursos, todo lo cual aplaudimos. Pero todavía nos quedan
desafíos; sacar adelante esta iniciativa está lejos de ser suficiente.
Este proyecto no cambia el mecanismo de subvención que se entrega a los organismos
colaboradores y mantiene en ellos, que no son instituciones del Estado, la mayor responsabilidad
de la protección de los niños y niñas, lo cual sigo sosteniendo que es un error. Eso requiere un
debate de fondo que probablemente nos va a tomar más tiempo, pero que debemos dar para
cambiar el sistema de subvenciones, para que los niños y niñas tengan protección asegurada.
Esos son desafíos que en este proyecto, al menos, no se abordaron con la profundidad que se
requiere. Aun así, vamos a aprobarlo, porque consideramos que es un avance.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
PREVENCIÓN DEL CIBERACOSO O CYBERBULLYING EN EL ÁMBITO ESCOLAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NOS 11784-04, 11803-04 Y
12022-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
20.370, General de Educación, en materia de ciberacoso o cyberbullying.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Jaime Bellolio .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11784-04, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018. Documentos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 112 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la Cuenta N° 1.
-Boletín N° 11803-04, sesión 35ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 12022-04 sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la presente legislatura, en 24 de enero
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, primero, saludo a la ministra.
Sin lugar a dudas, esta es una iniciativa que aplaudimos varios y varias. Les digo a los autores de
estas tres mociones que esta que se requiere llevar adelante esta iniciativa, que es necesario
tratar, porque tiene por objeto definir expresamente las conductas constitutivas de ciberacoso
escolar, y establecer diferentes sanciones civiles o penales para dichas conductas.
Como ha dicho la diputada Cristina Girardi , hay varias materias que debemos analizar en esta
discusión, que no solo tienen que ver con la forma en que se llevan adelante aquellas acciones de
bullying o cyberbullying contra otros niños, otros jóvenes, otros estudiantes, sino también con
cuáles son las razones que las motivan, y las expresiones de violencia que existen detrás de esas
acciones, porque muchas veces son tremendamente dolorosas y preocupantes.
Todos nos acordamos de que en algún momento, cuando cada uno de nosotros estudió en sus
escuelas o colegios, en la educación básica o media, probablemente en más de una oportunidad
alguno de nosotros se vio molestando a algún compañero o compañera, por alguna razón, o se
hizo parte de algún tipo de bullying colectivo que se llevaba adelante, muchas veces sin medir la
crueldad que había detrás de una determinada broma que un niño o niña iba a recibir en ese
determinado momento.
A veces los niños no son conscientes del daño que le pueden hacer a otro niño que tienen
enfrente, ni del daño que se pueden estar provocando a sí mismos por no medir las
consecuencias.
Quiero saludar a la madre de Katy, que está aquí presente, y también darle las gracias por su
valentía, por estar aquí, por dar esta lucha, por poner a disposición un caso tan complejo,
dramático y doloroso que conocimos hace algún tiempo, para que otras familias no deban vivir lo
que ellos vivieron, porque nadie quiere que las consecuencias de no tomar medidas hoy desde
esta sociedad mañana sean fatales para otros jóvenes o niños.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 113 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Cristina Girardi lo dijo muy claramente: la necesidad de tomar medidas es de nuestra
sociedad en su conjunto. De ninguna manera podemos culpar a los niños o niñas, porque son
niños, niñas, adolescentes, que adolecen de muchas cosas por las cuales precisamente necesitan
recibir formación, orientación, comprensión y cariño. Para eso, precisamente, es necesario poner
la responsabilidad en las escuelas, en los colegios, en las instituciones, a propósito de la adopción
de medidas preventivas. Nos parece que ese es el camino adecuado.
Por eso, estamos de acuerdo con sumar cada una de esas responsabilidades a las políticas ya
existentes de convivencia escolar, que tienen precisamente un enfoque formativo e incorporan la
participación y el compromiso de la comunidad educativa.
Existen datos precisos que dan cuenta de que el acceso al uso de internet ha aumentado
considerablemente, sobre todo en los jóvenes de 15 a 24 años. Este llega a un 94 por ciento en los
hogares compuestos por personas de entre 5 y 24 años, y disminuye en los hogares de personas
mayores de 65. Este es un dato relevante, porque a través de este proyecto de ley buscamos
establecer precisamente el acoso escolar cibernético, definirlo como un acto agresivo e intencional
realizado por un grupo o un individuo, utilizando formas electrónicas de contacto, repetidamente y
con el tiempo contra una víctima que no puede defenderse fácilmente.
Me parece importante destacar que es preocupante conocer el dato de que los estudiantes que se
declaran polivictimizados, porque si los dividimos por género, veremos que la gran mayoría de los
que han declarado haber sido víctimas de cyberbullying son niñas, son mujeres. Hablo del 80 por
ciento versus el 57 por ciento. No digo que el 57 por ciento no sea preocupante, pero sí que en
esta materia hay un evidente sesgo de género.
Nuevamente lo identificamos, y lo hacemos porque nos enfrentamos una vez más a que la lógica
de violencia a la que estamos expuestas las mujeres es mayor, incluso en esta materia. Y no
hablamos de mujeres con criterio formado, sino de niñas en formación, vulnerables, que, tal como
señalamos, carecen de muchas cosas.
Por eso, hago un llamado a aprobar este proyecto de ley y a seguir perfeccionando las medidas
que se proponen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 114 de 349
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, adhiero a las palabras de la diputada Loreto Carvajal y quiero agregar que se
trata de un hecho histórico que, al conmemorarse esta semana el Día Internacional de la Mujer, la
Cámara de Diputados sea presidida por una mujer y por primera vez cuente con una Comisión de
Mujeres y Equidad de Género.
Me parece que lo anterior amerita que se suspenda la sesión por algunos minutos para que todos
puedan participar en dicho acto.
He dicho.
El señor LORENZINI.-
Señora Presidenta, solicito que cite a reunión de Comités, para analizar el tema planteado.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión, porque debemos tratar varios temas: una
indicación del gobierno sobre el proyecto que se encuentra en el segundo lugar de la tabla, la
reciente propuesta de la diputada Karol Cariola y la petición del ministro Valente para que el
primer proyecto en tabla sea debatido durante la próxima semana.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 115 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola; Álvarez,
doña Jenny; Girardi y Vallejo, y de las ex diputadas señoras Pachecho y
Pascal, que Modifica el Código del Trabajo para perfeccionar la regulación
relativa al ejercicio y respeto del principio de igualdad salarial entre
hombres y mujeres. Boletín N°11629-13
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Álvarez, doña Jenny ; Girardi  y
Vallejo, y de las ex diputadas señoras Pachecho y Pascal, que Modifica el Código del Trabajo para
perfeccionar la regulación relativa al ejercicio y respeto del principio de igualdad salarial entre
hombres y mujeres. Boletín N°11629-13
I. ANTECEDENTES
Tanto el principio de igualdad y como el de no discriminación están recogidos y plasmados tanto a
nivel constitución como en el derecho comparado. En nuestro país, el artículo 19 N° 2 de la
Constitución le asegura a todas las personas “La igualdad ante la ley. (…) hombres y mujeres son
iguales ante la ley. Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias”, el
artículo 6° inciso segundo establece que “Los preceptos de esta Constitución obligan tanto a los
titulares o integrantes de dichos órganos como a toda persona, institución o grupo. (…)” y el
artículo 19 N° 26 del texto constitucional asegura que, respecto de los derechos consagrados en
ella, la ley no podrá “afectar los derechos en su esencia ni imponer condiciones, tributos o
requisitos que impidan su libre ejercicio”.
Esto tiene relevancia por cuanto los trabajadores mantienen absolutamente todos sus derechos
fundamentales y constitucionales en la empresa, independiente de la labor que desempeñen, o de
los acuerdos a que lleguen con su empleador, y ninguna de las facultades que la ley le reconozca
a éste último puede desconocer esos derechos.
Por otra parte, estos principios de igualdad y no discriminación, y en particular su aplicación en
materia laboral y remuneracional, se encuentran recogidos en diversas normas internacionales,
como el Convenio OIT N° 100 de la OIT, sobre la Igualdad de remuneraciones; el Convenio OIT N°
111 sobre la Igualdad y no discriminación en el empleo; el Convenio de la ONU sobre la
eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer y en el Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos y Pacto Internacional de Derecho Económicos, Sociales y Culturales, y
apuntan a que en las normas de derecho interno de los países suscriptores se eliminen todas las
barreras que impiden la efectiva paridad de remuneraciones entre hombres y mujeres, en cuanto
a la ejecución de trabajos que tengan el mismo valor.
II. LA IGUALDAD REMUNERACIONAL EN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
Nuestro Código del Trabajo recoge el principio de no discriminación señalando en su artículo 2°
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 116 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inciso segundo que “Son contrarios a los principios de las leyes laborales los actos de
discriminación” y en el inciso tercero de dicho artículo enumera de forma no taxativa los actos de
discriminación que significan infracción a las leyes laborales, a saber “distinciones, exclusiones o
preferencias basadas en motivos de raza, color, sexo, edad, estado civil, sindicación, religión,
opinión política, nacionalidad, ascendencia nacional, situación socioeconómica, idioma, creencias,
participación en organizaciones gremiales, orientación sexual, identidad de género, filiación,
apariencia personal, enfermedad o discapacidad u origen social, que tengan por objeto anular o
alterar la igualdad de oportunidades o de trato en el empleo y la ocupación.” Expresamente,
entonces se reconoce que las diferencias de trato en el trabajo entre hombres y mujeres
constituyen actos de discriminación no permitidos por nuestra legislación.
Con el fin de hacer efectivo este mandato, la ley 20.348 agregó un artículo 62 bis al Código del
Trabajo, el cual señala en su inciso primero que “El empleador deberá dar cumplimiento al
principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres que presten un mismo trabajo
(…)”. Este reconocimiento del principio de igualdad tiene una limitación de contenido, y es que
como lo reconocen los tratados internacionales y los convenios en la materia, la prohibición de
discriminación se debe referir a trabajo o servicio de igual valor, pues de otro modo se hace
posible que dicho mandato, en la práctica no tenga una plasmación concreta. Es así como en
nuestro país y en el mundo, distintos estudios (OIT, CEPAL, INE, MERCER entre otros) dan cuenta
de una brecha salarial de género que ronda el 17% en América Latina, y un 30% en Chile, entre las
remuneraciones de hombres y mujeres perjudicando a éstas.
Como excepciones a este principio, el mismo artículo 62 bis establece que “no siendo
consideradas arbitrarias las diferencias objetivas en las remuneraciones que se funden, entre otras
razones, en las capacidades, calificaciones, idoneidad, responsabilidad o productividad.”. De
romperse este principio, existe un procedimiento de reclamación que debe estar plasmado en el
reglamento interno de la empresa, y sólo cuando este fracase, puede la trabajadora discriminada
recurrir al procedimiento de tutela laboral para accionar en tribunales en busca de poner fin al
acto discriminatorio.
III. MEDIDAS PARA HACER EFECTIVOS LOS PRINCIPIOS DE IGUALDAD Y NO DISCRIMINACIÓN EN
MATERIA SALARIAL.
En primer lugar, es necesario reconocer que si bien el sentido del establecimiento del artículo 62
bis del Código del Trabajo es avanzar en normas que permitan eliminar la discriminación en contra
de las mujeres en materia de sus derechos laborales, la propia redacción del artículo y su
discusión parlamentaria, no ha sido suficiente para eliminar las brechas salariales. En ese sentido
una propuesta para generar mejores soluciones fue la presentación por parte de la Bancada del
Partico Comunista del “Proyecto de ley que Modifica el Código del Trabajo con el objeto de
perfeccionar la regulación del principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres”
Boletín 10576-13, del 15 de marzo de 2016, que recoge las recomendaciones de la OIT en torno a
modificar la ley laboral de manera correcta para impedir las desigualdades en torno a la brecha
salarial entre hombres y mujeres postulando que deben ganar lo mismo quienes desempeñen un
trabajo de igual valor.
Sin perjuicio de lo anterior, se necesitan otras modificaciones legales que contengan medidas y
propuestas para otorgarle la debida eficacia a estas normas y principios:
1. Las normas que buscan impedir la existencia de discriminación entre hombres y mujeres no
cuentan con un sistema de reclamación que asegure a las mujeres que puedan verse vulneradas,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 117 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la completa información respecto a las remuneraciones de los otros trabajadores de la empresa.
Resulta crucial imponer al empleador la obligación de entregar a las trabajadoras la información
respecto a los demás salarios y puestos de trabajo, para poder constatar la existencia de
desigualdades y discriminaciones injustas y arbitrarias.
2. El sindicato al que se encuentra afiliada la trabajadora no se contempla como un actor contra la
discriminación laboral en estas materias, por lo cual se hace necesario dotarlo también de la
facultad de intervenir y requerir la información para que represente el legítimo interés de todas las
trabajadoras que a él se encuentren asociadas a que se ponga término a cualquier acto
discriminatorio.
3. En el caso de que la trabajadora actúe de manera particular, se debe asegurar su protección
frente a cualquier respuesta negativa o incluso violenta por parte de sus superiores o sus pares,
para lo cual el procedimiento de exigencia de la información que requiere debe cautelar ese
cuidado y protección para no vulnerar aún más a aquella trabajadora que sólo busca poner fin a
una situación a todas luces injusta.
Es por todo lo anterior que las diputadas y los diputados abajo firmantes venimos en presentar a
esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Incorpórese un nuevo artículo 62 ter al Código del Trabajo, del siguiente tenor:
Art. 62 ter. El empleador deberá proporcionar a la trabajadora que lo solicite, toda la información
que requiera respecto las remuneraciones de los demás trabajadores de la empresa, y en
particular aquella relativa a los puestos de trabajo equivalentes al que la trabajadora detente, o de
aquellos  trabajadores  con  similares  capacidades,  calificaciones,  experiencia,  idoneidad,
responsabilidades  o  productividad,  para  efectos  de  determinar  si  las  diferencias  en  las
remuneraciones se fundan en razones objetivas y poder acompañarlas a la denuncia que la
trabajadora efectúe de ser necesario.
El reglamento interno de la empresa establecerá un procedimiento para asegurar que la entrega
de esta información se haga de manera confidencial, protegiendo en todo momento la identidad e
integridad de la trabajadora solicitante.
Artículo Segundo: Incorpórese un nuevo artículo 62 quáter al Código del Trabajo, del siguiente
tenor:
Art. 62 quáter. Las denuncias a que se refiere el artículo 62 bis, también podrá ser impetrada por
el correspondiente sindicato, en representación de sus trabajadoras, y el empleador estará
obligado a entregar la información a que se refiere el artículo anterior, al sindicato que la solicite,
para los mismos efectos.
Artículo Tercero: Incorpórese un nuevo artículo 62 quinques al Código del Trabajo, del siguiente
tenor:
La negativa del empleador a entregar la información relativa a las diferencias remuneracionales
entre hombres y mujeres serán consideradas un acto de discriminación contrario a los principios
de las leyes laborales según lo dispuesto en el artículo 2° del presente código.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 118 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, CON EL OBJETO DE ESTABLECER UNA CUOTA DE
GÉNERO APLICABLE A LAS CANDIDATURAS A ALCALDE. BOLETÍN 11645-06
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, CON
EL OBJETO DE ESTABLECER UNA CUOTA DE GÉNERO APLICABLE A LAS CANDIDATURAS A
ALCALDE. BOLETÍN 11645-06
Considerando:
Por el hecho de “encontrarse sometida al yugo del esposo quien podía ejercer su poder e
influencia sobre su esposa”, la ley electoral de 1884 en su artículo 40 prohibía expresamente el
voto para la mujer.
La participación de la mujer históricamente ha estado relegada, el rol de “cuidadora el hogar y los
hijos” hacía y hace eco en todos los aspectos de la vida y la política no ha sido la excepción. En
nuestro país la extensión del voto a las mujeres fue motivo de debate desde la década de 1920.
Sin embargo, la oposición de los partidos anticlericales y de izquierda, debido a la tendencia
conservadora del electorado femenino, retardó por varias décadas más la concesión de ese
derecho. En 1934 se aprobó el voto femenino para las elecciones municipales, y recién en 1949,
se  concedió  el  derecho  a  voto  a  las  mujeres  para  las  elecciones  presidenciales  y
parlamentarias.[1]
Poco a poco las mujeres han logrado ganar espacio en la participación política de nuestro país,
desde las más básicas organizaciones sociales hasta el gobierno donde la elección de Michelle
Bachelet, el año 2006 y reelecta para el periodo 2014-2018, marca un hito importante en el
desarrollo y avance del género femenino en estas instancias y espacios políticos. Sumado a ello
podemos nombrar a Isabel Allende como Presidenta del Senado; las ministras de Estado,
Subsecretarias y parlamentarias en ejercicio. Eso sin contar la presencia y liderazgo de la mujer en
el mundo privado y en todas las esferas de la sociedad.
En las elecciones municipales del 2016 las mujeres candidatas a cargos de alcalde representaron
el 19% del total “de 1.211 candidatos a alcalde, solo 231 fueron mujeres”[2], en relación con las
elecciones municipales del año 2012 hubo un aumento de un 4%, sin embargo, si apreciamos las
cifras están resultan sumamente alejadas de la ansiada igualdad de género.
Para el cargo de Alcalde tan solo 40 mujeres fueron electas en nuestro país, esto representa
aproximadamente un 11% de representación femenina en los gobiernos comunales, donde los
hombres alcanzaron el 88% de las preferencias para dirigir los destinos de los municipios de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 119 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestro país. Asi 305 municipios son encabezadas por hombres versus solo 40 municipalidades
que serán dirigidas por mujeres electas Alcaldes.
Que exista un bajo número de alcaldesas electas se debe -en parte- a la baja cantidad de mujeres
candidatas para el cargo “en 176 comunas que corresponde al 51% del total, no hubo ninguna
mujer compitiendo para alcaldesa”[3] , entonces ¿cómo podemos pedir que existan más mujeres
en cargos de representación local, cuando en más de la mitad de las comunas ni siquiera se llevo
a una candidata?
Sabemos que estas cifras las podemos revertir pues en las recientes elecciones parlamentarias el
porcentaje de mujeres en la Cámara de Diputados aumentó de un 15,4% a un 23,8%. Este
aumento no fue baladí sino que responde a la aplicación del mecanismo de cuota de género
implementado en la reforma al sistema binominal.
Una ley de cuotas es una norma que obliga a los partidos políticos a presentar listas de candidatos
equilibradas entre mujeres y hombres. Se trata de una medida de “acción afirmativa”, es decir, la
acción de una política pública que busca impulsar la igualdad de derechos con la finalidad de
superar el desequilibrio que impide a las mujeres acceder a cargos de elección popular en
igualdades condiciones respecto a los hombres. Es decir, las cuotas actúan como “acelerador”
para aumentar la inclusión de las mujeres a la política y toma de decisiones.[4]
En América, las cuotas de género por ley nacieron en Argentina en 1991, cuando se les exigió a
los partidos políticos un 30% de mujeres en las listas para elecciones parlamentarias. Luego
siguieron Brasil, Bolivia, Perú, México y Uruguay a mediados de los 90 con cifras que debían incluir
por lo menos un 20%.
En nuestro país las mujeres representan el 51% de la población y el 52% del electorado, pero solo
el 23,2% del Senado (10 Senadoras), 23,9% en la Cámara de Diputados (37 parlamentarias) el
11,5 % de los alcaldes y el 22% de los concejales. La cuota de género a nivel de elecciones
parlamentarias se tradujo en aumento significativo de la participación política de la mujer.
Chile no es el único país que ha experimentado los beneficios de la cuota de género. De 193
países en el mundo, sólo 19 están liderados por mujeres. Once de ellas son jefas de Estado y 12
primeras ministras pues algunas ostentan ambos cargos. Nueva Zelandia es el país de Asia
Pacífico con mayor porcentaje de mujeres en el Parlamentocon un 39% de representación en
cargos de elección popular.
Desde la perspectiva del desarrollo armónico de nuestro sistema político de elecciones, el cambio
de la Ley de Municipalidades abrirá un camino para visibilizar a las mujeres en política puesto que
las mujeres han estado excluidas históricamente de los procesos cívicos y políticos del país, lo que
ha contribuido a la invisivilización y la mantención de condiciones de desigualdad.[6]
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 120 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agréguese un inciso tercero al artículo 108 de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades en el siguiente tenor:
“De la totalidad de declaraciones de candidaturas a Alcalde declaradas por los partidos políticos,
hayan o no pactado, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el
sesenta por ciento del total respectivo”
HernandoÁlvarez, doña JennyCariolaCarvajalCicardiniGirardiJilesMarzánSantibáñezVallejo
[1] http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-93508.html
[2] Área de gobernabilidad democrática . (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-
01-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[3] área de gobernabilidad demócratica . (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-
01-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[4] http://leydecuotas.cl/que-es-una-ley-de-cuotas/
[5] “Para un Chile Sostenible 10 propuestas de Genero” Pág. 41 Revista Comunidad Mujer
www.comunidadmujer.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier, Barrera y
Labra, y de las diputadas señoras Cariola, Carvajal, Fernández, Hertz y
Vallejo, que Modifica la ley N° 20.584 que Regula los derechos y deberes
que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención
en salud, para incorporar el nombre social del paciente que así lo requiera,
en el tratamiento que a éste debe darse por parte de los centros de salud.
Boletín N°11652-11
La Ley 20.584, que regula los derechos y deberes en relación con acciones vinculadas a la
atención en salud, busca según el texto del mensaje de la Presidencia de la República, la
aplicación de los derechos fundamentales a situaciones concretas que se producen en el escenario
de la salud, se trate de prestadores públicos o privados, centrándose en los principios de dignidad
en materia sanitaria, respeto al ejercicio de decisiones autónomas, el derecho de las personas a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 121 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decidir informadamente y el respeto debido a los menores de edad en decisiones que involucren
su cuerpo y salud, incorporando la idea de capacidad progresiva y autonomía. El artículo 5 de la
citada ley, consagra el derecho a recibir un trato digno y respetuoso en todo momento y en
cualquier circunstancia, puntualizando en su letra b), el “velar por que se adopten actitudes que
se ajusten a las normas de cortesía y amabilidad generalmente aceptadas y porque las personas
atendidas sean tratadas y llamadas por su nombre”, sin que se especifique ni se otorguen
elementos que permitan saber si la norma hace referencia al nombre legal o al nombre social de la
persona. Esta falta de precisión de la disposición en lo referente al nombre de los pacientes y los
problemas que se suscitaron al respecto, forzó a que con posterioridad a la dictación de la ley, se
estableciera mediante un acto de autoridad de parte de la Subsecretaría de Redes Asistenciales
del Ministerio de Salud, la obligatoriedad de la identificación verbal de los pacientes transgéneros
mediante el nombre social y la incorporación tanto del nombre legal como del social en la
documentación clínica, junto con ciertos protocolos al momento de la anamnesis, dentro de otras
materias. De esta manera fue que las personas transgéneros consiguieron que se les tratara por
su nombre social y que su documentación clínica se rectificara, conforme a su identidad de
género, al menos en toda la Red Nacional de Servicios de Salud.
Sin embargo, las debilidades y falencias de la consagración de este derecho, ampliamente
abordado desde el derecho internacional de los derechos humanos, saltan a la vista. El derecho a
ser tratado por el nombre social de los pacientes transgénero o intersexuales en las prestaciones
de salud del sistema público, se encuentra desarrollado en una Circular de la Subsecretaria de
Redes Asistenciales del Ministerio de Salud, correspondiendo su naturaleza jurídica a un acto
administrativo dictado en ejercicio de la potestad reglamentaria de la autoridad administrativa,
por lo que carece de la fuerza legal y del reconocimiento y aceptación social del que todo derecho
debe gozar. Por último, la certeza de este derecho se diluye para aquellos pacientes transgéneros
que concurren a los centros particulares de salud, pues la aplicación y exigibilidad del mandato
establecido en la Circular 21/2012 de la Subsecretaria de redes Asistenciales ha sido puesto en
duda por las instituciones privadas de salud, quienes ha llegado a las Cortes superiores de nuestro
país, alegando un pretendida autonomía de la autoridad sanitaria en ciertas materias. Ante este
escenario jurídico, los pacientes transgéneros de nuestro país gozan de ciertos derechos en el
sistema público de salud que son relativizados o derechamente no reconocidos en los centros de
salud privada, razón por la que se requiere de un marco legal que corrija esta situación y le de
solidez a los derechos de personas transgénero en materia sanitaria, tanto en el ámbito público
como en el privado.
Concretamente, la modificación que se plantea, requiere ser abordada desde la ficha clínica,
entendiendo a esta como un instrumento consagrado principalmente a la autonomía del paciente,
en el que se contenga toda la información necesaria y útil para su proceso asistencial, centrado en
un enfoque que emane desde la dignidad moral y la condición de ciudadano del paciente. La ficha
clínica debiese corresponder a un documento escrito, desarrollado obligatoriamente por el
facultativo, que emana de la relación comunicacional médico-paciente, en el que constan
interpretaciones subjetivas del médico y el conjunto de análisis objetivo de exámenes, con el fin
de establecer, a lo largo de un proceso asistencial, los distintos estados de evolución del paciente,
su ingreso, tratamiento, pronóstico y estado de alta, garantizando el ejercicio de la autonomía del
paciente a través de la toma de decisiones informada y el correcto ejercicio de la profesión. Es en
virtud de este este nuevo paradigma en la atención de pacientes por el que atraviesa la praxis
médica, de la autonomía de las personas y del respeto a su dignidad que es posible afirmar que el
nombre social debe ser incorporado imperativamente al contenido obligatorio de la ficha clínica. Si
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 122 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un paciente tiene la libertad para consentir o no con determinado tratamiento a partir de la
información que se encuentra disponible en su ficha clínica, con mayor razón puede regular el
contenido no sanitario de la misma. La información del paciente guarda una relación proporcional
a su grado de autonomía en materia sanitaria, por lo que la modificación que se propone busca al
resguardo de todos los pacientes, centrándose en el problema que diariamente viven las personas
transgénero, los niños con disforia de género y sus familias al concurrir a los centros de salud
privada del país.
Finalmente, es importante considerar que las personas transgénero, en particular los jóvenes y
niños, han conseguido ciertos avances en materia de derechos en algunos ámbitos específicos de
su vida en nuestro país, entre ellos, que se les reconozca por su nombre social. Es así como el año
2016, la Superintendencia de Educación emitió una circular aplicable a todos los establecimientos
educacionales sin excepción, sean públicos o privados, en donde se establece que todo niño, niña
y estudiante tendrá derecho a ser llamado por su nombre social. Dar este paso en materia
sanitaria, estableciéndolo como un derecho de los pacientes, cuya observancia no pueda ser
puesta en duda por los privados es un imperativo, sobretodo en un país que aún no cuenta con
una ley de identidad de género que proteja este derecho humano básico en toda circunstancia.
Por tanto, en virtud de los antecedentes expuesto, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
1. Modifíquese el artículo 5, letra B) de la Ley 20.584 en el sentido que se indica:
Elimínese el punto final a continuación de la palabra “nombre” y agréguese a continuación la
expresión “legal o por su nombre social, a elección del paciente”
Sea su redacción final la siguiente:
Artículo 5°, letra B), Ley 20.584. En su atención de salud, las personas tienen derecho a recibir un
trato digno y respetuoso en todo momento y en cualquier circunstancia.
En consecuencia, los prestadores deberán:
B) Velar por que se adopten actitudes que se ajusten a las normas de cortesía y amabilidad
generalmente aceptadas, y porque las personas atendidas sean tratadas y llamadas por su
nombre legal o por su nombre social, a elección del paciente.
2. Modifíquese el artículo 12 de la Ley 20.584, en el sentido que se indica:
Agréguese a continuación del punto final del inciso segundo, el siguiente párrafo:
“Se considerará como parte del contenido mínimo de carácter no sanitario de la ficha clínica de
cada paciente la inclusión del nombre legal o social del mismo, y en consecuencia, el uso de uno u
otro es materia de su exclusiva elección”
Sea su redacción final la siguiente:
Artículo 12.- La ficha clínica es el instrumento obligatorio en el que se registra el conjunto de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 123 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
antecedentes relativos a las diferentes áreas relacionadas con la salud de las personas, que tiene
como finalidad la integración de la información necesaria en el proceso asistencial de cada
paciente. Podrá configurarse de manera electrónica, en papel o en cualquier otro soporte, siempre
que los registros sean completos y se asegure el oportuno acceso, conservación y confidencialidad
de los datos, así como la autenticidad de su contenido y de los cambios efectuados en ella.
Toda la información que surja, tanto de la ficha clínica como de los estudios y demás documentos
donde se registren procedimientos y tratamientos a los que fueron sometidas las personas, será
considerada como dato sensible, de conformidad con lo dispuesto en la letra g) del artículo 2º de
la ley Nº 19.628.
Se considerará como parte del contenido mínimo de carácter no sanitario de la ficha clínica de
cada paciente la inclusión del nombre legal o social del mismo, y en consecuencia, el uso de uno u
otro es materia de su exclusiva elección.
Diputados Teillier, Barrera y Labra, y de las Diputadas señoras Cariola, Carvajal, Fernández, Hertz
y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Hertz, Rojas
y Vallejo que Modifica el Código Penal en materia de tipificación del delito
de violación. Boletín N°11714-07
Antecedentes.
El 7 de julio del año 2016 en Pamplona, España, durante las fiestas de San Fermín, una joven
mujer fue atacada por 5 hombres, quienes en principio la habrían acompañado hasta su auto, pero
en el camino la redujeron, la sometieron y la penetraron por vía vaginal, anal y bucal. Las
declaraciones de la víctima, consistentes durante todo el proceso dieron cuenta de que mantenía
una actitud pasiva, no oponiendo resistencia, pero tampoco consintiendo en la agresión. El grupo
de agresores, compartió filmaciones de los hechos entre sí, y llamándose a sí mismos “La
manada”, nombre por el cual se ha conocido el caso de manera internacional. El día 28 de abril de
2018 se dio a conocer la sentencia decretando nueve años de cárcel por abuso sexual continuado
para los cinco integrantes de “La Manada”, excluyendo el delito de violación, pues según la
legislación española, para la concurrencia de intimidación como elemento necesario del tipo en el
caso de la violación, debió existir “una amenaza o el anuncio de un mal grave, futuro y verosímil,
si la víctima no accede a participar en una determinada acción sexual”, cuestión que no ocurrió en
la especie según el tribunal, debido a que consideró que la joven ingresó de manera voluntaria al
portal donde fue atacada. Esta sentencia ha generado una gran indignación en no sólo en España,
sino que en diversas partes del mundo.
En Chile, el día 29 de abril de 2018, se conoció la denuncia de un caso semejante, en el cual una
joven de 28 años fue violada por cinco personas en las cercanías del Estadio Nacional, habiéndose
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 124 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
corroborado la violación mediante las lesiones constatadas en un centro asistencial al que fue
trasladada con posterioridad.
Otro caso terrible de violación por múltiples agresores fue el vivido por Gabriela Marín Mejías, una
joven de 23 años, parvularia de profesión y madre de dos niños, quien fue violada por tres
agresores el 7 de agosto de 2012 en San Fernando. Gabriela fue brutalmente agredida por sus
atacantes, quienes la golpearon y la penetraron incluso haciendo uso de piedras, algunas de las
cuales fueron extraidas desde su vagina al recibir la posterior atención médica. Dos de los
atacantes  que  contaban  con  antecedentes  penales,  fueron  identificados  por  Gabriela,  sin
embargo, el tribunal los absolvió aduciendo no haber hallado pruebas suficientes. Luego de toda la
revictimización sufrida en el proceso y la ausencia de justicia, Gabriela decidió terminar con su
vida, dejando solamente algunas breves cartas rogando por que alguna vez se haga justicia para
su caso.
Estos casos nos instan a revisar ciertas materias relacionadas con las agresiones sexuales que han
sido tipificadas en nuestra ley penal.
Los delitos contra la libertad sexuales
La libertad y la indemnidad sexual, así como todo su desarrollo, son un bien jurídico fundamental,
cautelado y tutelado por el derecho internacional de los derechos humanos, y en consecuencia
todos los Estados deben garantizarlos y resguardar que en ningún caso sean vulnerados o puestos
en riesgo o amenaza. personas. Así, Chile firmó y ratificó la Convención sobre la Eliminación de
todas las formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW), y mediante el Decreto Supremo 789
de 1989, del Ministerio de Relaciones Exteriores se encuentra promulgado en nuestro país.
Existen diversas normativas en el mundo, que siguiendo las determinaciones establecidas en la
Convención, sancionan la violencia sexual contra las mujeres, niñas y adolescentes, y que tipifican
como delitos los gravísimos hechos que constituyen la violación, el abuso sexual, el acoso y
hostigamiento sexual, el forzamiento a la prostitución y la explotación de personas para el
comercio sexual, la generación y comercialización de material pornográfico con menores de edad,
la trata de personas con distintos fines, entre ellos los de índole sexual.
Chile cuenta con un marco jurídico legal sobre prevención y sanción de la violencia contra la
mujer, y si bien, lamentablemente la Constitución Política de la República no contempla de manera
expresa la protección de la libertad e indemnidad sexual, en el capítulo III artículo 19°, se
establece en sus numerales 1° y 7° la protección del “derecho a la vida y a la integridad física y
psíquica de la persona” y el “derecho a la libertad personal y a la seguridad individual”; lo cual
engloba el ámbito de la libertad e indemnidad sexual. También en su numeral 9° se resguarda el
“derecho a la protección de la salud” la cual también necesariamente debe referirse a la salud
sexual. En materia legal es posible destacar la Ley 19.617 sobre Delitos Sexuales de 1999; la Ley
20.066 que sustituyó a la Ley 19.325 sobre Violencia Intrafamiliar VIF de 1994; la Ley Nº 20.005
que tipifica y sanciona el acoso sexual entre otras.
El delito de violación y el consentimiento
En materia de violación, la norma matriz se encuentra en el artículo 361 del código penal,
estableciendo el tipo penal que se sanciona mediante la comisión de este delito en tres hipótesis
específicas:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 125 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La violación será castigada con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a medio.
Comete violación el que accede carnalmente, por vía vaginal, anal o bucal, a una persona mayor
de catorce años, en alguno de los casos siguientes:
1º Cuando se usa de fuerza o intimidación.
2º Cuando la víctima se halla privada de sentido, o cuando se aprovecha su incapacidad para
oponerse.
3º Cuando se abusa de la enajenación o trastorno mental de la víctima.
Por otra parte, en el artículo 362 del mismo código estipula la hipótesis de la violación de menor
de 14 años, para la cual basta sólo el acceso carnal, sin mediar ninguna otra circunstancia.
Los elementos del tipo penal del delito de violación son el acceso carnal, esto es penetración
sexual por vía vaginal, anal o bucal y ya falta de voluntad de la víctima, circunstancia que se
produce en 3 casos: 1.- Uso de fuerza o intimidación, vale decir la violencia física o las amenazas
se utilicen en contra de la víctima para acceder carnalmente a ella; 2.- Privación de razón o
sentido de la víctima, lo cual le haría imposible a la víctima manifestar su voluntad, ya sea porque
sufre de una condición cognitiva particular que le impide prestar su consentimiento, o porque se
encuentra en una situación tal que no puede resistirse al agresor; y 3.- El caso de las personas
menores de 14 años donde la voluntad de la víctima no es relevante para la determinación del
delito.
En relación a lo anterior, y en particular en los casos de violencia o intimidación y de privación de
razón o sentido de la víctima, hay un punto crucial en la tradición dogmática penalista, y es que se
pone en manos de la víctima la aptitud de repeler la agresión, y sólo una vez constatada la
imposibilidad de resistir se plantea la existencia de la violación. Pareciera que, para el derecho
penal, las mujeres son violadas por su incapacidad de resistirse y no porque alguien decidió
vulnerar su autonomía personal y libertad sexual prescindiendo de su consentimiento.
Considerando lo anterior, una de las principales críticas que se hace al derecho penal, y en
particular nuestro arcaico y conservador Código Penal, dice relación con la poca rigurosidad con
que se trata la ausencia de consentimiento en los casos en que las víctimas son forzadas,
manipuladas o amenazadas de manera tal que terminan accediendo a ser objeto de acceso carnal.
Basta que haya una manifestación de consentimiento, al decir de la argumentación de texto para
que se entienda que el agresor que obtuvo ese consentimiento forzado no comete ningún delito. O
peor aún, se considera que la falta de oposición, la inexistencia de resistencia de la víctima frente
a la agresión del victimario, genera un principio de consentimiento que sería suficiente para la
exclusión de la antijuridicidad.
Lo que se necesita es justamente romper con esa mirada tradicionalista y conservadora, además
de profundamente equivocada, que consiste en entender que las personas, y en particular las
mujeres,  están  siempre  disponibles  y  dispuestas  a  tener  relaciones  sexuales,  salvo  que
manifiestamente expresen lo contrario. Dejar en claro en primer lugar que “no significa no”, pero
que, además, el silencio o la inacción de la víctima jamás puede considerarse como una
manifestación de consentimiento en favor del agresor. Acá la tradición dogmática nos presenta
comentarios tan desafortunados como los de Soler, que exige poner la alerta para no penalizar “la
discreta energía con que el varón vence el pudor de la doncella, que en el fondo desea y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 126 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consciente”, dando a entender que la norma común es que la mujer está en general presta al acto
sexual y sólo excepcionalmente adopta un connato de resistencia.
El desvalor presente en los delitos sexuales ha variado en el transcurso del tiempo desde la
necesidad de proteger el derecho patriarcal del padre o del esposo, pasando por el honor de la
familia, hasta llegar a la actual tutela respecto del daño físico y psíquico provocado en la víctima.
Sin embargo, hoy en día la esfera de protección relativa a los delitos sexuales dice más bien
relación con la autonomía individual de las personas y con su libertad e indemnidad sexual, donde
la manifestación de consentimiento juega un rol fundamental.
El ataque en grupo y la ausencia de consentimiento.
Un factor común y que no tiene expresa respuesta en nuestro ordenamiento es la violación
cometida en grupo, para determinar si se cumple en concreto el tipo penal bastando la
circunstancia de ataque por más de una persona. Una respuesta sencilla consistiría en afirmar que
en estos casos concurre la segunda hipótesis de la agravante contenida en el artículo 12 N° 11 del
Código Penal, 11° “Ejecutarlo con auxilio (…) de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad”, cuestión que en general sería correcta.
Sin embargo, en el caso de la exigencia de fuerza o intimidación, la circunstancia de ejecutarse el
delito conjuntamente con otras personas, y en particular el delito de violación, nos lleva a pensar
que es severamente más difícil que la víctima haya podido repeler o impedir el ataque que cuando
el agresor es uno sólo, y que la sola ocurrencia de la agresión sexual ejercida por un grupo es
razón suficiente para presumir la ausencia de consentimiento. Para definir si se puede entender
falta de voluntad de la víctima, es necesario poner el acento en la asimetría de poder que se
produce al haber más de un sujeto activo o al prevalerse de la participación de otros para la
comisión del delito. En estas situaciones, comprender que la víctima deba sostener la carga de la
prueba respecto a su falta de consentimiento parece abusivo y desproporcionado, y por eso una
solución correcta es invertir dicha carga en relación a aquellos casos donde la ausencia de
consentimiento en el acceso carnal pareciera ser más evidente, como cuando hay señales de
violencia en la víctima o cuando ha sido agredida por varios agentes.
Es por todas estas razones que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos en proponer el
siguiente:
 
PROYECTO DE LEY
Sustitúyase el artículo 361 del Código Penal, por el siguiente:
Artículo 361: El acceso carnal sin el consentimiento de la víctima, ya sea por vía vaginal, anal o
bucal, constituye violación y será castigado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a
medio.
La  mera  inacción  o  falta  de  resistencia  de  la  víctima  no  constituye  manifestación  de
consentimiento.
Se entenderá, especialmente, que no hay consentimiento de la víctima en cualquiera de los casos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 127 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguientes:
1º Cuando se usa fuerza o intimidación;
2º Cuando se aprovecha de la privación de sentido de la víctima o de su incapacidad para oponer
resistencia;
3º Cuando se abusa de la enajenación o trastorno mental de la víctima; y
4º Cuando haya participación de más de una persona en la perpetración de los hechos.
Diputadas señoras Cariola, Hertz, Rojas y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Rocafull , Saffirio y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Cariola , Castillo , Jiles , Marzán y Muñoz , que Modifica
la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, para exigir la incorporación de los deudores de pensiones
insolutas en una nómina nacional y pública. Boletín N°11738-18
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. El pago de las obligaciones de alimentos decretadas por los Tribunales de Familia, presenta el
día de hoy serias falencias en torno a su cumplimiento efectivo, ya que, hoy existe alrededor de un
60% de incumplimiento en el pago de pensiones alimenticias, generándose un problema para
aquellos padres que detentan el cuidado personal de niños, debiendo correr con los gastos de
manutención por sí solos.
2. El derecho de alimentos se encuentra reconocido tanto en la legislación nacional como en
instrumentos internacionales, tales como, Declaración Universal de los Derechos Humanos, que en
su artículo 25,1, establece: “Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le
asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la
vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios…”, también en la Convención de
los Derechos del Niño, donde en su artículo 27.4, donde se establece: “ Los Estados Partes
tomarán todas las medidas apropiadas para asegurar el pago de la pensión alimenticia por parte
de los padres u otras personas que tengan la responsabilidad financiera por el niño, tanto si viven
en el Estado Parte como si viven en el extranjero …”.
3. Si bien el derecho de alimentos, según establece el Código Civil chileno en su artículo 321
enumera una listado de sujetos a los que se deben alimentos, en este proyecto de ley se pretende
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 128 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resguardar especialmente e incentivar el pago sobre todo de aquellos alimentos que se deban a
descendientes, en particular hijos, entendiendo la especial situación de aquellos menores de edad
y aquellos mayores que se encuentran estudiando, en consideración a que son ambos padres los
llamados a cumplir con la obligación de alimentos y resulta tanto dificultoso como injusto que
deban soportarse por aquel padre que detenta el cuidado personal.
4. Actualmente la legislación nacional contempla diversos mecanismos para asegurar el pago de
las obligaciones alimenticias, en la ley 14.908, sin embargo, es necesario incorporar nuevos
mecanismos que permitan reforzar el sistema, y así brindar mayores garantías de pago a los
alimentantes.
5. En el derecho comparado podemos encontrarnos con mecanismos que resultan atractivos para
que puedan ser implementados en Chile, este es el caso del Registro Nacional de Deudores, que
contempla la legislación de Argentina y que consiste en un registro público de deudores
alimentarios morosos, donde entre las consecuencias que produce encontrarse inscrito en dicho
Registro, destacan:
- Imposibilidad de que instituciones y organismos públicos de la ciudad abran cuentas corrientes,
tarjetas de crédito, otorguen habilitaciones, concesiones, licencias o permisos, o designen como
funcionarios jerárquicos a quienes se encuentren incluidos en el Registro;
- Imposibilidad de obtener o renovar un crédito en el Banco de la Ciudad de Buenos Aires;
- Imposibilidad de inscribirse como proveedores de los organismos de Gobierno;
- Importa una inhabilidad para postular a concursos para cargos de magistrados o funcionarios del
Poder Judicial[1]
-
6. Dicho mecanismo de Registro Nacional que encontramos en la legislación comparada, parece
un mecanismo disuasivo adecuado para evitar que los alimentarios incurran en incumplimientos
so riesgo de verse expuestos de manera pública a su incumplimiento, situación que podría
perjudicarle frente a instituciones públicas o financieras.
II. IDEA MATRIZ
Establecer la posibilidad frente a incumplimientos en materia de alimentos de agrupar en una
nómina pública y de consulta nacional a los deudores, con el objeto de mejorar y asegurar el
sistema de cumplimiento en el pago de las pensiones alimenticias, decretadas por resolución
judicial.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 17 a la ley 14.908, sobre abandono de familia y pago
de pensiones alimenticias.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 129 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 17: Sin perjuicio de los demás apremios y sanciones previstos en la ley, existiendo una o
más pensiones insolutas, el juez adoptara de oficio la incorporación del deudor en una Nómina de
carácter nacional y de consulta pública. Dicho listado se encontrará a disposición del público en
general a través del medio más idóneo.
Diputados señores Naranjo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Rocafull , Saffirio y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Cariola , Castillo , Jiles , Marzán y Muñoz .
[1] Pensiones alimenticias: regulación nacional e instituciones extranjeras novedosas Biblioteca
del Congreso Nacional p. 6.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas , Cariola ,
Cicardini , Jiles , Mix , Orsini , Santibáñez y Yeomans , que Modifica el
Código Sanitario para establecer que la objeción de conciencia, respecto
de la interrupción voluntaria del embarazo, solo puede ser invocada por
personas naturales. Boletín N°11741-11
ANTECEDENTES
La Ley N° 21.030 que regula la despenalización de la interrupción del embarazo en tres causales,
permitiendo el aborto en caso de riesgo vital, inviabilidad fetal y violación sexual representa un
avance en la garantía de los derechos humanos de mujeres y niñas de nuestro país. No obstante,
dicho derecho- que no es sino una concreción del derecho a la vida, integridad física y psíquica,
dignidad, y salud, entre otros, amparados en nuestra Constitución y en tratados internacionales
ratificados y vigentes en la legislación chilena- ha sido vulnerado, en tanto, el Tribunal
Constitucional, en ejercicio de su función de control preventivo facultativo, excede su mandato y
actúa como legislador positivo y agrega la posibilidad de ejercer objeción de conciencia por parte
de las instituciones al artículo 119 ter del Código Sanitario, lo que imposibilita en la práctica una
atención y protección idónea para quienes acudan a una institución de salud por la necesidad de
la interrupción del embarazo en alguna de las tres causales que señala la ley.
I. Sobre las facultades del Tribunal Constitucional y la sentencia Rol N° 3729- 17.
El 28 de agosto de 2017 el Tribunal Constitucional declaró la constitucionalidad de la Ley N°
21.030,  luego  de  tener  que  pronunciarse  sobre  dos  requerimientos  de  parlamentarios[1]
presentados durante la tramitación de la ley, acorde a las facultades que le otorga la Constitución
en su artículo 93 n°3. La sentencia consta de dos capítulos, el primero referido a la declaración de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 130 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucionalidad de la despenalización de la interrupción del embarazo en las tres causales que
contenía el proyecto, y el segundo relativo a la declaración parcial de inconstitucionalidad de la
forma en que se regulaba la objeción de conciencia. A pesar que dicha sentencia corresponde a un
único cuerpo jurisprudencial, existen manifiestas contradicciones entre lo que se señala en el
primer capítulo y el segundo, por los argumentos que se expondrán a continuación.
En el reconocimiento de la constitucionalidad del proyecto de ley, el Tribunal en el Considerando
Trigésimo Quinto realiza un listado de todos los derechos de la mujer que debiese considerarse a
la hora de tomar una determinación con respecto a la despenalización del aborto en las causales
que señala el proyecto de ley, tales como la libertad e igualdad (art. 1 inc. 1° y 19 n° 2), la vida e
integridad física y psíquica (art. 19 n° 1), privacidad (19 n° 4), salud (19 n°9), y la mayor
realización espiritual y material posible (art. 1°). De este modo, reconoce que “la mujer en el
lenguaje de la Constitución es una persona humana”, refiriéndose también al criterio de
dinamicidad que debe tomar en cuenta para su decisión, dado que en las últimas décadas, el
legislador ha avanzando en el reconocimiento de derechos relativos a la igualdad de género.
Además, hace un expreso reconocimiento de Convenciones internacionales de derechos humanos
que se encuentran ratificadas por Chile a las cuales se les considera derecho vigente. Así las
cosas, reconoce como derechos la protección efectiva contra todo acto de discriminación contra la
mujer; el derecho a ser valorada y educada libre de patrones estereotipados de comportamiento y
prácticas sociales y culturales basadas en conceptos de inferioridad y subordinación; el derecho a
la vida libre de violencia física, sexual y sicológica; el derecho a una capacidad jurídica idéntica a
la del hombre; nuevos aspectos relacionados con la maternidad: acceder a servicios adecuados de
atención médica, inclusive información, asesoramiento y servicios en materia de planificación de
la familia; el derecho para contraer matrimonio, elegir libremente al cónyuge, asumir los mismos
derechos durante el matrimonio y disolución; y el derecho a decidir libre y responsablemente el
número de hijos el intervalo entre los nacimientos, es decir a la planificación familiar. Por otro
lado, realiza una importante distinción entre embarazo y maternidad.
Por otro lado, sitúa la Ley N° 21.030 dentro del paradigma del consentimiento informado,
armonizando esta nueva ley con la Ley N° 20.584 que regula los Derechos y Deberes de los
pacientes. El Tribunal señala que toda acción de salud que se establezca a nivel legal debe ser
garantizada por el Estado, puesto que de otro modo se vulneraría el mandato del artículo 19 n°9
de la Constitución, estableciendo en el Considerando centésimo tercero: “Las prestaciones
médicas que se derivan de la interrupción del embarazo, en las causales de justificación que se
despenalizan, son inherentes e indispensables, no puede entenderse aquella sin una política de
salud o sanitaria en esta situación por parte del Estado. Su omisión haría incurrir al Estado en
responsabilidad por falta de servicio”.
Esta primera parte de la sentencia que reconoce expresamente la interrupción del embarazo en
tres causales como una concreción al derecho a la salud, pugna directamente con aquella relativa
a la objeción de conciencia, puesto que en este segundo capítulo se señala que la objeción de
conciencia sería consecuencia expresa del derecho a la libertad de conciencia que establece la
Constitución en el art. 19 n°6, no pudiendo limitarse dicha libertad[2]. En otras palabras, lo que el
sentenciador está señalando es que existiría en nuestro ordenamiento jurídico un derecho general
a la objeción de conciencia, definida por este como el derecho a negarse a practicar cierto tipo de
actuaciones (la interrupción del embarazo), por razones éticas, morales, religiosas, profesionales,
u otras de señalada relevancia; como un derecho a rechazar los deberes legales cuando aquellos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 131 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pugnan con las más íntimas convicciones de las personas, el cual no puede estar limitado
legalmente. Esto trae serias consecuencias que pasan por encima del rol que tiene el legislador y
nuestro sistema legal en su conjunto, puesto que acorde al art. 19 n°26 los derechos pueden ser
limitados- tal como ha reconocido en otras oportunidades el mismo Tribunal Constitucional- ,
mientras no sean limitados en su esencia, lo cual es justamente atribución del Poder Legislativo,
órgano electo democráticamente para estos efectos.
Lo que hace este segundo capítulo es desconocer los acuerdos democráticos y el reconocimiento a
los órganos internacionales que se han pronunciado en esta materia, estableciendo que la
objeción de conciencia como manifestación del derecho a la libertad de conciencia no puede
limitarse, inclusive cuando esto pugne con derechos como la integridad física, psíquica, la salud y
la vida de las mujeres y niñas de nuestro país. Esto lo hace sin referirse a cómo es que la objeción
de conciencia se desprende como derecho fundamental desde la consagración de la libertad de
conciencia, es decir, no se refiere a su estatus constitucional, y los únicos ejemplos que da de ello
a nivel comparado son el caso español y paraguayo, en que la objeción de conciencia está
admitida únicamente en caso de conscripción, lo cual representa una carga pública que no tiene
una restricción de derechos correlativos para ninguna ciudadana o ciudadano. Cuando una
persona objeta conciencia para no realizar el servicio militar, no hay personas perjudicadas por
dicha decisión, en el caso del médico que no realiza una interrupción de embarazo, en cambio,
esto significa la vulneración de derechos esenciales de las mujeres, en caso de no existir la
prestación médica.
En esta línea, nuevamente sin justificación alguna, el Tribunal decide ampliar aquel supuesto
derecho de objeción de conciencia hacia las instituciones, excediendo las atribuciones que le
entrega la Constitución, interpretando la palabra “disposiciones” del art. 94 como “palabras”,
actuando por esta vía como legislador positivo a través de la conjugación de palabras para lograr
consagrar la objeción de conciencia institucional. Decide eliminar la expresión “en ningún caso”
del original art. 119 ter del proyecto, reconociendo como única limitación el no escribir palabras
nuevas, pero creando con la combinación de estas una regla enteramente nueva, es decir,
excediendo las funciones y atribuciones que se le han mandatado a nivel constitucional, lo que
provoca una evidente vulneración a nuestro ordenamiento jurídico y a la garantía de los derechos
para quienes han decidido optar a la interrupción voluntaria de embarazo en tres causales,
cuestión que fue declarada como parte de una concreción del derecho a la salud en el capítulo
primero de esta sentencia.
II. Sobre la Objeción de Conciencia personal e institucional y su tratamiento en el derecho
internacional de los derechos humanos.
El derecho a la objeción de conciencia en la prestación de servicios de salud implica- según los
estándares revisados por tres sistemas internacionales de protección de derechos humanos: el
Sistema Interamericano, el Sistema Universal, y el Sistema Europeo- que los profesionales de la
salud tienen la legítima posibilidad de negarse a proporcionar ciertos servicios de salud por
considerarlos contrarios a sus convicciones personales. No obstante, dicha negativa no puede
potencialmente implicar la restricción o anulación al goce de derechos humanos de las mujeres y
niñas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 132 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El ejercicio del derecho a la objeción de conciencia, por tanto, está sujeto a ciertos límites, que
constituyen reglas vigentes en el derecho internacional de los derechos humanos con el objetivo
de establecer cuáles son los estándares aplicables, o no, a la objeción de conciencia en la
provisión de servicios de salud:
1. El derecho a la objeción de conciencia en servicios de salud se desprende del derecho a la
libertad de conciencia[3] y no es un derecho absoluto en cuanto no puede constituirse en una
barrera de acceso a los servicios de salud sexual y reproductiva[4][5].
2. La objeción de conciencia es un derecho que sólo puede ser reconocido a personas naturales,
no pueden ser titulares personas jurídicas o el Estado5.
3. La objeción de conciencia es una decisión individual y no institucional o colectiva. Procede
cuando se trate realmente de una convicción debidamente fundamentada y debe presentarse por
escrito6.
4. La objeción de conciencia sólo aplica a prestadores directos del servicio y no a personal
administrativo7.
5. El médico que alegue objeción de conciencia tiene la obligación de remitir inmediatamente a la
mujer a un médico que sí pueda proporcionar el servicio médico8.
6. Los Estados son responsables de regular y fiscalizar la prestación de los servicios de salud para
lograr una efectiva protección de los derechos a la vida y a la integridad personal[6] y por lo tanto
son responsables de regular el acceso a servicios de salud sexual y reproductiva de tal manera
que la objeción de conciencia no vulnere los derechos a la vida y a la integridad personal de las
mujeres.
Los estándares fijados en la sentencia T-388/09 de la Corte Constitucional de Colombia[7]
reconoce límites concretos respecto de quién puede ejercer la objeción de conciencia al aborto,
estableciendo que son titulares del derecho sólo las personas que intervienen directamente en el
procedimiento, no las instituciones. Estos límites, señala la Corte, tienen efectos específicos en
cuanto a lo que cuenta como una verdadera objeción de conciencia -contenido- y en lo relativo a
las condiciones de ejercicio. Respecto de las condiciones, indicó la Corte, existe la obligación de
remitir a un prestador dispuesto y disponible y que, en casos de que este no exista, el objetor
pierde la posibilidad de alegar la objeción, así como en aquellos casos de emergencia médica.
Estos estándares evidencian el criterio de que el ejercicio de este derecho no puede constituir un
mecanismo de discriminación y vulneración de lo derechos fundamentales de las mujeres y niñas.
En el último examen que rindió el Estado de Chile ante el Comité CEDAW celebrado en marzo de
2018 el Comité celebró la promulgación de la ley 21.030, sin embargo, expresó su preocupación
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 133 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por los abortos clandestinos e inseguros que seguirán ocurriendo por fuera de las causales
aprobadas; por el hecho que la objeción de conciencia personal e institucional pueda constituirse
en una barrera para el acceso a las mujeres al aborto seguro, especialmente en zonas rurales y
remotas; por las altas tasas de embarazos adolescentes; entre otras.
Respecto de esta materia el Comité le recomendó al Estado de Chile;
a) Extender el alcance de la Ley N ° 21.030 para despenalizar el aborto en todos los casos;
b) Aplicar requisitos de justificación estrictos para evitar el uso generalizado de la objeción de
conciencia por parte de los médicos que se niegan a realizar abortos, en particular en casos de
embarazo adolescente, y garantizar que dichas medidas también se apliquen al personal médico
en clínicas privadas;
c) Asegure el acceso de las mujeres, incluidas las niñas y las adolescentes menores de 18 años, a
los servicios de aborto seguro y atención posterior al aborto; y asegurar además que los servicios
de salud proporcionen apoyo psicológico a las niñas y adolescentes que han sido víctimas de
violencia sexual;
d) Asegurar que los anticonceptivos modernos sean accesibles, asequibles y estén disponibles
para todas las mujeres y niñas, particularmente en áreas rurales o remotas;
e) Adopte medidas para garantizar que los servicios de salud, especialmente los servicios de
ginecología, sean accesibles para todas las mujeres, en particular las mujeres con discapacidad;
f) Asegure la plena aplicación de las Directrices nacionales sobre regulación de la fertilidad (2018)
garantizando que el personal médico busque sistemáticamente el consentimiento plenamente
informado antes de que se realicen las esterilizaciones, que los profesionales que realizan
esterilizaciones sin dicho consentimiento sean sancionados y que se pague una compensación
financiera están disponibles para mujeres víctimas de esterilización no consentida.[8]
III. Sobre el dictamen de la Contraloría General de la República que declaró ilegal la Resolución
Exenta N°432 de 2018 MINSAL Protocolo para la Manifestación de la Objeción de Consciencia.
Con fecha 9 de mayo del presente año, la Contraloría General de la República emitió el dictamen
Nº11.781, que se pronuncia sobre la Resolución Exenta N°432 de 2018 MINSAL Protocolo para la
Manifestación de la Objeción de Consciencia, a pedido de un grupo de senadores, diputados y
representantes de organizaciones de la sociedad civil. En dicha oportunidad, el órgano contralor
declaró la ilegalidad de dicho protocolo en razón de los siguientes argumentos:
1. El protocolo excede el ámbito regulable a través de una Resolución y se avoca a aspectos que
van más allá de la Ley, para lo cual se requiere la dictación de un Reglamento, conforme al
artículo 32 Nº6 de la Constitución Política de la República.
2. La Constitución y las leyes reconocen la salud y el acceso a prestaciones de salud como un
derecho fundamental, el que está primeramente resguardado por los establecimientos públicos de
salud. Por tanto, estos no pueden invocar la objeción de conciencia.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 134 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. El Decreto con Fuerza de Ley Nº36 de 1980, que regula los convenios entre los servicios de
salud y entidades privadas de salud, señala que cuando se encarga a la segunda funciones de los
primeros, estos son sustituidos por la entidad privada, la que pasa a cumplir funciones públicas.
Por tanto, estas instituciones no pueden voluntariamente ponerse en una situación que les impida
cumplir funciones a las cuales el Estado se encuentra obligado, es decir, tampoco pueden invocar
la objeción de conciencia.
4. Finalmente, la objeción de conciencia, tanto en el derecho comparado como en la regulación
nacional, es un derecho de carácter excepcional y ninguna norma de carácter inferior al legal
puede invertir dicha relación. El protocolo en ocasiones no respeta este carácter excepcional de la
objeción de la conciencia, como el establecimiento de presunciones ante la falta de manifestación
expresa de voluntad.
Con todo, y en base a los antecedentes que nos aporta la sentencia del Tribunal Constitucional y
Contraloría General de la República respecto a la ley 21.030 y en virtud de los estándares para
asegurar el pleno respeto a los derechos humanos de las mujeres y niñas; se requiere derogar la
objeción de conciencia institucional introducida por el Tribunal Constitucional en la legislación
nacional.
Por estas consideraciones proponemos:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifica el Decreto con Fuerza de Ley 725 de 1968, Ministerio de Salud, Código
Sanitario, en los términos siguientes:
Sustitúyase en la oración final del inciso primero del artículo 119 ter después de la letra "y" y
antes del punto, la frase "podrá ser invocada por una institución" por la frase "solo podrá ser
invocada por personas naturales".
Diputadas señoras Rojas , Cariola , Cicardini , Jiles , Mix , Orsini , Santibáñez y Yeomans .
[1] Véase en el expediente de la STC Rol N°3729-51/2017.
[2] CENTESIMOTRIGESIMOCUARTO. Que así es inconcuso que la objeción de conciencia puede
ser interpuesta por las personas individuales; tanto más cuando la Carta Fundamental asegura
expresamente a todas las personas la libertad de conciencia en su artículo 19 N ° 6 ° inciso
primero. Misma libertad que el texto constitucional no autoriza limitar (N ° 26 ° del citado
artículo 19) máxime cuando -como en este caso- su ejercicio incide justamente en el ámbito de
la vida de otros seres humanos conforme a la propia convicción que se sustente;
[3] Centro de los Derechos Reproductivos. Objeción de Conciencia y Derechos Reproductivos.
Estándares Internacionales de Derechos Humanos. CIDH Acceso a la información en materia
reproductiva supra nota 28 párr. 93.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 135 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4] Corte Constitucional febrero 28 2008 Sentencia T 209/08 Gaceta de la Corte Constitucional
[G.C.C.] (5Colom.) citado en CIDH Acceso a la información en materia reproductiva supra nota
28 párr. 97. Ibídem. 6 Ibídem.
[5] Ibídem Ibídem.
[6]  Caso  Artavia  Murillo  y  otros  (“Fecundación  in  vitro”)  vs.  Costa  Rica  Excepciones
Preliminares Fondo Reparaciones y Costas Sentencia Corte IDH (ser. C) No. 257párr. 148 (Nov.
28 2012).
[7] Women´s Link Worldwide y O’Neill Institute for National and Global Health Law de
Georgetown University. T-388/2009. Objeción de Conciencia y Aborto. Una perspectiva Global
sobre la experiencia Colombiana. 2014.
[8] Comité CEDAW Observaciones Finales sobre el Séptimo informe periódico de Chile párrafo
38 y 39 9 de marzo de 2018. CEDAW/C/CHL/C0/7 (traducción propia).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Keitel , Rocafull y Saffirio , y de las diputadas
señoras Cariola , Castillo , Jiles , Marzán y Nuyado , que Modifica el decreto
con fuerza de ley N°2.128, de 1930, del Ministerio de Justicia y la ley
N°17.344, para regular la determinación del orden de los apellidos en la
partida de nacimiento. Boletín N°11746-07
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. El orden de los apellidos con que debe inscribirse a un recién nacido hoy en nuestro país se
encuentra regulado en el Decreto con Fuerza deLey N° 2.128, que aprueba el Reglamento
Orgánico del Servicio de Registro Civil, específicamente en su artículo 126, que establece: “Al
inscribir un nacimiento se designará al inscrito por el nombre que designe la persona que requiera
la inscripción.
Si el nacido es hijo legítimo, se le pondrá a continuación el apellido del padre y en seguida el de la
madre.
Si se tratare de hijo ilegitimo, se le inscribirá con el apellido del padre o madre que hubiere pedido
se deje constancia de su paternidad o maternidad, y si ambos lo hubieren solicitado, se procederá
como en el caso del hijo legítimo.
2. Los apellidos en su momento, y como se encuentran regulados al día de hoy y a propósito del
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 136 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
orden, permitían entregar información respecto de quien era el padre y madre de una persona, sin
embargo, hoy esto ha ido perdiendo trascendencia. No hay que olvidar que hoy en día las familias,
comprenden diversas conformaciones y no solamente la clásica figura del padre, madre e hijos, ya
que, en nuestro país hay muchas madres que son jefas de hogar y que no comparten los deberes
en la crianza con el padre de los hijos, configurándose un aumento sostenido de familias
homoparentales en nuestro país.
Según cifras recientes del Censo del año 2017, entre los años 2002 y 2017 aumentó la cantidad de
hogares monoparentales, alcanzando 12,7% de los hogares en este censo, cifra que en el año
2002 era solo de un 9,7%.
Situación que no hace aplicable las normas sobre orden de los apellidos que aún nos continúan
rigiendo, haciéndose necesario reformar y modernizar dicha regulación a fin de propender al
cumplimiento del principio de igualdad y no discriminación entre mujeres y hombres, ya que, no
hay ningún argumento que permita justificar la supremacía del apellido paterno por sobre el
materno, constituyendo notoriamente una discriminación social e histórica a favor del hombre.
3. Hoy a través de instrumentos internacionales como lo es la Convención para la Eliminación de
todas las formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW), que en su artículo 16 establece que:
“Los Estados Partes adoptarán todas las medidas adecuadas para eliminar la discriminación contra
la mujer en todos los asuntos relacionados con el matrimonio y las relaciones familiares y, en
particular, asegurarán en condiciones de igualdad entre hombres y mujeres: g) Los mismos
derechos personales como marido y mujer, entre ellos el derecho a elegir apellido, profesión y
ocupación;”
4. Asimismo, cabe destacar que actualmente en la Ley N° 19.253 sobre “Protección, fomento y
desarrollo de los pueblos indígenas”, en su artículo 71, se establece lo siguiente: Autorízase a las
personas rapa nui o pascuense para rectificar su partida de nacimiento requiriendo al efecto al
tribunal competente que anteponga el apellido de la madre al del padre cuando ello tenga por
objeto preservar un patronímico de la etnia rapa nui o pascuense. Del mismo modo, podrán
solicitar la rectificación de sus apellidos cuando, por cualquier circunstancia, hubieren sido
privados de sus originales apellidos rapa nui o pascuense y sólo para recuperarlos. Estas
solicitudes se tramitarán de conformidad a la ley 17. 344, de 1970, directamente por el interesado
o por su representante legal.
Con todo, para el mismo objeto, tratándose de una inscripción de nacimiento, bastará que así lo
manifiesten al Oficial de Registro Civil personalmente el padre y la madre del infante, para que
aquél proceda a inscribirlo anteponiendo el apellido materno al paterno”.
Por lo que, si esta posibilidad ya se encuentra contemplada en nuestro ordenamiento jurídico, en
orden  a  permitir  esta  decisión  por  los  padres,  así  como  también  para  poder  requerirlo
posteriormente, esta no debería ser solamente restringida a la ley en comento, sino que debería
ser un derecho para todos.
5. Actualmente la legislación nacional permite el cambio de nombre o apellidos, a través de la ley
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 137 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
17.344, sin embargo, esto solo se permite por 3 casos en específico, a saber, cuando unos u otros
sean ridículos, risibles o menoscaben moralmente al solicitante; cuando el solicitante haya sido
conocido durante más de 5 años con nombres o apellidos distintos a los de su inscripción y; en los
casos en que de filiación no matrimonial o en que no se encuentre determinada la filiación, para
agregar un apellido cuando hubiese sido inscrita con uno solo o para cambiar uno de los impuesto
con la inscripción de nacimiento, cuando ambos apellidos fueren iguales
Situación que hace deseable que esta posibilidad de elección en el orden de los apellidos, no sea
sólo para los recién nacidos, sino para que toda persona a través de la ley N° 17.344, que autoriza
el cambio de nombres y apellidos en los casos que indica, y que a través de esta misma ley se
pueda requerir el invertir el orden de los apellidos, ya que, en la actualidad existen muchos casos
en los cuales el padre ha estado ausente durante muchos años en la historia de una persona, y sin
embargo esta persona debe por obligación llevar como primer apellido el de aquel padre ausente.
6. Hoy en el Derecho Comparado nos encontramos con legislaciones que permiten a los padres
elegir el orden de los apellidos, como por ejemplo Francia y España. En Francia, los nombres del
niño son elegidos por su padre y madre (artículo 57 del Código Civil) En España, la ley declara que
“la filiación determina los apellidos”, de acuerdo con el artículo 55 de la Ley Registro Civil. Una vez
establecido por los progenitores el orden de los apellidos para la primera inscripción de
nacimiento, se debe aplicar el mismo orden para la inscripción de los nacimientos posteriores que
tengan idéntica filiación. Sin embargo, alcanzada la mayoría de edad, es posible solicitar la
alteración del orden de los apellidos[1].
II. IDEA MATRIZ
Establecer la posibilidad de elegir por los padres de común acuerdo, el orden de los apellidos de
los hijos comunes, en el mismo sentido determinar que el padre o madre que tenga la filiación
conocida determine el orden de los apellidos del hijo y por último establecer la posibilidad en la ley
N° 17.344, que autoriza el cambio de nombres y apellidos en los casos que indica, de solicitar
invertir el orden de los apellidos.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Introdúzcase la siguiente modificación el Decreto con Fuerza de Ley N° 2.128,
que aprueba el Reglamento Orgánico del Servicio de Registro Civil.
Elimínese el artículo 126 del D.F.L N° 2.128, y reemplácese por el siguiente:
Artículo 126: Al inscribir un nacimiento se designará al inscrito por el nombre que designe la
persona que requiera la inscripción.
En caso de que la filiación del inscrito se encuentre determinada por ambos padres, se inscribirá
primero con el apellido paterno y enseguida el materno. Sin embargo, bastará que así lo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 138 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manifiesten al Oficial de Registro Civil personalmente el padre y la madre del infante, para que
aquél proceda a inscribirlo anteponiendo el apellido materno al paterno. En caso de concurrir sólo
uno de los padres a inscribir al recién nacido, aquel que comparezca podrá acreditar el
consentimiento del padre ausente para anteponer el apellido materno, a través de poder simple.
Siempre ambos padres podrán haber manifestado previamente ante oficial del Registro Civil esta
voluntad.
En caso que la filiación se encuentre determinada solo respecto de uno de los padres, este será
quien decida respecto del orden de los apellidos.
Artículo segundo: Para modificar la Ley N° 17.344, que autoriza el cambio de nombres y apellidos
en los casos que indica,
Para agregar una letra d) al artículo primero de la ley 17.344.
d) Cuando desee alterar el orden de los apellidos con los que figura en la partida de nacimiento.
Diputados señores Naranjo  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Keitel  , Rocafull  y Saffirio  , y de las
diputadas señoras Cariola , Castillo , Jiles , Marzán y Nuyado .
[1] Orden de los apellidos Legislación comparada y proyecto de ley chileno Biblioteca del
Congreso Nacional p. 4-5.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier; Brito y
Labra, y de las diputadas señoras Cariola; Hertz; Santibáñez y Vallejo, que
“Incorpora la violencia intrafamiliar como indicador de vulnerabilidad
habitacional en los programas destinados a la adquisición, arrendamiento
y uso de viviendas” Boletín N°11772-14
I.Planteamiento del Problema.
Durante el mes de junio del año pasado, Carolina Velásquez Jacobsen, ex integrante de un Comité
de Allegados de la comuna de El Bosque, fue asesinada por su pareja al interior de su hogar, quien
le propinó dos balazos en la cabeza. Carolina murió a la espera de una vivienda digna en donde
esperaba hacer una vida libre violencia junto a sus hijos de 4 y 21 años; pues el hogar en que ella
y sus hijos desarrollaban sus vidas era un hogar vulnerable por la violencia intrafamiliar de la cual
ella y sus hijos fueron víctima durante muchos años y que fue denunciada en más de una ocasión
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 139 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en Carabineros; sin que esto fuese suficiente para encender las alertas sobre el inminente peligro
en que se encontraban. Este, como tantos otros casos pasados y actuales, se repiten una y otra
vez sin que ninguna de las soluciones que se ofrecen a nivel político o legislativo sean suficientes
para terminar o al menos disminuir la cifra de mujeres afectadas por la imposibilidad de
abandonar un hogar vulnerable por la presencia de un agresor, pues son los mismos instrumentos
y normas que conforman la política habitacional del país los que ignoran por completo la vivencia
de  violencia  intrafamiliar  como  un  elemento  determinante  e  indicativo  de  vulnerabilidad
habitacional.
II.Antecedentes Generales.
La política habitacional chilena cuenta con varios hitos de naturaleza política importantes en su
tránsito hacia una mayor cobertura, accesibilidad y justicia social. Desde el año 1906 con la
creación de los Consejos de Habitaciones Obreras, hasta programas que velan por la recuperación
del patrimonio familiar deteniendo el deterioro de las viviendas; el desarrollo del derecho a la
vivienda mediante la implementación de políticas y programas impulsados desde el gobierno, ha
sido la tónica en nuestro país, quedando el ámbito legislativo completamente relegado, sin que
hasta la fecha existan normas jurídicas de rango legal o constitucional cuyo contenido diga
relación con el derecho a una vivienda digna como un derecho humano, reconocido en
importantes instrumentos internacionales ya suscritos por Chile. Esta, en principio llamativa
ausencia de normas legales, obedece tanto a la falta de voluntad por parte de la autoridad política
en avanzar con determinación en ésta materia y a la naturaleza misma que se predica respecto de
los derechos sociales.
III.De la interpretación, alcance e implementación de los derechos sociales.
Los derechos sociales, consagrados primordialmente en instrumentos internacionales adoptados
por  Chile,  tienen  un  vasto  desarrollo  doctrinal  contenido  en  sentencias  de  las  Cortes
internacionales, Observaciones Generales emitidas por el Comité de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales de Naciones Unidas y un sistema internacional de guías y pautas de
interpretación; cuya finalidad es la de servir para la implementación y avance en la concreción de
estos derechos que, muchas veces, no son exigibles de manera inmediata y a satisfacción de las
necesidades de justicia social que protegen. Sin embargo, es en base a este mismo sistema que se
puede afirmar que contamos actualmente con una regla en el derecho internacional de los
derechos humanos que pone en deuda al Estado de Chile no sólo respecto al derecho a una
vivienda digna, sino a los demás derechos sociales de fuerte contenido prestacional por parte del
Estado. La regla de aplicación general de Progresividad, con la consiguiente prohibición de
regresividad de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales se encuentra establecida en el
artículo 26 de la Convención Americana de Derechos Humanos[1] (en adelante La Convención), y
en el artículo 2.1 del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales[2] (en
adelante PIDESC) y encierra la idea de que el goce efectivo de los derechos económicos, sociales y
culturales depende de que el Estado cree y mantenga las condiciones para dicho goce y adopte
políticas encaminadas a su progresiva realización; requiriéndose de un esfuerzo prolongado para
alcanzar la satisfacción plena de estos, mediante un aumento paulatino en los niveles de
satisfacción del mandato que se establece. Por su parte, en coherencia con esta idea, se entiende
que la plena satisfacción de los derechos sociales no puede ser diferida indefinidamente para el
conjunto de la población argumentando circunstancias presupuestarias deficientes o depresión
económica. La negación sistemática de los derechos sociales en Chile tiene un fuerte componente
ideológico[3], con respaldo en un texto constitucional que, por su historia, responde al mismo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 140 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ideario, siendo labor prioritaria para los órganos legisladores introducir los cambios que sean
necesarios para que estas y otras consideraciones no obstaculicen el cumplimiento de las
obligaciones internacionales a las que como Estado nos hemos sometido.
Reforzando la idea de cumplimiento inmediato de los compromisos contraídos en el ámbito
internacional en materia de derechos sociales, se han establecido una serie de obligaciones
estatales que se caracterizan por ser deberes que no están sujetos a consideración alguna
relacionada con el nivel de recursos disponibles, sino que, cualquiera sea la situación financiera
por la que se atraviese, su cumplimiento es posible y exigible inmediatamente; como lo es la
adopción de medidas legislativas, administrativas y judiciales, comprometer hasta el máximo los
recursos  disponibles,  garantizar  el  disfrute  de  los  derechos  sociales  sin  ningún  tipo  de
discriminación, proteger el contenido esencial de estos derechos incluso en situaciones de crisis,
vigilar la situación de los derechos sociales y contar con información detallada al respecto, y no
adoptar  medidas  de  carácter  deliberadamente  regresivo.  Por  su  parte,  los  Principios  de
Limburgo[4], agregan la obligación que asiste al Estado de abstenerse de reducir o desviar el
gasto público destinado por principio a la realización de un derecho social, cuando esa reducción o
desviación comporte una privación en el goce de aquel, y no sea acompañada de medidas
adecuadas para asegurar derechos mínimos de subsistencia para todos. De esta forma, si bien se
admite que el incremento de los recursos destinados a la protección y satisfacción de los derechos
pueda ser gradual, no así la decisión de orientar todos los que estén disponibles en un momento
determinado.
Finalmente, el aspecto más importante a considerar en lo relativo al derecho a la vivienda digna y
al proyecto de ley que se propone, es que el principio de progresividad de los derechos
económicos, sociales y políticos contempla un mínimo de satisfacción inmediata de los derechos,
al menos en sus niveles esenciales. Esta obligación admite dos lecturas: de un lado, implica el
deber estatal de garantizar unas condiciones mínimas para la realización de los derechos sociales.
De otro lado, en armonía con el principio de igualdad en un sentido sustancial, la obligación de
satisfacer niveles esenciales de cada uno de los derechos conlleva el deber estatal de dar atención
prioritaria a aquellos sectores o grupos poblacionales que se encuentren en dificultades para
asegurar por sí mismos el disfrute de los derechos sociales. Este deber no se encuentra sometido
a consideración alguna relativa a los recursos económicos disponibles y es de cumplimiento
obligatorio incluso en tiempos de limitaciones graves de recursos, el de proteger a los miembros
vulnerables de la sociedad mediante la adopción de programas, leyes y políticas de un relativo
bajo costo.
Para el proyecto que se propondrá, es de vital importancia tener pleno conocimiento de las
implicancias y alcances que el Principio de Progresividad con la consecuente prohibición de
regresividad de los derechos económicos, sociales y culturales, y el positivo impacto que esto
puede tener para los sectores especialmente vulnerables e históricamente postergados de nuestro
país.
IV.El derecho a una vivienda digna en Chile.
El problema de la vivienda en nuestro país es un problema básicamente, de desigualdad social,
que puede definirse como el incumplimiento del derecho de todo individuo a una vivienda digna,
entendiendo por digna aquella que reúne las condiciones de seguridad, estabilidad, diseño y
sanidad necesarias, y que a la vez, permite el adecuado desarrollo de la persona en todas sus
facetas y actividades, en un sentido amplio, integral y extensivo. En un plano jurídico, la falta de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 141 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reconocimiento a nivel infraconstitucional del Derecho a una Vivienda Digna, pese a estar
contenido en tratados internacionales suscritos por Chile y por ende, entenderse incorporado al
ordenamiento jurídico nacional a través de artículo 5°, inciso segundo de nuestra Constitución
Política de la República, sumado al sistema de postulación a ella a través de un subsidio estatal,
genera como conclusión que en Chile no existe el derecho a la vivienda, sino sólo el acceso a ella,
por la vía del sistema de subsidios habitacionales, que en la mayoría de los casos, requiere ser
complementado con créditos hipotecarios otorgados por privados. Por otro lado, este acceso
carece de un respaldo constitucional que lo proteja, al no tratarse la vivienda en Chile de una
garantía constitucional contenida en el artículo diecinueve, motivo por el cual no resulta posible
para nadie el entablar demandas concretas en lo referente a una vivienda digna, adecuada y de
calidad, siendo el rol del Estado eminentemente subsidiario.
La ausencia de un desarrollo legislativo del derecho a una vivienda digna, tanto a nivel legal como
constitucional, ha sido abordada por algunas autoridades políticas que persiguen establecer
ciertos mínimos legales que hagan frente a las manifestaciones más duras e injustas de la
desregulación total de éste derecho, mediante la declaración de inembargabilidad de las viviendas
sociales o la introducción de una reforma constitucional que contemple el derecho a una vivienda
digna dentro del catálogo de garantías constitucionales vigentes en nuestra Constitución Política,
razonamiento que se ve reforzado por algunos fallos de las Cortes Superiores de nuestro país en
que se reconoce la obligación del Estado de elaborar políticas públicas para garantizar el acceso a
la vivienda dando prioridad a los grupos vulnerables, con independencia de los ingresos o del
acceso a recursos económicos, pues existe una relación de interdependencia entre los derechos
enunciados y protegidos por la Constitución Política, como el derecho a la familia, a la vida
privada, a la seguridad personal, a la salud y a la vida y el derecho a una vivienda digna.
Por su parte, el Ministerio de la Mujer, en un trabajo conjunto con el Ministerio de la Vivienda,
elaboraron un Convenio de Transferencia entre el Ministerio de Vivienda y el Servicio Nacional de
la Mujer de fecha 19 de enero de 2016, que otorga a las mujeres víctimas de violencia intrafamiliar
un acceso preferencial al Programa de Subsidio Habitacional que mejor responda a su condición
actual, para contribuir a superar su condición actual de vulnerabilidad habitacional en la que se
encuentran a causa de la violencia intrafamiliar. Este programa, entendiendo el cumplimiento
progresivo de los tratados de derechos económicos, sociales y culturales, prioriza los recursos del
estado disponibles para dar un acceso preferencial a los sectores vulnerables y aborda un aspecto
de la vulnerabilidad habitacional que no cuenta con precedentes en la política habitacional ni en la
legislación chilena, pues relaciona variables como la violencia física, violencia económica, violencia
de género y la vulnerabilidad habitacional, para brindar soluciones con un enfoque de derechos.
Por su parte, nuestra legislación incipiente en materias de género, se ha ocupado este último
tiempo en saldar la enorme deuda de derechos que se tiene con las mujeres del nuestro país,
tipificando conductas violentas en la esfera pública y privada, avanzando en materias de aborto
seguro, laborales y sentando el debate en cuanto a su rol en nuestra sociedad; quedando de lado
el gran problema de la violencia económica y sistémica que viven las mujeres a diario y en
espacios de escasa visibilidad como el entorno familiar.
V.Vulnerabilidad habitacional, violencia intrafamiliar y violencia económica: problemas con sesgo
de género.
Conforme a los resultados de la Tercera Encuesta Nacional de Violencia Intrafamiliar contra la
mujer y delitos sexuales de enero de 2018, la violencia contra la mujer en Chile sigue ocurriendo
principalmente en el ámbito intrafamiliar, concentrando el 38% de la violencia que las mujeres
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 142 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
declaran haber vivido en algún momento de su vida. Destaca además que las mujeres víctimas de
violencia económica, sexual y física, mantienen un alto grado de dependencia económica en
comparación a las mujeres no víctimas. El dato más alarmante que entrega la Subsecretaría de
Prevención del Delito, es que la violencia intrafamiliar sea el delito contra las personas más
cometido en Chile y que del total de víctimas, el 80% sean mujeres. Se desprende, sin mucho
esfuerzo, que la violencia intrafamiliar en nuestro país tiene un fuerte e innegable componente de
género.
En el ámbito internacional, se ha entendido que combatir la violencia ejercida contra las mujeres,
tanto en el espacio público como en el privado, es combatir sus causas. En efecto, ONU mujeres
ha señalado que “Las causas de la violencia contra las mujeres se encuentran en la discriminación
de género, las normas sociales y los estereotipos de género que se perpetúan. Dados los efectos
devastadores  que  la  violencia  tiene  en  las  mujeres,  los  esfuerzos  se  han  concentrado
principalmente en las respuestas y servicios para las sobrevivientes. Sin embargo, la mejor
manera de contrarrestar la violencia contra las mujeres es prevenirla, tratando sus orígenes y
causas estructurales. Por su parte, la prevención implica respaldar la implementación de las
conclusiones convenidas en el 57° periodo de sesiones de la Comisión Jurídica y Social de la Mujer,
que hicieron fuerte hincapié en la prevención a través de la promoción de la igualdad de género, el
empoderamiento de las mujeres y el disfrute de los derechos humanos. Así mismo, significa
conseguir que el hogar y los espacios públicos sean más seguros, procurar la autonomía
económica y la seguridad de las mujeres, y aumentar su participación política y su poder de
decisión en el hogar, en las relaciones y en la vida pública[5]
Este tipo de medidas buscan derribar barreras de género que se definen como “aquellas
limitaciones, obstáculos o impedimentos a los que se enfrentan las mujeres a lo largo de su
desarrollo personal y profesional”, introduciendo un cambio en su entorno inmediato e íntimo.
Para este caso, es necesario agregar que junto a la evidente vulnerabilidad habitacional que
enfrentan las víctimas de violencia intrafamiliar, escondiendo un severo problema de género, se
debe afrontar además el problema de la vivienda en Chile como una necesidad social, enfoque
que se contrapone al de la vivienda como un bien de mercado, que es el que actualmente
predomina en nuestros cuerpos jurídicos y políticas públicas, según consigna el reciente informe
de la Relatora Especial sobre una vivienda adecuada como elemento integrante del derecho a un
nivel de vida adecuado y sobre el derecho de no discriminación a este respecto relativo a su
misión en Chile[6]. En este mismo documento, se indica también que según la ley 20.066 sobre
Violencia Intrafamiliar, el estado tiene la obligación de prevenir, sancionar y erradicar la violencia
en la familia, desplegando una serie de medidas entre las que destaca la creación de casas de
acogida o albergues temporales, destinadas a mujeres mayores de edad, de cualquier región del
país, con o sin hijos, que viven una situación de violencia intrafamiliar o corren el riesgo de sufrirla,
evidenciando el fuerte nexo que existe entre violencia intrafamiliar y vulnerabilidad habitacional.
VI.Necesidad de una ley que incorpore en los planes y programas destinados a la adquisición,
arrendamiento o uso de una vivienda adecuada, la violencia intrafamiliar como un factor
determinante de vulnerabilidad habitacional.
El Ministerio de Vivienda, mediante la dictación de decretos supremos, ha diseñado la política
habitacional del Estado, estableciendo las modalidades, plazos, requisitos y criterios a considerar
para la selección de beneficiarios de sus programas, mediante la creación de subsidios destinados
a sectores de la población conforme a sus necesidades y características particulares. Estas
medidas están dirigidas a un universo de personas con necesidades habitacionales, previamente
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 143 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
evaluados en su condición social mediante un instrumento de caracterización socioeconómica que
la autoridad en materia de vivienda utiliza como criterio para establecer prioridades entre los
beneficiarios. Así mismo, existen otros criterios que establece la propia autoridad en materia de
vivienda, que se aplican a determinados grupos o a personas en situaciones especiales. Este
conjunto de evaluaciones que hace la autoridad confluye en un sistema de cálculo de puntaje y
prelación que opera como un criterio de selección de los beneficiarios. Dentro de los grupos que
gozan de prioridades para la autoridad, esto es que pueden acceder de manera especial a los
programas de subsidio habitacional, o que sin tener prioridad gozan de una regulación especial,
contemplados en el propio instrumento regulatorio, encontramos a los bomberos, personas
indígenas, adultos mayores, personas con discapacidad y personal de gendarmería, entre otros.
En estos casos, la autoridad entiende que son los programas y planes del estado los que deben
tener la virtud de adaptarse a la realidad de la materia que se regula y a las necesidades
especiales de los sujetos a los que están destinados y por este motivo se realizan estas necesarias
distinciones. Existe además, un instrumento de caracterización socioeconómica único que sirve
para seleccionar a las personas en atención a su vulnerabilidad social, considerando una serie de
factores que no necesariamente tienen que ver con la carencia habitacional de las personas, pues
su uso no se restringe sólo al ámbito de la vivienda. Así es como dentro de los muchos criterios y
factores que se consideran en el instrumento de caracterización socioeconómica, la autoridad
incluye el concepto de carencia o vulnerabilidad habitacional, cuyo contenido y magnitud depende
de la concurrencia o no de allegamiento, hacinamiento, vivienda precaria, carencia de agua,
carencia de sistema de eliminación de excretas e inhabitabilidad; siendo evidente la ausencia de
algún indicador o criterio que dé cuenta de la vulnerabilidad habitacional que proviene de la
violencia intrafamiliar ejercida por alguno de los que habitan el hogar. En efecto, la vulnerabilidad
habitacional existe en los reglamentos regulatorios de los subsidios habitacionales como un
puntaje que se calcula conforme al índice de hacinamiento, siendo este el cociente entre el
número de personas y el número de dormitorios que una vivienda posea.
La inexistencia de este problema social con un innegable componente de género y clase social, es
un vacío regulatorio que debe ser asumido por las autoridades mediante una regulación de
carácter legal, avanzando en la concreción de derechos para las personas y obligaciones para el
Estado de Chile cuya vigencia es una realidad a nivel internacional que no tiene hasta la fecha, un
correlato en nuestro derecho interno.
Por tanto, en atención a los antecedentes expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de ley:
Artículo 1. Para los efectos de esta ley, entiéndase por vulnerabilidad habitacional aquella
condición o circunstancia que afecte a una o más personas , de manera tal que el ejercicio del
derecho a vivir en una vivienda digna y adecuada sea vulnerado, limitado o condicionado;
impidiendo total o parcialmente su goce.
Artículo 2. El Ministerio de Vivienda y Urbanismo considerará que la vulnerabilidad habitacional de
todas aquellas personas que sean víctimas de violencia intrafamiliar es de carácter calificado. En
consecuencia, los planes y programas habitacionales destinados a la adquisición, arriendo o uso
de una vivienda digna, deberán contemplar requisitos, condiciones y criterios de selección y
asignación de los subsidios que garanticen el acceso prioritario de aquellas.
Artículo 3. No será exigible a las personas que se encuentren en la situación descrita en el artículo
precedente, un ahorro previo como requisito para acceder a los programas habitacionales del
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 144 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estado ni cualquier otro requisito de naturaleza económica o financiera.
Diputados señores Teillier; Brito y Labra, y de las diputadas señoras Cariola; Hertz; Santibáñez y
Vallejo.
[1] CADH Artículo 26. Desarrollo Progresivo. Los Estados Partes se comprometen a adoptar
providencias tanto a nivel interno como mediante la cooperación internacional especialmente
económica y técnica para lograr progresivamente la plena efectividad de los derechos que se
derivan de las normas económicas sociales y sobre educación ciencia y cultura contenidas en
la Carta de la Organización de los Estados Americanos reformada por el Protocolo de Buenos
Aires en la medida de los recursos disponibles por vía legislativa u otros medios apropiados.
[2] “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a adoptar medidas
tanto  por  separado  como  mediante  la  asistencia  y  la  cooperación  internacionales
especialmente económicas y técnicas hasta el máximo de los recursos de que disponga para
lograr progresivamente por todos los medios apropiados inclusive en particular la adopción de
medidas legislativas la plena efectividad de los derechos aquí reconocidos”.
[3] No sería aceptable para nuestra sociedad que el Estado se abstuviera de llamar a
elecciones o suprimiera el poder judicial en su integridad argumentando la falta de recursos
para ello o el alto costo que esto representa; sin embargo aún es socialmente tolerable que la
gran mayoría de nuestro país no pueda acceder a un lugar digno para vivir invocándose
“grandes razones de Estado” o “crisis presupuestarias” para avalar la negación sistemática de
estos derechos.
[4] Principios de Limburgo sobre la Aplicación del Pacto Internacional de Derechos Económicos
Sociales y Culturales 1987.
[5]  ONU  Mujeres.
http://www.unwomen.org/es/what-we-do/ending-violence-against-women/prevention
[6] “Chile se conoce como una de las economías más financiarizadas y privatizadas de América
Latina. Esta idiosincrasia tiene su origen en la introducción del neoliberalismo de libre mercado
durante la dictadura militar (1973-1990) y está claramente vinculada a la provisión de
viviendas a través de los mecanismos del mercado en que el Estado desempeña una función
subsidiaria. La economía aún se basa en este modelo sobre todo el sector de la construcción
que en 2016 representó nada menos que un 75% del PIB entre construcción pública y privada
mientras que el 42% del presupuesto del sector público se destinó a la vivienda (…).
Básicamente ese modelo ha convertido en consumidores a los titulares de derechos”. Informe
de la Relatora Especial sobre una vivienda adecuada como elemento integrante del derecho a
un nivel de vida adecuado y sobre el derecho de no discriminación a este respecto relativo a su
misión en Chile p.7 n° 23 -24. Marzo de 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 145 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Fernández,
Mix y Vallejo, y de los diputados señores Barrera, Castro, don Juan Luis;
Celis, don Ricardo; Durán, don Jorge; Teillier y Torres, que “Modifica
diversos textos legales en lo que respecta a las facultades de las Isapres
para modificar o rechazar las licencias médicas y al pago del subsidio por
incapacidad laboral” Boletín N°11779-11
Antecedentes
El Subsidio por Incapacidad Laboral (SIL) es una prestación pecuniaria que reemplaza la
remuneración de los trabajadores y trabajadoras acogidos al sistema de salud tanto público como
privado, cuando se encuentre afecto a enfermedades curativas o comunes en relación con la
ocurrencia de diversas situaciones o contingencias de salud, que dificulten o impidan de manera
parcial o total la actividad laboral, cuestión que se acredita mediante la correspondiente licencia
médica debidamente otorgada por un facultativo.
Según lo estipula el artículo 1° del DS 3 de Salud que aprueba reglamento de autorización de
Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones De Salud Previsional, la licencia médica es “el
derecho que tiene el trabajador de ausentarse o reducir su jornada de trabajo, durante un
determinado lapso de tiempo, en cumplimiento de una indicación profesional certificada por un
médico-cirujano, cirujano-dentista o matrona”, la cual debe ser autorizada por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez "COMPIN", o por la ISAPRE a que esté afiliado el trabajador.
Durante el período de duración de la licencia, el trabajador podrá gozar del Subsidio por
Incapacidad Laboral.
En términos concretos, la licencia médica es un documento médico administrativo emitido por un
profesional habilitado respecto de un trabajador que se encuentra afectado por una contingencia
de salud que impacta en su trabajo. La licencia la entrega el trabajador para que sea tramitada por
el empleador ante la COMPIN o ISAPRE competente, que la autoriza, rechaza o modifica, y la
entidad pagadora del subsidio por incapacidad laboral, cuando corresponda. La licencia médica,
además, otorga al trabajador o trabajadora el derecho al reposo con fines terapéuticos, sirviendo
como justificativo suficiente para ausentarse del trabajo según la indicación médica que contenga,
estipulando cual es el período necesario para su recuperación.
Según lo ha señalado el colegio médico, “el otorgamiento de licencia por parte de un facultativo,
debe entenderse como parte del acto médico, pues el descanso forma parte de la terapia y, por
consiguiente, el médico no sólo tiene la facultad de otorgarla, sino que tiene la obligación de
hacerlo, cuando corresponda de acuerdo con la lex artis.”[1]
Las licencias médicas y el seguro privado de salud.
Las Instituciones de Salud Previsional (ISAPRE) son empresas privadas que, mediante el cobro y
captación de la cotización obligatoria de salud, (mas otros aranceles dependiendo del plan
contratado) de los trabajadores y trabajadoras que se encuentran afiliados a ellas, otorgan
servicios de financiamiento de prestaciones de salud y SIL para los afiliados y sus beneficiarios.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 146 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El subsidio por incapacidad laboral (SIL) funciona como un seguro ante la eventual pérdida de
ingresos, incorporado en los planes de salud. Si bien el monto del subsidio históricamente ha ido
variando y además dependiendo de factores como el tiempo de duración la licencia, disminuyendo
su entidad a medida que aumenta el tiempo de reposo diagnosticado, o cubriendo sólo el 85% del
salario. Hoy en día el valor es equivalente al 100% de la remuneración y no depende de la
duración de la licencia.
Hay muchas críticas respecto del funcionamiento del SIL, y en particular su administración por las
Instituciones de Salud Previsional.
En primer lugar, se reprocha la ausencia de continuidad de los ingresos de los trabajadores y
trabajadoras en uso de licencias médicas, asociados a la falta de oportunidad en el pago de SIL,
debido a importantes atrasos en los procesos de gestión, fiscalización y autorización de las
licencias además de los engorrosos y complejos mecanismos de reclamo frente a una modificación
o rechazo.
En segundo lugar, existe una fuerte desconfianza respecto del sistema de autorización y pago de
licencias médicas, puesto que es la misma institucionalidad en el caso de la ISAPREs quien reúne
todas las potestades, siendo la ISAPRE quien está encargada de dar curso, autorizar y modificar
las mismas licencias respecto de las cuales es además la institución pagadora, haciendo las veces
de “juez y parte” sin contrapeso ni independencia.
El pago de subsidio de incapacidad laboral en la práctica.
El sistema relacionado con el subsidio de incapacidad laboral y el análisis de las licencias médicas
para otorgarlo, adolece de problemas relativos a la institucionalidad relacionada con dicho
sistema, dificultando no sólo la fiscalización, monitoreo y seguimiento de la tramitación de las
licencias,  sino  su  pago  efectivo  y  la  continuidad  remuneracional  de  los  trabajadores  y
trabajadoras.
Un problema que no ha encontrado solución, es la dificultad en el proceso de resolución y gestión
de las licencias, el que está dividido y fraccionado en distintos organismos y unidades tanto dentro
de las instituciones, como exteriores a las mismas, (unidades de Licencias Médicas, unidades
dependientes de los servicios de salud, y unidades de subsidios y pagos de las CCAF, contralorías
de las ISAPREs, etc.). La tramitación de una licencia médica y el pago del subsidio parecieran ser
muy distintas desde la perspectiva de la institución a la cual el trabajador o trabajadora se
encuentre afiliado y de si pertenece o no al sector público.
Cuadro 1: Licencias médicas autorizadas, según seguro de salud años 2012-2016
  
Cuadro 2: Licencias médicas rechazadas, según seguro de salud años 2012-2016 [2]
  
Como vemos en los cuadros precedentes, el aumento de las licencias médicas ha sido consistente
para los sistemas público y privado en los últimos años, sin embargo, el rechazo de licencias va en
aumento sostenido desde 2012 en el sistema privado, y disminuye en el sistema público.
Durante el primer semestre de 2018, según se señala por la SEREMI de Salud de la Región
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 147 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Metropolitana, existiría un retraso en las resoluciones y pagos de 274 mil licencias médicas. El
87% de estas licencias se encuentran para cálculo del subsidio, un 4,7% está sin informe de
contraloría médica, un 4,1% está en la fase previa de la determinación del pago, un 1,6% aduce
falta de documentación y, por último, un 2% se encontraría detenido en la etapa de digitación
interna de la COMPIN.
Esto es un perjuicio directo a las trabajadoras y trabajadores, pues se interrumpe gravemente su
continuidad salarial y en definitiva se afecta un derecho garantizado, independiente de que su
administración se entregue a las entidades públicas o a la empresa privada.
La regulación de las prestaciones sobre licencias médicas y subsidio de incapacidad laboral
La Constitución en su artículo 19° numeral 9º garantiza “El derecho a la protección de la salud”,
protegiendo el “libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación
de la salud y de rehabilitación del individuo.” En su inciso final, este numeral 9°, asegura la
existencia de un sistema empresarial privado en la materia, al establecer que hay una protección
constitucional sobre el derecho a elegir el sistema de salud al que se acojan las personas,
distinguiendo dicha elección entre el sistema estatal o el sistema privado.
Esto ha derivado en la existencia de un “mercado de la salud”, donde priman dos situaciones: 1.
Alta concentración de ganancias para las empresas mediante el aseguramiento privado, con
características de oligopolio, con limitadas regulaciones como el establecimiento de bandas de
precios en referencia a las alzas anuales de los precios base o la prohibición de alterar
unilateralmente los planes mediante el uso postcontractual de las tablas de factores, lo que sin
embargo, no ha detenido la cautividad de sus beneficiarios ni la judicialización de las alzas anuales
de precios base. 2. Un mercado absolutamente desregulado en la provisión de servicios de salud,
en el cual una red de innumerables clínicas, centros médicos, laboratorios y prestadores
individuales actúa con plena libertad de precios respondiendo sólo al interés de las utilidades
propias, que se beneficia de la exclusión de la población vulnerable mediante el encarecimiento de
las prestaciones médicas y de salud.[3]
Las repercusiones de la existencia de este “mercado de la salud” en reemplazo de un sistema de
aseguramiento del derecho social y humano a la salud, han terminado por desfinanciar al
prestador público, que debe proteger al 80% de la población con sólo la mitad del gasto en salud
del país, y a concentrar en el 20% restante de la población el 50% del gasto, lo cual tampoco se
destina íntegro a proveer acciones de salud, sino que engrosan las arcas del prestador privado.
Acá las prestaciones laborales en materia sanitaria se ven afectadas directamente por ambos
factores. La libertad de oferta y demanda en las cuales el prestador de un derecho social
garantizado responde al propio interés de acumulación económica, termina por no garantizar
nada.
Propuestas
Es urgente y necesario reformular el cómo se entregan las prestaciones médicas y de salud – en
particular el pago del SIL y la gestión de las licencias médicas – dando respuesta a las inquietudes
y demandas de la ciudadanía, en particular el atraso en la entrega de la prestación, en el pago del
subsidio y el cuestionamiento a la actividad de las ISAPREs como juez y parte en un sistema que
sólo les ha traído beneficios a ellas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 148 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Considerando que la iniciativa de ley de las diputadas y diputados es muy restringida en la
materia, al no poder entregar nuevas atribuciones y ni crear servicios públicos o afectar el
patrimonio de la nación, y tomando como referencia la necesidad de creación de un sistema de
seguro único y universal de salud, en el que todas y todos los ciudadanos de nuestro país
participen de su generación, solvencia y beneficio, sin discriminaciones y con plena garantía del
derecho social y humano a la salud, es que proponemos estas modificaciones en el camino de
mejorar y otorgar justicia y oportunidad en el otorgamiento de las prestaciones de salud y el
derecho al subsidio por incapacidad laboral.
También consideramos la propuesta de mayoría de la Comisión Asesora Presidencial para el
estudio y propuesta de un Nuevo Régimen Jurídico para el Sistema de Salud Privado, el cual entre
otras medidas propone que la evaluación y calificación de todas las licencias se haga por una
institución única, autónomoa y pública, separándola de las ISAPREs como entidades pagadoras (la
Comisión propone una nueva institucionalidad autónoma, continuadora o que surja a partir de las
actuales COMPIN), y en ese sentido es que sugerimos que el Ejecutivo estudie la posibilidad de
desarrollar esta nueva institución.
Sin perjuicio de lo anterior, creemos que la posibilidad de reformar el sistema, dados los anuncios
presidenciales del miércoles 23 de mayo, respecto a eliminar discriminaciones en las ISAPREs, es
una oportunidad para discutir en serio, cuál es el sistema de salud que Chile necesita, si uno
basado en la exclusión para generar ganancias a las empresas involucradas en la provisión de
servicios de salud, en el cual la exclusión de la mujer es uno de los basamentos del modelo; o uno
basado en la garantía de la salud como un derecho que debe estar al alcance de todas las
personas sin distinción.
Para profundizar este debate, es que nuestra propuesta radica en los siguientes aspectos:
1.Garantizar  la  continuidad  remuneracional  de  las  trabajadoras  y  trabajadores,  impidiendo
retrasos en los pagos por cuestionamientos a la licencia. Para esto introducimos el pago provisiorio
de la licencia que hará el empleador cuando la licencia sea objetada, teniendo derecho a
reembolso contra la institución a la que esté afiliado el trabajador o trabajadora en el caso de que
la licencia quede firme. En el caso de los trabajadores independientes, la institución les hará los
pagos provisorios directamente.
2.Terminar con el abuso de la situación de “juez y parte” en el cual están hoy las ISAPREs. No es
posible que las responsables del pago de las licencias puedan rechazarlas o modificarlas – siempre
para reducirlas –. Proponemos que sólo sea la COMPIN quien detente esta potestad, y que los
demás actores sólo puedan solicitar su revisión a esta entidad.
3.Se proponen sanciones económicas (intereses y multas) por día de retraso en el pago de las
licencias médicas. Esta medida junto a la primera, tienen el sentido de evitar que los trabajadores
y trabajadoras vean afectadas sus remuneraciones por no recibir el pago oportuno del subsidio de
incapacidad laboral.
Es por todo lo anterior que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos a presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Reemplácese el artículo 19° del Decreto con Fuerza de Ley que Fija normas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 149 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunes para los Subsidios por Incapacidad Laboral de los trabajadores dependientes del sector
privado
1.Elimínese del Artículo 14º la siguiente frase: “, si ésta fuere superior a diez días o desde el cuarto
día, si ella fuere igual o inferior a dicho plazo”
2.Reemplácese el artículo 19° por el siguiente:
“Artículo 19°. - El pago de los subsidios corresponde a la entidad que deba otorgarlos o al
empleador, si lo ha convenido con la entidad otorgante. En el caso de solicitarse rechazo o
modificación de la licencia, el empleador deberá pagar el Subsidio Laboral de Incapacidad de
manera provisoria, teniendo derecho a reembolso por parte de la institución, en la parte que se
confirme, y del trabajador o trabajadora en la parte que se rechace.”
Artículo segundo: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley 20.585 Sobre otorgamiento
y uso de licencias médicas:
1.Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 3º la expresión, “determine” por “solicite” y la
expresión “decisión” por “solicitud”.
2.Incorpórense en el artículo 3º los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo nuevos,
pasando el actual inciso cuarto a ser octavo:
“Solicitada que sea la reducción o rechazo de la licencia médica, la Institución de Salud Previsional
de todas formas deberá pagar el subsidio de incapacidad laboral correspondiente, de manera
provisoria hasta el término de la licencia médica y de su extensión si corresponde, o hasta la
resolución de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez.
En caso de que la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez rechace la solicitud de reducción o
rechazo, el pago provisorio del subsidio de incapacidad laboral quedará firme y la Institución de
Salud Previsional deberá continuar con el pago si aún restan períodos sin cancelar o si se produce
extensión de la licencia médica, como si la solicitud de reducción o rechazo nunca se hubiera
efectuado.
De acogerse la solicitud de rechazo, la Institución de Salud Previsional tendrá derecho a reembolso
de los pagos provisorios hechos a los cotizantes o beneficiarios.
Cada día de retraso en el pago del subsidio de incapacidad laboral devengará un interés
equivalente al máximo convencional, según lo dispuesto en la ley 18.010 sobre operaciones de
crédito de dinero, y se sancionará además con una multa a beneficio fiscal de 7,5 unidades
tributarias mensuales. En el caso de retraso en los pagos provisionales del subsidio de incapacidad
laboral, tanto el interés como la multa se calcularán desde el primer día de la licencia médica,
según la resolución de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez que los declare firmes.”
3.Incorpórese en el inciso cuarto que ha pasado a ser octavo, del artículo 3º, entre las expresiones
“la remisión de” y “los antecedentes”, la palabra “todos”.
4.Elimínese en el inciso cuarto que ha pasado a ser octavo, del artículo 3º, la expresión
“complementarios”.
5.Sustitúyase en el inciso primero del artículo 8º, la expresión, “cuya función sea la autorización,”
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 150 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por la expresión “entre cuyas funciones se encuentre la solicitud de”
6.Elimínese en el inciso primero del artículo 8º, la expresión “ordene”.
7.Insértese en el inciso primero del artículo 8º, entre la expresión “bajo su firma” y la expresión
“rechazar o modificar”, la palabra “solicite”.
8.Sustitúyase en el inciso primero del artículo 8º, la palabra “resolución” por “solicitud”.
Artículo tercero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
Salud que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, DE 1979 y de
las Leyes N° 18.933 Y N° 18.469.
1.Reemplácese en el artículo 151 la expresión “El trabajador requerirá el pago” por la expresión:
“El empleador requerirá el reembolso del pago”
2.Incorpórese en el artículo 151, luego del punto final, que pasa a ser el punto seguido, la
expresión: “En el caso de las trabajadoras y trabajadores independientes, requerirán el pago del
subsidio directamente a la institución a la que se encuentren afiliados.”
3.Incorpórese en el inciso quinto del artículo 194, entre las expresiones “subsidio adeudado” y
“pagándolo de inmediato” la expresión “incluidos los intereses,”.
4.Elimínese del inciso primero del artículo 196 la expresión “y ser autorizadas por la institución de
salud previsional respectiva”.
5.Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 196 la expresión “deberá autorizar” por la
expresión “dará curso”.
6.Incorpórese en el inciso segundo del artículo 196, entre las expresiones “licencia médica” y “en
el plazo de tres días hábiles” la expresión “y podrá solicitar su reducción o rechazo”.
7.Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 196 la expresión “de la respectiva solicitud” por la
expresión “del respectivo formulario”.
8.Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 196 la expresión “pronunciare sobre ella” por la
expresión “ejerce la solicitud de reducción o rechazo”.
9.Elimínese del inciso tercero del artículo 196 la expresión “Institución rechaza o modifica la”.
10.Incorpórese en el inciso tercero del artículo 196, entre las expresiones “licencia médica,” y “el
cotizante podrá recurrir” la expresión “es rechazada o modificada”.
11.Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 196 la expresión “haya autorizado la Institución”
por la expresión “les sean autorizadas a sus trabajadores”.
Diputadas señoras Cariola, Fernández, Mix y Vallejo, y de los diputados señores Barrera, Castro,
don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Durán, don Jorge; Teillier y Torres.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 151 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] La Licencia Médica: Documento del Departamento de Ética del Colegio Médico de Chile
(http://www.colegiomedico.cl/Portals/0/files/etica/art_interes/090924licencias_ medicas.doc)
[2] Fuente: Estadísticas consolidadas las estadísticas de Licencias Médicas Curativas de Origen
Común y SIL 2016 - FONASA e ISAPRES. Trabajo realizado por la mesa interinstitucional
SUSESO Superintendencia de Salud y FONASA.
[3] Dossier sobre integración vertical y efectos en el sector privado de salud. Superintendencia
de Salud. 4 de diciembre de 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres; Castro, don
Juan Luis; Celis, don Ricardo; Crispi, Rosas, Silber y Verdessi, y de las
diputadas señoras Cariola, Hernando y Mix, que Modifica el Código
Sanitario para precisar las competencias de los profesionales de la salud
que se desempeñan en el área de la oftalmología. Boletín N°11800-11
El actual artículo 113 bis del Código Sanitario, establecido por la Ley N° 20.470, establece las
competencias en materia oftalmológica en las que el Tecnólogo Médico con mención en
Oftalmología puede desempeñarse, en circunstancias que antes de dicha ley, el Código Sanitario
restringía solo a los profesionales Oftalmólogos las prestaciones de esta área de la salud.
La finalidad de la Ley 20.470 fue la de ampliar la cantidad de facultativos competentes para
realizar  prestaciones  médicas  oftalmológicas,  como  la  prescripción  de  lentes  ópticos  y
administración de fármacos de aplicación tópica para la salud visual. Dicha norma, en la historia
de la ley, consideró inicialmente al optometrista, como encargado en salud primaria de detectar
los vicios de refracción ocular y la prescripción de lentes ópticos, pudiendo detectar enfermedades
visuales para derivarlo al profesional del área, el oftalmólogo, para solucionar las largas listas de
espera en atención en esta área; solución que ha tenido aplicación mundial. Sin embargo, el
optometrista no fue reconocido en nuestra legislación, instalando al tecnólogo médico con
mención en oftalmología como el profesional que se encargaría de solucionar la falta de
prestaciones en la población sobre esta área de la salud.
Así, los artículos 112, 113 y 113 Bis de esta norma legal disponen tres cuestiones claves a este
respecto: a) quiénes pueden realizar actividades propias de la medicina; b) cuándo estamos en
presencia del ejercicio ilegal de la profesión de médico; y, c) las excepciones establecidas en favor
de los tecnólogos médicos, con mención en oftalmología, y los optómetras, con título convalidado
por la Universidad de Chile, para la prescripción de ciertos vicios de refracción ocular.
El artículo 112 señala sobre quiénes pueden realizar actividades médicas:
“Sólo podrán desempeñar actividades propias de la medicina, odontología, química y farmacia u
otras relacionadas con la conservación y restablecimiento de la salud, quienes poseen el título
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 152 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respectivo otorgado por la Universidad de Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y
estén habilitados legalmente para el ejercicio de sus profesiones”.
El artículo 113 indica cuándo se considera ejercicio ilegal de la profesión:
“Se considera ejercicio ilegal de la profesión de médico-cirujano todo acto realizado con el
propósito de formular diagnóstico, pronóstico o tratamiento en pacientes o consultantes, en forma
directa o indirecta, por personas que no están legalmente autorizadas para el ejercicio de la
medicina.”
El artículo 113 bis establece ciertas excepciones específicas y puntuales para la detección de
ciertos vicios de refracción:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, el tecnólogo médico con mención en
oftalmología podrá detectar los vicios de refracción ocular a través de su medida instrumental,
mediante la ejecución, análisis, interpretación y evaluación de pruebas y exámenes destinados a
ese fin.
Para los fines señalados en el inciso anterior y con el objeto de tratar dichos vicios, el tecnólogo
médico con mención en oftalmología podrá prescribir, adaptar y verificar lentes ópticos, prescribir
y administrar los fármacos del área oftalmológica de aplicación tópica que sean precisos, y
controlar las ayudas técnicas destinadas a corregir vicios de refracción. Podrá, asimismo, detectar
alteraciones del globo ocular y disfunciones visuales, a fin de derivar oportunamente al médico
cirujano especialista que corresponda.
Quienes cuenten con el título de optómetra obtenido en el extranjero podrán desarrollar las
actividades a que se refiere este artículo, siempre que convaliden ante la Universidad de Chile sus
actividades curriculares de conformidad con lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº 3, de
2007, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley Nº 153, de 1982, del Ministerio de Educación Pública, Estatutos de la
Universidad de Chile.
Cuando estos profesionales presten sus servicios a personas que, al ser examinadas, evidencien la
presencia de patologías locales o sistémicas, deberán derivar de inmediato al paciente a un
médico cirujano con especialización en oftalmología. Con todo, el tecnólogo médico podrá
participar junto al referido médico cirujano en la atención del enfermo para su rehabilitación, si así
se requiriese”.
A raíz de los beneficios sustantivos que se alcanzaron con la referida Ley N° 20.470, se ha podido
evidenciar una dificultad interpretativa que debe ser subsanada, toda vez que, en su aplicación
práctica, se ha entendido que al tecnólogo médico se le otorgan facultades sin supervisión directa
de un oftalmólogo en cuanto a la prescripción y administración de fármacos del área oftalmológica
de aplicación tópica. Dicha acción, al no tratarse sólo de problemas oculares de corrección visual,
corresponde ser evaluada y resuelta por un Oftalmólogo, garantizando a los pacientes la correcta
prescripción otorgada por un médico especialista.
Por tanto, este proyecto se propone demarcar las funciones que corresponden al Tecnólogo
Médico y al Oftalmólogo, de forma de proteger la salud visual de la población, dejando en manos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 153 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
únicamente del oftalmólogo las enfermedades que afecten a la salud visual, además de los vicios
de refracción que afecten a la vista del paciente, pudiendo el tecnólogo médico solo encargarse de
estos últimos vicios y hacer una detección temprana de problemas de salud en el ojo, problemas a
los que necesariamente deberá derivar al paciente al profesional oftalmólogo.
IDEA MATRIZ:
Demarcar las funciones que corresponden a los profesionales del área de la salud oftalmológica en
las distintas labores que desempeñan, para proteger la salud visual de la población.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcase las siguientes modificaciones al artículo 113 bis del Código Sanitario:
1) Elimínese del inciso segundo la frase “, prescribir y administrar los fármacos del área
oftalmológica de aplicación tópica que sean precisos, ”.
2) Agréguese al inciso segundo, antes del punto aparte, la siguiente frase: “para su diagnóstico y
posterior tratamiento”.
3) Agréguese al inciso final, antes del punto final, la siguiente frase: “bajo su supervisión”.
Diputados señores Torres ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Crispi , Rosas , Silber  y
Verdessi, y de las diputadas señoras Cariola, Hernando y Mix.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl,
Alinco, Ascencio, Calisto; Sepúlveda, don Alexis; Silber y Torres, y de las
diputadas señoras Cariola, Carvajal y Marzán, que ”Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de establecer un límite ético a las
remuneraciones y dietas de autoridades y funcionarios del Estado” Boletín
N°11840-07
Ley N° 21.233 Publicada en Diario Oficial el 28 de mayo de 2020
I.- Antecedentes y fundamentos
Actualmente se encuentran en trámite legislativo al menos ocho proyectos relativos a la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 154 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
determinación de la dieta parlamentaria, sea para establecer límites, para determinarla, para fijar
descuentos o para regular otros aspectos conexos con la materia.
Durante las últimas semanas ha vuelto a instalarse el debate sobre el monto de la dieta
parlamentaria a raíz de dos proyectos impulsados originalmente por los H. Diputados Gabriel Boric
y Giorgio Jackson. El propio Presidente de la República reconoció en una entrevista de fecha 14 de
junio  del  presente  que  las  dietas  parlamentarias  le  parecían  “demasiado  altas  para  las
necesidades y urgencias que tiene el país”[1].
El año 2014, el Centro de Investigación Periodística (CIPER Chile), publicó en su sitio web un
completo estudio sobre las remuneraciones parlamentarias en Chile en relación con el panorama
que presentan los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
(OCDE). A partir de dicha investigación se extraen importantes conclusiones:
1.Al comparar a Chile con los países de la OCDE, se observó que el salario anual de un diputado de
$103.265.772 (pesos chilenos), equivalente a US$252.505 (ajustado por paridad del poder
adquisitivo, PPA) era el más alto del grupo.
2.Chile ocupaba el primer lugar al comparar la diferencia entre el sueldo de los parlamentarios con
el PIB per cápita (11,8), seguido por Turquía (6,3), México (5,6) e Italia (5,1). En el extremo
opuesto se encontraba Suiza, donde esta diferencia era de 0,7 veces, es decir, el sueldo de un
parlamentario era inferior al PIB per cápita de dicho país.
3.En el caso de la relación entre dieta parlamentaria e ingreso mínimo, Chile ocupaba el segundo
lugar, ya que los parlamentarios percibían 40 veces el ingreso mínimo. Nuestro país solo era
superado por México, donde esta diferencia era de 55,8 veces.
Llevado este último punto a cifras actuales, y solo considerando una relación aritmética, la dieta
bruta de un diputado o de un senador es casi 34 veces un sueldo mínimo .
Sin perder de vista estos datos recién expuestos, cabe tener presente que según la Encuesta
Suplementaria de Ingresos (ESI) 2016, elaborada por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
durante el año 2016, el ingreso laboral promedio de la población ocupada en el país se ubicó en
$517.540 neto mensual, mientras que el ingreso mediano -el que recibe un individuo ubicado en la
mitad de la distribución de ingresos, ordenados de menor a mayor - llegó a $350.000 neto
mensual. Es decir, el 50% de los trabajadores percibió ingresos menores o iguales a este último
monto .
La situación expuesta debe invitar a un debate sincero, alejado de posiciones simplistas y de
defensas corporativas. La brecha entre la remuneración de representantes y representados es
real, existe aquí y ahora y es de las mayores del mundo. Sin embargo, el debate no será completo
si no se tienen en cuenta el conjunto de dietas o remuneraciones de las altas autoridades del
Estado y de las empresas públicas o entidades en que el Estado tenga participación mayoritaria.
Esta realidad no puede menos que pugnar con las bases de un Estado Constitucional Democrático
contemporáneo. La disociación entre representantes y representados es poco sana para la
democracia y se distancia del ideal republicano en tanto debilita la noción fundamental de
igualdad entre gobernantes y gobernados subyacente a todo régimen republicano.
No está en debate la conveniencia de que exista una remuneración adecuada a las funciones
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 155 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esenciales que desempeñan las altas magistraturas estatales. Lo que está en justo entredicho es
la desproporción existente entre las dietas percibidas por estas autoridades y la propia realidad
económica y social del país. Más todavía cuando tenemos en cuenta que la mayoría de estos
cargos disponen además de recursos garantizados por el Estado para el desempeño propio de la
función,  con  independencia  de  la  remuneración  percibida  a  contraprestación  del  trabajo
desempeñado, conocidos como asignaciones.
La combinación de todos estos elementos lleva casi ineludiblemente a la formación de un juicio
público que termina concibiendo las dietas y asignaciones como un privilegio y no como una
necesaria y justa retribución por las altas funciones desempeñadas. Cuando unos pocos, con
recursos de todos, definen entre sí los montos de su remuneración y designan además una
cantidad suficiente para cubrir los “gastos operacionales” de su trabajo, la distancia con las
condiciones de sus mandantes resulta evidente y ofensiva.
Con esto no se plantea un juicio crítico sobre la existencia de asignaciones para el desempeño de
la función parlamentaria o de los altos cargos del Ejecutivo u otros. El punto que se intenta
resaltar es que estas altas remuneraciones van a parar casi íntegras al patrimonio de sus titulares,
pues salvo impuestos y descuentos de seguridad social y otros, la autoridad no se ve en la
necesidad de destinar parte importante de su remuneración para cubrir los gastos operacionales
de su cargo, pues ello ya cuenta con garantía fiscal vía asignaciones. Ello ocurre en tanto que la
inmensa  mayoría  de  trabajadoras  y  trabajadores  no  cuenta  siquiera  con  asignación  de
movilización, debiendo restar de su ya disminuido salario, montos considerables para costear su
desplazamiento al lugar de trabajo, para solo señalar un ejemplo.
Entendiendo la relevancia de la función que estos altos cargos cumplen en una sociedad
democrática y el interés público que existe en asegurar un adecuado desempeño de la función
pública, las asignaciones destinadas para tales efectos se tornan necesarias, aunque también
debieran explorarse mejores alternativas para su determinación y control, materia que ha de dar
lugar a una regulación propia.
Entendemos también que la lucha contra la desigualdad no se define por las remuneraciones de
las autoridades estatales, si no que el centro de la cuestión está dada por la redistribución del
ingreso, donde la vía impositiva aparece siempre como la alternativa más efectiva. Sin ir más
lejos, conviene también transparentar las brechas existentes entre los altos cargos de la empresa
privada en relación con los salarios de sus propios trabajadores, donde se ha llegado a detectar
que un gerente puede llegar a ganar 178 veces un sueldo mínimo.
Sin perjuicio de ello, es necesario que desde lo público se asuma un compromiso con la igualdad.
La abismante distancia entre la realidad salarial de gobernantes y gobernados hace todavía más
difícil la necesaria cercanía e identificación que debe vincular a ciudadanos con sus autoridades.
Las altas dietas ubican a las autoridades nacionales en un estrato económico privilegiado respecto
de la generalidad de las personas, fomentando una mayor identificación entre estos con aquellas
personas de mayores ingresos.
Otra línea argumental sostiene que es necesario mantener remuneraciones competitivas para
incentivar la retención y llegada de “talentos” al servicio público. Lo cierto es que la competencia
de rentas con el sector privado es algo que debe desecharse como objetivo, pues no se trata de
matrices comparables lisa y llanamente. Sin pretender que el servicio público se convierta en una
actividad honorífica, tampoco debe esperarse que compita a la par con los ingresos que puede
reportar la actividad privada, por cuanto es de la esencia de la función pública su orientación al
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 156 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servicio del bien común y no la pura realización profesional y personal del funcionario que la
ejerce.
Tampoco resulta admisible que la rebaja en la dieta de las altas autoridades del Estado importe
una “fuga de talentos” o la dificultad para atraerlos. Aun con una rebaja importante en los altos
sueldos del Estado, estos siguen siendo superiores a las más altas remuneraciones que podría
obtener, por ejemplo, un académico con grado de doctor en la mayoría de las universidades
públicas del país, ello sin considerar que en este último caso no se cuenta con un monto
permanente por concepto de asignaciones para el desarrollo de la función académica, lo que hace
más patente la diferencia en favor de las dietas de altos funcionarios públicos .
II.- Contenido
La propuesta de reforma constitucional propone la fijación de un tope para las remuneraciones de
las autoridades públicas, sea que se desempeñen en la Administración del Estado, en el Congreso
Nacional, en el Poder Judicial o en los órganos autónomos del Estado. Se sugiere la inclusión de
esta disposición en el artículo 8° de la Carta Fundamental, dada la relación de su actual contenido
con la materia que pretendemos regular y porque se trata de una norma que pretende aplicar a
todos los órganos del Estado, por lo que no sería coherente plantearla dentro de alguno de los
capítulos relativos a una rama determinada de la función pública.
Este límite máximo se calculará sobre la base de la información que al efecto proporcione el
Instituto Nacional de Estadísticas a través de la Encuesta Suplementaria de Ingresos u otro
mecanismo adecuado, que permita obtener el ingreso laboral promedio de la población ocupada.
Se propone así un límite para las dietas o remuneraciones del Estado, las que no podrán superar
en diez veces el ingreso laboral promedio de la población ocupada, el que actualmente es de
$517.540.
Asimismo, se plantea mantener solo este aspecto relativo al límite de las remuneraciones en la
Constitución, entregando su regulación específica y la determinación de los montos dentro de ese
límite al legislador. Para ello se elimina la vinculación obligatoria que establece actualmente el
artículo 62 con las dietas de los Ministros de Estado. Con todo, se introduce un elemento que
permita que cualquier decisión sobre el aumento o rebaja de las remuneraciones de las altas
autoridades genere efectos a partir de un período determinado de tiempo posterior al momento en
que se adopta la determinación.
En razón de lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo 1°
Para agregar un inciso quinto al artículo 8° de la Constitución Política de la República en el
siguiente sentido:
“La ley regulará las bases de cálculo de dietas o remuneraciones que percibirán las autoridades y
funcionarios  de  la  Administración  centralizada  y  descentralizada  del  Estado,  del  Congreso
Nacional, del Poder Judicial o de los órganos autónomos. En todo caso, ninguna remuneración o
dieta que se pague con cargo al presupuesto de la Nación podrá superar en diez veces el ingreso
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 157 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
laboral promedio del país, conforme a la determinación que para ello realice el órgano técnico que
la ley determine”.
Artículo 2°
Para modificar en el actual artículo 62 de la Constitución Política de la República, sustituyendo el
enunciado que va luego de la palabra “dieta” y hasta el punto aparte por la frase “determinada
por ley. La ley regulará las asignaciones que a éstos correspondan. En cualquier caso, toda
decisión legislativa que incida en los montos por concepto de dieta y/o asignaciones, tendrá
efectos a partir de la legislatura siguiente a aquella en que se haya adoptado la determinación
respectiva”.
Diputados señores Soto, don Raúl, Alinco, Ascencio, Calisto; Sepúlveda, don Alexis; Silber y Torres,
y de las diputadas señoras Cariola, Carvajal y Marzán
[1]http://www.adnradio.cl/noticias/politica/pinera-y-dietas-parlamentarias-son-demasiado-
altas-para-las-urgencias-del-pais/20180614/nota/3762014.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández, Cariola;
Pérez, doña Joanna, y Santibáñez, y de los diputados señores Desbordes,
Díaz, Leiva, Macaya, Undurraga y Vidal, que “Modifica el Código de
Comercio para disponer la suspensión del pago de la prestación
contemplada en el contrato de seguro, en caso de dolo del beneficiario en
la generación del siniestro asegurado Boletín N°11938-03
1. Fundamentos.- La actividad o comercio de seguros se dedica a ofrecer protección económica
contra los infortunios, siendo el contrato de seguro el instrumento idóneo para tales fienes. En
este sentido, nuestro sistema jurídico regula el denominado contrato de seguros de personas que
conforme a la regla del art. 588 del Código de Comercio “son seguros de personas los que cubren
los riesgos que puedan afectar la existencia, integridad física o intelectual, la salud de las
personas y los que garantizan a ésta, dentro del termino de un plazo, un capital o una renta
temporal o vitalicia”.
Pese a la existencia de estas reglas, se ha comprobado la existencia de situaciones en que
tratandose de esta clase de contratos, los beneficiarios de estos seguros se han visto favorecidos
con el capital asegurado, pese a tener participación en la muerte de la persona asegurada, ya sea
cónyuge, conviviente civil o conviviente. Lo anterior, atendido que la regla en materia de seguros
es que para su operatividad basta acreditar la existencia del siniestro y los hechos que lo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 158 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
causaron, invirteiendo el peso de la prueba “es el asegurador quién debe acreditar que el siniestro
ocurrió por un riesgo no cubierto por la póliza”[1].
La situación descrita ocurre, pese a que el artículo 598 del Código de Comercio, en su inciso
primero, señala que el siniestro causado dolosamente por el beneficiario, privará a éste del
derecho a la prestación establecida en el contrato, sin perjuicio de la acción criminal a que hubiere
lugar. En este contexto la doctrina explica que “el antiguo art. 575 del Código de Comercio
contemplaba diversas situaciones especiales de nulidad del seguro que la nueva legislación regula
de una manera distinta y bien vale la pena tenerlo en cuenta.
a)Muerte del asegurado por condenación capital (por ser condenado a la pena de muerte por un
delito), o en duelo o en otra empresa criminal. Esta causa ya no figura.
b)Muerte del asegurado a mano de sus herederos”[2].
La doctrina había llegado a la conclusión unánime de que esta disposición se aplicaba sólo si el
heredero autor de la muerte del asegurado, era el beneficiario de la indemnización, pues en caso
contrario, la nulidad del contrato perjudicaría injustamente al tercero beneficiario.cEs esta, como
hemos visto, la solución que ha establecido el nuevo artículo 598, al decir que si el siniestro ha
sido causado dolosamente por el beneficiario, quedará privado del derecho a la prestación
establecida en el contrato, sin perjuicio de la acción criminal a la que hubiere lugar.[3]
No obstante lo anterior, estimamos que esta norma es incompleta, pues no considera el evento de
que el pago de la prestación esté sujeto a discusión en sede jurisdiccional ordinaria o arbitral
(como en buena parte de estos contratos). En ese evento, es posible que se logre acreditar la
inocencia del imputado, o bien, no se logre acreditar la nulidad del contrato de seguro, sin
embargo, la prestación pudo haber sido realizado.
2. Ideas matrices. Es en esta perspectiva, en que para todos los efectos legales el derecho del
beneficiario nace en el momento del siniestro previsto en l apóliza, y a partir de él podrá reclamar
la preatación convenida, se hace necesario reconfigurar esta norma y sus prescripciones con el
establecimiento de una regla que límite -excepcionalmente- el pago de la prestación establecida
en el contrato de seguro de personas, mediante la suspensión del pago al beneficiario por el
asegurador,  hasta  que  por  sentencia  definitiva  u  otra  equivalente  jurisdiccional,  resuelva
eventuales cuestionamientos para el pago del capital asegurado al beneficiario cuando este
precisamente ha intervenido en la causación del siniestro.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único. Intercálase en el art. 598 del Código de Comercio un nuevo inciso segundo,
pasando el actual a ser tercero, del siguiente tenor:
“En el caso del inciso anterior, el pago de la prestación establecida en el contrato quedará
suspendida  hasta  la  resolución  del  asunto  mediante  sentencia  firme  u  otro  equivalente
jurisdiccional.”.
Diputadas señoras Fernández , Cariola ; Pérez, doña Joanna , y Santibáñez , y de los diputados
señores Desbordes, Díaz, Leiva, Macaya, Undurraga y Vidal
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 159 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] SANDOVAL RICARDO. Derecho Comercial. Tomo III volumen 1 Editorial Jurídica de Chile
reimpresión de la 5ª edición 2005: p. 213
[2] CONTRERAS Osvaldo. Derecho de Seguros. 2ª edición Editorial Legal Publishing- Thomson
Reuters Santiago de Chile 2014 pp. 657-658.
[3] CONTRERAS Osvaldo. Derecho de Seguros. 2ª edición Editorial Legal Publishing- Thomson
Reuters Santiago de Chile 2014 pp. 657-658.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola,
Girardi y Rojas, y de los diputados señores Santana, don Juan, y Winter,
que “Modifica la ley General de Educación, para asegurar la protección de
los alumnos en casos de violencia al interior de los establecimientos
educacionales” Boletín N°11963-04
(LEY CONTRA LA VIOLENCIA EN LAS COMUNIDADES ESCOLARES)
I.ANTECEDENTES
Los hechos de violencia son diversos, tanto en el grado de intensidad como en las relaciones
interpersonales involucradas, pero siempre afectan la integridad física y psíquica de las víctimas,
especialmente, cuando afecta a niñas, niños o adolescentes, pues convivir con la violencia es una
situación que vulnera sus derechos a crecer sanos física, mental y espiritualmente, generando
consecuencias negativas para su desarrollo humano, las que pueden tener efectos perdurables a
lo largo de sus vidas.
En los últimos años, se han realizado diferentes estudios sobre la violencia en Chile[1], que dan
cuenta de un problema social complejo y extendido, motivado por asimetrías de poder, por
discriminaciones y desigualdades que normalizan formas violentas de relaciones humanas. La
evidencia muestra que las y los estudiantes de grupos sociales discriminados o que sufren
procesos de exclusión perciben mayores niveles de agresión y violencia en su contra, por lo que se
hace necesario abordar la violencia como política pública.
Consciente que la educación cumple un rol fundamental en la formación de personas y frente al
incremento de la violencia escolar, en 2002 el Ministerio de Educación impulsó la “Política de
convivencia escolar” que tenía la finalidad de orientar y articular un conjunto de acciones a favor
de la formación en valores de convivencia, respeto a la diversidad, participación activa de las
comunidades, colaboración y solidaridad. Sin embargo, los resultados no fueron los esperados y
los índices de violencia al interior de los establecimientos educacionales en Chile se mantuvieron
elevados, lo que motivó la urgencia de la Ley Nº 20.370 Sobre Violencia Escolar que,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 160 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
específicamente, abordó el problema del bullying y el acoso al interior de los establecimientos
educacionales, fusionando diversas iniciativas parlamentarias en la materia, las cuales incluían el
deber de incorporar en los reglamentos internos de los establecimientos educacionales materias
referidas a la violencia escolar.[2]
Adicionalmente, entre los indicadores de desempeño de la calidad en las escuelas, la convivencia
escolar es un factor altamente determinante. En efecto, de acuerdo a un Informe conjunto de la
Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) y la UNICEF, de la región, Chile es el
país más afectado en su rendimiento escolar por la violencia que sufren sus estudiantes.[3]
Pero las formas de violencia que sufren los integrantes de las comunidades escolares son diversas
y no ocurren, necesariamente, al interior de los establecimientos educacionales. Es más, los datos
muestran que la mayoría de los episodios de violencia se cometen por personas del entorno
cercano de las víctimas, por lo que la visibilización de los diferentes tipos y magnitudes de
violencia, pero especialmente la atención y actuación oportuna de las comunidades para prevenir
casos más graves es fundamental, pues el historial de violencia se agrava en la medida que se
reitera en el tiempo. Baste recordar el trágico caso de Gabriela Alcaíno y su madre, quienes fueron
víctimas de un femicidio cuyo autor había recibido anteriormente denuncias por abuso sexual y
violencia en el colegio donde Gabriela estudiaba, las cuales no fueron debidamente formalizadas
ante Carabineros, lo que pudo haber activado medidas cautelares que permitieran mayor
protección a las víctimas.
II.FUNDAMENTOS Y CONSIDERACIONES
1º Que de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 1, 19 Nº 10 y 11 de la Constitución Política de la
República, la educación tiene por objeto el pleno desarrollo de las personas en las distintas etapas
de su vida y la violencia ejercida contra ellas es un obstáculo real para cumplir ese objetivo.
2º Que la violencia sufrida por personas que integran las comunidades escolares de los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado es un problema de política pública, por
lo que se requiere fijar un estándar mínimo que resguarde la vida, la integridad psíquica y física de
todas las personas, respetando los derechos que reconocen las normas constitucionales y legales.
3º Que los antecedentes registrados en los casos de violencia permiten alertar y prevenir la
reiteración de nuevos hechos lesivos, especialmente, cuando se aplican medidas oportunas que
protegen a las víctimas de sus agresores.
4º Que es deber de las comunidades escolares contribuir al desarrollo y perfeccionamiento de la
educación, por lo que corresponde a ellas, en el ejercicio de su autonomía, pero de acuerdo al
deber de protección de sus integrantes, actuar oportunamente frente a hechos que pongan en
riesgo el bienestar y seguridad de sus integrantes.
5º Que el Ministerio de Educación ha desarrollado instrumentos para orientar la elaboración de
protocolos de actuación en casos de maltrato, abuso, acoso sexual, estupro en establecimientos
educacionales[4]. Sin embargo, su fuerza normativa ha sido insuficiente para que dichas
orientaciones sean aplicadas efectivamente en la práctica.
6º Que es deber del Estado velar por el cumplimiento de las normas de carácter general,
especialmente, las que emanan de la Constitución y las leyes, para que sean aplicadas y
respetadas por todas las personas. Por lo mismo, respecto de todos los establecimientos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 161 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educacionales reconocidos de acuerdo a la institucionalidad vigente, es necesario establecer y
corregir las directrices generales que garanticen la debida protección de la vida y la integridad
física y psíquica de todos los integrantes de las comunidades escolares.
III.OBJETIVOS Y CONTENIDOS DEL PROYECTO
Este proyecto de ley busca ampliar la regulación legal en torno a los episodios de violencia
escolar, especialmente, dada la estrechez del párrafo III del Título Preliminar de la Ley General de
Educación (LGE), denominado “Convivencia Escolar”. Con ello se busca incorporar el concepto de
violencia y los deberes de actuación de los establecimientos educacionales, con la finalidad que se
desarrollen procedimientos y/o protocolos que protejan a las víctimas que integren la comunidad
escolar, respecto de hechos de violencia de cualquier tipo.
Por lo mismo, el proyecto de ley propone en primer lugar, modificar el nombre del párrafo III del
Título Preliminar de la LGE, con la finalidad de estipular explícitamente que el resguardo de la
convivencia escolar debe considerar deberes de actuación de los establecimientos educacionales.
En segundo término, el proyecto introduce dos nuevos incisos al artículo 16D de la LGE que
mandatan a cada establecimiento educacional disponer de procedimientos y mecanismos para
asegurar la protección de las víctimas de violencia, que garanticen imparcialidad, privacidad y
seguridad. Adicionalmente, hace explícito que este mecanismo no excluye el deber legal de
denunciar penalmente, cuando los hechos de violencia constituyen delito conforme al Código
Procesal Penal. Y, adicionalmente, se propone que los establecimientos educacionales lleven un
registro y clasificación de los episodios de violencia que ocurran en cada año escolar, de acuerdo a
las vivencias que tengan, lo que les permitirá propender al cuidado del bienestar físico y
emocional de todos sus integrantes, como también a establecer vínculos sanos en general.
En tercer lugar, el proyecto de ley introduce un nuevo inciso segundo al artículo 16E, con la
finalidad que los establecimientos educacionales desarrollen instancias educativas respecto a la
violencia en todas sus formas, dirigidas a todos los integrantes de las comunidad escolar, para que
cuenten con instancias formativas que proporcionen herramientas que ayuden a identificar casos
de violencia y a conocer los mecanismos para denunciar.
Finalmente, el proyecto dispone un artículo transitorio que establece como plazo el año escolar
inmediatamente siguiente a la entrada en vigencia de la ley, para que los establecimientos
educacionales  elaboren,  con  participación  representativa  de  todos  los  estamentos,  las
adecuaciones necesarias a sus reglamentos internos y/o dicten nuevos protocolos de actuación
para casos de violencia sufridos por los integrantes de su comunidad educativa.
POR TANTO, conforme a los antecedentes y fundamentos antes expuestos, las Diputadas y
Diputados abajo firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el Decreto con Fuerza de Ley
Nº2 del Ministerio de Educación, del año 2010, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Nº 20.370, General de Educación:
1.Reemplázase el nombre del Párrafo III del Título Preliminar por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 162 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Sobre la Convivencia Escolar y los deberes de actuación en casos de violencia”
2.Introdúzcanse un nuevo inciso tercero y cuarto al artículo 16 D, del siguiente tenor, pasando el
actual inciso tercero a ser quinto:
“Cada establecimiento dispondrá de procedimientos objetivos que aseguren la protección de las
víctimas de violencia, garantizando imparcialidad, privacidad y seguridad, sin perjuicio de la
obligación de denunciar penalmente que dispone el literal e) del artículo 175 del Código Procesal
Penal, cuando correspondiere. En todos los casos, los establecimientos educacionales promoverán
la protección de las comunidades, evitando que se provoque mayor daño a las víctimas y
adoptando especial cuidado cuando el acusado sea menor de edad.
Cada establecimiento llevará un registro y clasificación de los casos de violencia ocurridos en cada
año escolar detallando los procedimientos adoptados, con la finalidad de identificar necesidades
en sus procesos educativos y les permita adecuar los proyectos de convivencia escolar, para
reducir  los  episodios  violentos  progresivamente  al  interior  del  establecimiento  y  alertar
tempranamente aquellos que afecten a sus integrantes.”
3.Introdúzcase un nuevo inciso segundo al artículo 16 E, del siguiente tenor:
“Además, los establecimientos desarrollarán instancias educativas y formativas para todos los
integrantes de la comunidad escolar, respecto a la violencia en todas sus expresiones, informando
los mecanismos de denuncia interna, de resguardo y protección de las víctimas y, especialmente,
sobre el deber de denunciar penalmente que recae sobre los directores, inspectores y profesores
de establecimientos educacionales de todo nivel, respecto a los delitos que afectaren a alumnas o
alumnos, o bien, que hubieren tenido lugar en el establecimiento.”
ARTÍCULO TRANSITORIO: Dentro del año escolar inmediatamente siguiente a la entrada en
vigencia de la presente ley, con la finalidad de cumplir lo dispuesto en el inciso primero del Nº2 del
artículo único, los establecimientos educacionales elaborarán, con la participación representativa
de todos los estamentos, adecuaciones a sus reglamentos internos y/o dictarán protocolos de
actuación que desarrollen estrategias de prevención y reparación para abordar situaciones de
violencia que sean sufridas por cualquier integrante de la comunidad escolar. Al respecto,
considerarán mecanismos que aseguren la protección, seguridad y el apoyo respecto a aquellos
casos de violencia que un integrante de la comunidad sufra.”
Diputadas señoras Vallejo, Cariola, Girardi y Rojas, y de los diputados señores Santana, don Juan, y
Winter
[1] Sin ser exhaustivos algunos estudios que tratan la materia y dan cuenta de la problemática
social asociada a la violencia especialmente en niñas niños y adolescentes en edad escolar
disponibles  en  línea:  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-content/uploads/2015/01/ppt-eduar-
o-valenzuela.pdf
https://scielo.conicyt.cl/pdf/estped/v39n1/art22.pdf
http://www.fundacionsemilla.cl/wp-content/uploads/2018/04/Violencias_de_Genero.pdf
http://www.psicoperspectivas.cl/index.php/psicoperspectivas/article/view/228/233  [2]  Para
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 163 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayor  detalle  ver  Historia  de  la  Ley  Nº20.536.  Disponible  en  línea:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4600/
[3]  Disponible  en  línea:
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/41068/1/S1700122_es.pdf
[4]  Disponible  en  línea:
http://www.convivenciaescolar.cl/usuarios/convivencia_escolar/File/2017/Cartilla-Maltrato-abus
o-Acoso-Estupro-FINAL-a-Imprenta.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Cicardini,
Fernández, Girardi, Sabat, Vallejo y Yeomans, y de los diputados señores
Silber, Tohá y Torres, que “Modifica el Código Penal en materia de
tipificación del femicidio y de otros delitos contra las mujeres” Boletín
N°11970-34
Ley N° 21.212 publicada en el Diario Oficial con fecha 04 de marzo de 2020.
LEY GABRIELA
1)ANTECEDENTES
“No piden ni la paz ni la palabra:
quieren ser los escudos de la herida,
la memoria tenaz,
la dolorida sin razón de una muerte anunciada. Denunciada.
Ellas, las Siempremuertas y las Siemprevivas”.
Luzmaría Jiménez Faro. ‘Ellas, las asesinadas’.
Es difícil señalar desde cuando la conciencia acerca de las formas de violencia contras las mujeres
comienza a desarrollarse. Algunos siglos atrás se presentan esporádicas muestras de razón, pero
no es hasta la segunda mitad del siglo XX que se comienza a incorporar en alguna medida a las
agendas de los Estados.
En Chile, por ejemplo, los derechos políticos de las mujeres fueron reconocidos en 1949 y, recién a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 164 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fines de 1952, la Asamblea General de la ONU aprobó la Convención sobre los Derechos Políticos
de la Mujer. Desde entonces, gracias a la incansable labor de activistas, organizaciones y
movimientos de mujeres en todo el mundo, durante las últimas décadas se ha llegado a un
consenso internacional que considera la violencia contra las mujeres como una forma de
discriminación y violación de derechos humanos, que puede adoptar diversas formas y se ejerce
con distintos niveles de intensidad, tanto en el espacio público como en la esfera íntima.
Este reconocimiento fundamental, aunque tardío, detonó un lento proceso de elaboración de
instrumentos jurídicos orientados a sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres en todas
sus manifestaciones, modificando poco a poco las injusticias provocadas por las asimetrías de las
relaciones de poder entre hombres y mujeres, asunto que en ningún caso se trata de un
“problema nuevo” ni simple de resolver.[1]
El Derecho Internacional de los Derechos Humanos ha evolucionado instando a los Estados a
reconocer responsabilidades y asumir obligaciones concretas para enfrentar la violencia contra las
mujeres. Así, las legislaciones internas tienen el deber de crear mecanismos idóneos para prevenir
actos de violencia contra la mujer, investigarlos cuando ocurran, procesarlos y castigarlos, así
como ofrecer reparaciones a las víctimas.
Las acciones de los Estados requieren urgencia y voluntad decidida en esa dirección, porque las
formas de violencia contra las mujeres son cotidianas, gravísimas y están generalizadas en todo el
mundo. La documentación histórica es devastadoramente incontrovertible y cada día que pasa
sigue siendo potencialmente peligroso para la vida de las mujeres.
Las cifras son terribles. Según estimaciones de ONU Mujeres en 2017, más del 35% de las mujeres
del mundo ha sido violentada física y/o sexualmente alguna vez en su vida, mientras que, de
acuerdo a la información oficial proporcionada por 16 estados latinoamericanos, al menos 1.831
mujeres fueron víctimas de femicidio o feminicidio en nuestro continente.
Chile no escapa de esta trágica estadística de violaciones a los derechos humanos de las mujeres.
En la última década se registraron 440 femicidios y, desde el 1 de enero al 28 de junio de 2018, se
consumaron 18 más, entre cuyas víctimas está Gabriela Alcaíno Donoso, de 17 años, que fue
asesinada con arma blanca por su ex-pololo, quien además asesinó a su madre.
El asesinato de Gabriela y su madre llevó a los familiares a promover una modificación legal en la
regulación del femicidio en Chile, toda vez que, conforme a la legislación vigente, el hecho típico
es una hipótesis particular del crimen de parricidio. Así, penalmente, se reduce la violencia
extrema contra las mujeres a la esfera íntima de las relaciones familiares o afectivas, aun cuando
la evidencia muestra que estos hechos ocurren en contextos más amplios que los previstos por el
tipo penal.
Lo anterior interpela al Estado chileno a modificar la ley, para que las responsabilidades criminales
del asesinato de mujeres por razones de género sean debidamente atribuidas, pues la estricta
tipificación parricida del delito no sólo se opone a la justicia que merecen todas las víctimas, sino
que  invisibiliza  la  violencia  que  los  hombres  ejercen  contra  las  mujeres,  reforzando  las
desigualdades que predominan socialmente y extienden la negación de los derechos humanos de
las mujeres.
Por lo mismo, la respuesta institucional frente al horror de los femicidios debe mejorar
sustantivamente, lo que nos exige modificar la estructura del tipo penal vigente en el Código
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 165 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Penal, considerando el origen conceptual del término, teóricamente construido con base en la
realidad, que excede las relaciones familiares y/o afectivas.
2)FUNDAMENTOS
El origen del concepto femicidio proviene del neologismo anglo femicide, cuya autoría se atribuye
a Diana Russell que, en 1976, en la conferencia denominada Primer Tribunal Internacional Sobre
Crímenes contra las Mujeres la ocupó como un sustituto de la palabra neutral de género
“homicidio”.[2] [3]
Posteriormente, en un estudio que desarrolló en conjunto con Jill Redford, revistieron el concepto
con un valor político y social, definiendo al femicidio como “el acto de matar una o más mujeres
porque son mujeres”.[4]
El femicidio, entonces, corresponde a “un concepto que surge con una intención política: develar
el sustrato sexista o misógino de estos crímenes, que permanece oculto cuando se hace referencia
a ellos a través de palabras neutras como homicidio o asesinato”.[5]
En la actualidad, la tipificación penal del femicidio es un debate que ya no se refiere a su
pertinencia, aun cuando todavía existen objeciones doctrinarias desde la teoría penal, respecto al
“riesgo de construir un derecho penal de autor”, a la supuesta indiferenciación del bien jurídico
protegido respecto a los tipos penales neutros ya existentes (homicidio, parricidio) o, en general, a
una eventual vulneración del principio de tipicidad, por la “imprecisión normativa” del tipo penal
de femicidio, especialmente, considerando el elemento configurador “razones de género”. Sin
embargo, aun cuando se cuestione cada vez menos la necesidad de tipificar penalmente el
femicidio, el derecho comparado no es unívoco sobre los elementos configuradores del tipo penal,
tal como muestran las diferentes formas de la legislación comparada, que han permitido clasificar
tres clases de femicidio:
a)El femicidio íntimo que corresponde a los asesinatos cometidos por hombres con quien la
víctima tenía o tuvo una relación íntima, familiar o afectiva.
b)El femicidio no íntimo que es el asesinato cometido por hombres con quienes la víctima no tenía
relaciones íntimas, familiares o afectivas y que, frecuentemente, involucran un ataque sexual
previo.
c)El femicidio por conexión que hace referencia a las mujeres que fueron asesinadas ‘en la línea
de fuego’ de un hombre tratando de matar a una mujer, que es el caso de mujeres parientes,
niñas u otras mujeres que trataron de intervenir o que simplemente fueron atrapadas en la acción
del femicida.[6]
La tipificación del delito de femicidio en Chile se produjo con la “Ley Nº 20.480: que modifica el
Código Penal y la Ley Nº 20.066 sobre violencia intrafamiliar, estableciendo el “femicidio”,
aumentando las penas aplicables a este delito y reforma las normas sobre parricidio”, por lo que
es clasificable en la categoría de los femicidios íntimos.
La Historia de la Ley Nº 20.480 es ilustrativa que esa fue la concepción del legislador al momento
de su tramitación constitucional. De hecho, su origen corresponde a una moción parlamentaria
que proponía “incorporar, conceptualmente, el tipo de femicidio, como todo asesinato en que la
víctima sea la cónyuge, conviviente o cualquier mujer con la que el agresor está o haya estado
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 166 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ligado por alguna relación afectiva”.[7]
Consecuentemente, el análisis del tipo penal lleva a concluir que el femicidio introducido por la
Ley Nº 20.480 corresponde a una ampliación del parricidio, al incorporar la especificidad que la
víctima sea una mujer.
Sin  embargo,  como  hemos  sostenido  anteriormente,  una  revisión  de  las  Declaraciones  e
instrumentos jurídicos de Derecho Internacional de los Derechos Humanos disponen la necesidad
de reconocer la violencia contra las mujeres como una violación a los derechos humanos, como un
problema de salud pública, de justicia social y de seguridad ciudadana. Por lo mismo, un efectivo
compromiso del Estado de Chile para la erradicación de la violencia de género, da cuenta de la
estrechez del tipo penal vigente, siendo necesario modificarlo con la necesidad de sancionar
adecuadamente los asesinatos de mujeres basados en razones de odio y/o desprecio al género
femenino.
Coherentemente, la concepción del femicidio que propone esta iniciativa legislativa se vincula con
la normativa internacional de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la
Violencia contra la Mujer (Convención de Belém do Pará, 1994) que en su artículo 1º señala que
“debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género,
que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito
público como en el privado”. Y en adición, considera lo planteado por el Mecanismo de
Seguimiento de la Convención de Belém do Pará de la Organización de los Estados Americanos
(OEA), que advierte la necesidad de dar seguimiento a la aplicación del tipo penal, para que las
agravantes que se contemplen en las leyes internas, permitan asegurar una justa sanción de esos
crímenes.
Las cifras de femicidios consumados y frustrados en Chile es alarmante, a pesar que su calificación
penal los restringe a la esfera íntima. Pero las víctimas de asesinatos de mujeres por el hecho de
ser mujeres, más allá de la intimidad, son una cifra oculta que es imperioso identificar, para
conocer la magnitud de la violencia que se ejerce contra las mujeres en nuestro país y, asimismo,
orientar adecuadamente las políticas públicas para su erradicación.
Tipificar como femicidio los asesinatos de mujeres por razones de género, constituye un avance en
la comprensión política de este problema social, por cuanto permite situar apropiadamente el
espacio relacional donde estos crímenes ocurren, pero especialmente da cuenta la cotidianeidad
con la que es ejercida la violencia contra las mujeres.
3)LEGISLACIÓN INTERNACIONAL Y DERECHO COMPARADO.
La Constitución Política de Chile reconoce la dignidad humana, intrínseca a los sujetos de derecho,
como el fundamento último de los Derechos Humanos, en concordancia con diversos tratados
internaciones y por la jurisprudencia mayoritaria tanto en nuestro país como en el resto del
mundo. Este alcance de la dignidad humana está presente también de manera primordial en la
normativa relacionada respecto de la Violencia Contra las Mujeres.
Partiendo por la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que si bien es cierto, no trata en
particular la violencia contra las mujeres, si reconoce el derecho a la vida, la libertad, la igualdad y
la seguridad de la persona sin importar su sexo, además de protegerlas de la discriminación, de la
tortura y de tratos inhumanos o degradantes, todos derechos que son centrales en la construcción
de cualquier política en torno a la protección y el derecho de las mujeres a una vida libre de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 167 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
violencia.
Los principios de igualdad y no discriminación son reconocidos por el Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos, la Convención Americana de Derechos Humanos (San José de Costa
Rica),  la  Declaración  Americana  de  los  Derechos  y  Deberes  del  Hombre,  la  Convención
Internacional sobre la eliminación de todas las formas de Discriminación Racial, la Convención
Interamericana contra toda forma de Discriminación e Intolerancia, el Estatuto de Roma de la
Corte Penal Internacional y la Convención Contra la Tortura, y sirven de marco general de
aplicación de estos principios, extensibles en especial a las mujeres víctimas de violencia de
género.
La Convención para la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW)
no regula explícitamente la violencia contra las mujeres, si señala que los Estados deben proteger
jurídicamente los derechos de la mujer, entre los cuales, el derecho a la vida es de una relevancia
trascendental. En ese mismo sentido, el Comité CEDAW en su recomendación general N° 19 “La
violencia contra la mujer” señala que la violencia contra las mujeres tiene un nivel de
transversalidad tal que no sólo es producto de la discriminación contra la mujer, sino que la
perpetua.
Es en relación al derecho comparado que el femicidio ha sido más desarrollado como un delito
independiente del homicidio, siendo considerado como un delito de sujeto pasivo calificado y
consagrado de esa manera en diversos cuerpos normativos. En especial, es en Latinoamérica
donde su tipificación ha tenido mayor profundidad.
Así, Costa Rica mediante la Ley de Penalización de la Violencia Contra las Mujeres de 2007,
El Salvador en su Ley Especial Integral para una Vida Libre de Violencia para las Mujeres de 2012
tipifica el delito de femicidio como “quien le causare la muerte a una mujer mediando motivos de
odio o menosprecio por su condición de mujer”. A su vez, Guatemala con la Ley contra el
Femicidio y otras formas de violencia contra la Mujer de 2008 consiga que “comete el delito de
femicidio quien, en el marco de las relaciones desiguales de poder entre hombres y mujeres, diere
muerte a una mujer, por su condición de mujer”. En Nicaragua, mediante la Ley Integral contra la
violencia hacia las Mujeres de 2012 se señala que “comete el delito de femicidio el hombre que,
en el marco de las relaciones desiguales de poder entre hombres y mujeres, diere muerte a una
mujer”. Por último, la reforma al Código Penal de México en 2012 ha recogido la figura del
femicidio de la siguiente manera: “comete el delito de feminicidio quien prive de la vida a una
mujer por razones de género”.
En Perú (al igual que en Chile), la tipificación del delito responde más bien a la muerte de una
mujer cuando es causada por su cónyuge, o por aquella persona con quien tenga o haya tenido
una relación afectiva, lo cual evidentemente excluye del tipo a una multiplicidad de casos de
violencia de género con resultado de muerte de la mujer en los cuales la cercanía, intimidad o
relación afectiva no existe, o en aquellos en los cuales justamente la inexistencia o rechazo a
dicha relación por parte de la mujer, constituye el móvil principal del crimen.
Si bien el tipo penal en específico difiere, en general se ha avanzado a considerar como elementos
del tipo, al sujeto activo hombre, sujeta pasiva mujer, verbo rector matar o quitar la vida y en
especial en algunos países se atiende a las razones o motivos de género como elementos
objetivos o subjetivos, más allá de la existencia de relaciones sentimentales, afectivas o de
confianza.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 168 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4)CONTENIDO DEL PROYECTO
Esta moción parlamentaria, en primer lugar, elimina el actual inciso segundo del artículo 390 del
Código Penal que especializa el delito de parricidio. En seguida, crea un nuevo artículo 390 bis)
que propone ampliar la figura de femicidio al asesinato de mujeres “con motivos de odio,
menosprecio  o  abuso  por  causa  de  género”,  estableciendo  además  una  enumeración  de
circunstancias agravantes, tales como el hecho que la víctima sea menor de edad, que haya
existido violencia sexual previa, que el victimario mantenga o haya mantenido una relación de
pareja con la víctima, así como que el delito haya sido cometido con alevosía o ensañamiento.
Adicionalmente, crea un nuevo artículo 393 bis) que tipifica la figura de incitación al suicidio o le
prestare auxilio para cometerlo, en el marco de las desiguales relaciones de poder basadas en el
género, especificando circunstancias en que especialmente se entenderá la concurrencia de
dichas relaciones desiguales de poder.
Finalmente, el proyecto modifica el artículo 393 ter) proponiendo impedir la configuración de la
atenuante de “irreprochable conducta anterior” cuando haya precedido cualquier incidente de
violencia a la comisión de los delitos comprendidos anteriormente, independiente a que se hayan
denunciado o no.
POR  TANTO,  en  atención  a  los  antecedentes  y  fundamentos  anteriormente  expuestos
corresponden a una materia de ley, las Diputadas y Diputados abajo firmantes, presentamos el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1)Elimínese el inciso segundo del artículo 390.
2)Incorpórese un artículo 390 bis nuevo, del siguiente tenor:
“ART. 390 bis
Será castigado como autor del delito de femicidio, con la pena de presidio mayor en su grado
máximo a presidio perpetuo calificado, el que, con motivo de odio, menosprecio, o abuso por
causa de género, mate a una mujer.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 63, se considerarán como agravantes especiales del
delito de femicidio las siguientes:
1.Que el autor haya pretendido infructuosamente establecer o restablecer una relación de pareja o
de intimidad con la víctima, debido a la negativa de ésta, o haya efectuado conductas de acoso en
contra de ella.
2.Que el hecho se cometa contra una persona con la que se mantiene o ha mantenido una relación
de pareja habiendo existido o no convivencia.
3.Que previo a la muerte de la víctima el autor hubiere cometido contra ella cualquier conducta
calificada como delito en los párrafos V y VI del presente título o como maltrato en la Ley Nº
20.066 sobre Violencia Intrafamiliar, contra la víctima, sus ascendientes o descendientes.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 169 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.Que el hecho se cometa en presencia de algún ascendiente o descendiente de la víctima.
5.Que el autor haya ejecutado actos de significación sexual, mutilación genital o cualquier otro
tipo de mutilación en el cuerpo de la víctima.
6.Que el autor cometa el delito con alevosía o ensañamiento, aprovechándose de la superioridad
generada en razón del género
7.Cuando la víctima sea menor de dieciocho años de edad, mayor de sesenta años o se trate de
una persona con discapacidad.”
3)Incorpórese un artículo 393 bis nuevo, del siguiente tenor:
ART. 393 bis
El que, indujere a una mujer al suicidio o le prestare auxilio para cometerlo, resultando en su
muerte, será sancionado con presidio mayor a presidio perpetuo, cuando concurra cualquiera de
las siguientes circunstancias:
1.Que el inductor haya cometido contra la víctima, cualquier conducta calificada como delito en los
párrafos V y VI del presente título séptimo del presente código.
2.Que el inductor haya efectuado conductas de acoso en contra de la víctima.
3.Que el hecho se cometa contra una persona con la que se mantiene o ha mantenido una relación
de pareja habiendo existido o no convivencia.
4.Que la víctima sea menor de dieciocho años de edad, mayor de sesenta años o se trate de una
persona con discapacidad.
5.Que el inductor haya cometido castración o mutilación contra la víctima.
4)Incorpórese un artículo 393 ter nuevo, del siguiente tenor:
ART. 393 ter.
Cuando a la comisión de los delitos comprendidos en los artículos 390, 390 bis, 391 y 393 bis le
haya precedido cualquier incidente de violencia cometido por el autor contra la víctima, sus
ascendientes o descendientes, impedirá configurar la atenuante de considerarse la conducta
anterior como irreprochable, o de haber obrado por estímulos tan poderosos que naturalmente
hayan producido arrebato y obcecación, independiente de si el hecho haya sido denunciado o no.
Diputadas señoras Cariola , Cicardini , Fernández , Girardi , Sabat, Vallejo  y Yeomans , y de los
diputados señores Silber, Tohá y Torres.
[1] En su reconocido estudio “Violencia de género. Un problema de Derechos Humanos” la
antropóloga Nieves Rico sostuvo que: “La violación de los derechos de las mujeres y la
violencia de género no son problemas nuevos; suponen conductas que hasta hace muy poco
tiempo eran socialmente aceptadas y que por estar circunscritas en general al ámbito de la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 170 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vida privada eran muy poco conocidas. No obstante es evidente que el mestizaje en América
Latina y el Caribe se funda en un paradigma basado en la violación de las mujeres indígenas.
Por otra parte estudios de carácter histórico realizados en algunos países revelan que la
violencia física o "sevicia" de los hombres contra sus esposas ya era un hecho conocido en los
siglos XVIII y XIX y que la violencia se consideraba una "corrección punitiva" aceptable en el
caso de las mujeres que no cumplían con los mandatos sociales”. [Disponible en línea:
https://www.cepal.org/mujer/noticias/paginas/3/27403/violenciadegenero.pdf ]
[2] Si bien el primer registro documentado del uso del término data de 1801 en el libro “A
satirical view of London at the commencement of the Nineteenth Century” de John Corry que lo
usó para referirse al asesinato de una mujer fue Diana Russell quien en 1976 reformuló el
concepto como “el asesinato de mujeres por hombres motivado por odio desprecio placer o un
sentido de propiedad sobre las mujeres”. En un breve artículo denominado “The origin and
importance of the term Femicide” Diana Russell relata que la primera vez que escuchó el
término femicide fue en 1974 cuando le comentaron que “una mujer en Estados Unidos estaba
planeando  escribir  un  libro  titulado  Femicide".  Disponible  en  línea:
http://www.dianarussell.com/origin_of_femicide.html
[3] Para una historia criminológica del femicidio: Escobar Consuelo y Jarpa Valeska. El nuevo
delito de femicidio en Chile Memoria para optar al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y
Sociales  Facultad  de  Derecho  Universidad  de  Chile.  Disponible  en  línea:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/116225/de36-Escobar_consuelo.pdf;sequence
=1
[4] Redford Jill y Russell Diana. Femicide: The Politics of Woman Killing. Twayne Publishers New
York. 1992.
[5] Toledo Vásquez Patsilí. Feminicidio. Consultoría para la Oficina en México del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. México D.F. 2009. Disponible
en  línea:
http://www.nomasviolenciacontramujeres.cl/wp-content/uploads/2015/09/P.-Toledo-Libro-Femin
icidio.compressed.pdf
[6] La socióloga Julia Monárrez en su investigación sobre los asesinatos de mujeres en Ciudad
Juárez México realiza una tipología más amplia incluyendo el feminicidio infantil el feminicidio
sexual sistémico y el feminicidio por ocupaciones estigmatizadas. Ver: Morárrez Julia. La
cultura del feminicidio en Ciudad Juárez 1993-1999. Frontera Norte núm.23 vol.12 enero-junio.
2000. pp.87-117.
[7]  Historia  de  la  Ley  Nº  20.480  p.5.  Disponible  en  línea:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4620/]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 171 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cariola,
Carvajal, Castillo, Cicardini, Jiles, Marzán, Nuyado, Parra y Pérez, doña
Catalina, que Modifica las leyes N°s 18.695 y 19.175, para establecer una
cuota de género en las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes y
concejales. Boletín N°11994-34
Considerando:
En nuestro país la extensión del voto a las mujeres fue motivo de debate desde la década de
1920. Sin embargo, la oposición de los partidos anticlericales y de izquierda, debido a la tendencia
conservadora del electorado femenino, retardó por varias décadas más la concesión de ese
derecho. En 1934 se aprobó el voto femenino para las elecciones municipales, y recién en 1949,
se concedió el derecho a voto a las mujeres para las elecciones presidenciales y parlamentarias.
Poco a poco las mujeres han logrado ganar espacio en la participación política de nuestro país,
desde las más básicas organizaciones sociales hasta el gobierno donde la elección de Michelle
Bachelet, el año 2006 y reelecta para el periodo 2014-2018, marca un hito importante en el
desarrollo y avance del género femenino en estas instancias y espacios políticos. Sumado a ello
podemos nombrar a Isabel Allende como Presidenta del Senado; las ministras de Estado,
Subsecretarias y parlamentarias en ejercicio. Eso sin contar la presencia y liderazgo de la mujer en
el mundo privado y en todas las esferas de la sociedad.
En nuestro país las mujeres representan el 51% de la población y el 52% del electorado, pero solo
el 23,2% del Senado (10 Senadoras), 23,9% en la Cámara de Diputados (37 parlamentarias) el
11,5 % de los alcaldes y el 22% de los concejales. La cuota de género a nivel de elecciones
parlamentarias se tradujo en aumento significativo de la participación política de la mujer.
En las elecciones municipales del 2016 las mujeres candidatas a cargos de alcalde representaron
el 19% del total “de 1.211 candidatos a alcalde, solo 231 fueron mujeres” [1], en relación con las
elecciones municipales del año 2012 hubo un aumento de un 4%, sin embargo, si apreciamos las
cifras están resultan sumamente alejadas de la ansiada igualdad de género.
PNUD
Según un estudio de PNUD Mujeres y Elecciones Municipales 2016, si la norma sobre el máximo de
candidatos de un mismo sexo que rige para las elecciones parlamentarias operase como marco
regulatorio para las elecciones municipales, solo un 17% de los partidos políticos podría haber
competido en las elecciones municipales recién pasadas, ya que solo tres cumplirían con la norma
de equilibrio de género que obliga a los partidos políticos a que en sus listas de candidatos/as
ningún sexo supere el 60%, ni esté por debajo del 40%. No existe en el país ninguna regulación
para asegurar la nominación de candidatas en el nivel local, manteniéndose históricamente bajos
los porcentajes de mujeres en las listas de candidatos/as.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 172 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En estas últimas elecciones municipales, las mujeres candidatas a cargos de Alcalde y Concejal
representaron el 19,0% y el 30,9% del total de candidaturas respectivamente, de 13.130
candidatos a Concejal, 4.058 fueron mujeres
Para el cargo de Alcalde tan solo 40 mujeres fueron electas en nuestro país, esto representa
aproximadamente un 11% de representación femenina en los gobiernos comunales, donde los
hombres alcanzaron el 88% de las preferencias para dirigir los destinos de los municipios de
nuestro país. Así 305 municipios son encabezadas por hombres versus solo 40 municipalidades
que serán dirigidas por mujeres electas Alcaldes.
Que exista un bajo número de alcaldesas electas se debe -en parte- a la baja cantidad de mujeres
candidatas para el cargo “en 176 comunas que corresponde al 51% del total, no hubo ninguna
mujer compitiendo para alcaldesa” [2] , entonces ¿cómo podemos pedir que existan más mujeres
en cargos de representación local, cuando en más de la mitad de las comunas ni siquiera se llevo
a una candidata?
En el caso de las concejalías, los porcentajes se acercan más al equilibrio pero sin llegar la cuota
ideal que seria 60/40 tal como sucede en las parlamentarias:
Gráfico en base estudio PNUD Mujeres y Elecciones Municipales 2016.
Una ley de cuotas es una norma que obliga a los partidos políticos a presentar listas de candidatos
equilibradas entre mujeres y hombres. Se trata de una medida de “acción afirmativa”, es decir, la
acción de una política pública que busca impulsar la igualdad de derechos con la finalidad de
superar el desequilibrio que impide a las mujeres acceder a cargos de elección popular en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 173 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
igualdades condiciones respecto a los hombres. Es decir, las cuotas actúan como “acelerador”
para aumentar la inclusión de las mujeres a la política y toma de decisiones. [3]
En América, las cuotas de género por ley nacieron en Argentina en 1991, cuando se les exigió a
los partidos políticos un 30% de mujeres en las listas para elecciones parlamentarias. Luego
siguieron Brasil, Bolivia, Perú, México y Uruguay a mediados de los 90 con cifras que debían incluir
por lo menos un 20%.
Chile no es el único país que ha experimentado los beneficios de la cuota de género. De 193
países en el mundo, sólo 19 están liderados por mujeres. Once de ellas son jefas de Estado y 12
primeras ministras pues algunas ostentan ambos cargos. Nueva Zelandia es el país de Asia
Pacífico con mayor porcentaje de mujeres en el Parlamento con un 39% de representación en
cargos de elección popular.
Desde la perspectiva del desarrollo armónico de nuestro sistema político de elecciones, el cambio
de la Ley de Municipalidades abrirá un camino para visibilizar a las mujeres en política puesto que
las mujeres han estado excluidas históricamente de los procesos cívicos y políticos del país, lo que
ha contribuido a la invisivilización y la mantención de condiciones de desigualdad. [4]
Por otra parte la elección de Gobernadores o Gobernadoras en nuestro país es nueva toda vez que
será el año 2021 la primera elección de este cargo popular, con voto universal, desde que volvió la
democracia a nuestro país de la mano de la Concertación de Partidos Por la Democracia, allá por el
año 1988. es ahora que las mujeres debemos exigir ley de cuotas para comenzar a vislumbrar una
política más inclusiva y diversa.
Por lo anterior los diputados firmantes suscribimos el siguiente Proyecto de Ley :
PROYECTO DE LEY
Artículo primero:
Reemplácese el artículo 84 bis de la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, por el siguiente:
“Las candidaturas a gobernador regional podrán ser declaradas por un partido político, por un
pacto de partidos, por un pacto entre un partido político e independientes, por un pacto de
partidos e independientes, y por independientes.
De la totalidad de declaraciones de candidaturas a gobernador regional declaradas por partidos
políticos, por un pacto de partidos, por un pacto entre un partido político e independientes, por un
pacto de partidos e independientes, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán
superar el sesenta por ciento del total respectivo.
La infracción de lo señalado en el inciso precedente tendrá como sanción el rechazo de la totalidad
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 174 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de candidaturas declaradas del partido o pactos que no hayan cumplido con este requisito.”
Artículo segundo
1) Agréguese un inciso tercero al artículo 108 de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades en el siguiente tenor:
“De la totalidad de declaraciones de candidaturas a Alcalde declaradas por los partidos políticos,
hayan o no pactado, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el
sesenta por ciento del total respectivo”
2) Reemplácese el articulo artículo 109 de la ley nº 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades por el siguiente
“ En las elecciones de concejales un partido político podrá pactar con uno o varios partidos
políticos, con independientes o con ambos.
De la totalidad de declaraciones de candidaturas a concejal de un partido político o de los pactos
entre dos o varios, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el sesenta
por ciento del total respectivo.
La infracción de lo señalado en el inciso precedente tendrá como sanción el rechazo de la totalidad
de candidaturas declaradas del partido o pactos que no hayan cumplido con este requisito”
Diputadas señoras Hernando, Cariola, Carvajal, Castillo, Cicardini, Jiles, Marzán, Nuyado, Parra y
Pérez, doña Catalina.
[1] http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-93508.html
[2] Área de gobernabilidad democrática. (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-0-
-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[3] área de gobernabilidad demócratica . (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-
01-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[4] http://leydecuotas.cl/que-es-una-ley-de-cuotas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 175 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Carvajal,
Castillo, Cicardini, Fernández, Girardi, Hernando; Pérez, doña Catalina, y
Vallejo, y del diputado señor Espinoza, que Modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir el voto a
distancia de parlamentarios durante el ejercicio de los permisos asociados
a la maternidad y paternidad. Boletín N°11995-07
Idea matriz del proyecto
La presente moción tiene por objeto permitir a diputadas y senadoras participar de las votaciones
en una y otra Cámara, aún cuando no se encuentren presentes físicamente en el hemiciclo, en los
casos excepcionales que se indican.
Antecedentes Generales
Quienes participamos del quehacer legislativo sabemos lo extenuante que resultan algunas
jornadas y lo difícil que resulta compatibilizar la vida parlamentaria con una adecuada vida
familiar.
Con los horarios vigentes resulta casi imposible que un o una parlamentaria pueda compartir con
su familia un día martes o miércoles de semana legislativa.
Esta situación se torna aún más delicada en el caso de aquellas diputadas o senadoras que se
encuentran ejerciendo su derecho a descanso por maternidad.
Cabe recordar que el artículo 195 del Código del Trabajo [1] dispone que las trabajadoras tendrán
derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y doce semanas después
de él.
Por su parte, el artículo 197 bis [2] establece que las trabajadoras tendrán derecho a un permiso
postnatal parental de doce semanas a continuación del período postnatal, durante el cual recibirán
un subsidio cuya base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se
refiere el inciso primero del artículo 195.
Asimismo, también se permite a la trabajadora reincorporarse a sus labores una vez terminado el
permiso postnatal, por la mitad de su jornada, en cuyo caso el permiso postnatal parental se
extenderá a dieciocho semanas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 176 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si bien nada impide a diputadas y senadoras hacer uso de tales derechos, en la práctica bien
sabemos que difícilmente se ausentarán del trabajo legislativo durante al menos tres meses.
Una de las múltiples causas que originan la baja participación de las mujeres en la actividad
política dice relación justamente con dificultades como las mencionadas, sin perjuicio del horario
en que se desarrollan muchas de las reuniones, los que son incompatibles con la vida familiar.
Por ello, resulta urgente y necesario adoptar medidas que faciliten la participación de las mujeres
en el Congreso Nacional.
Derecho comparado
1.- Reglamento del Congreso de los Diputados (España)
“Artículo 82
1. La votación podrá ser:
1º. Por asentimiento a la propuesta de la Presidencia.
2º. Ordinaria.
3º. Pública por llamamiento.
4º. Secreta.
2. En los casos de embarazo, maternidad, paternidad o enfermedad grave en que, por impedir el
desempeño de la función parlamentaria y atendidas las especiales circunstancias se considere
suficientemente justificado, la Mesa de la Cámara podrá autorizar en escrito motivado que los
Diputados emitan su voto por procedimiento telemático con comprobación personal, en las
sesiones plenarias en aquellas votaciones que, por no ser susceptibles de fragmentación o
modificación, sea previsible el modo y el momento en que se llevarán a cabo.
A tal efecto, el Diputado cursará la oportuna solicitud mediante escrito dirigido a la Mesa de la
Cámara, quien le comunicará su decisión, precisando, en su caso, las votaciones y el periodo de
tiempo en el que podrá emitir el voto mediante dicho procedimiento. El voto emitido por este
procedimiento deberá ser verificado personalmente mediante el sistema que, a tal efecto,
establezca la Mesa y obrará en poder de la Presidencia de la Cámara con carácter previo al inicio
de la votación correspondiente.”
2.- Procedimiento telemático con comprobación personal para la emisión de voto, Parlamento de
Cantabria (desarrolla artículo 88.2 del Reglamento).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 177 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 1. Solicitud de voto telemático.
1. El Diputado o Diputada que prevea su ausencia en una o varias sesiones plenarias y, al amparo
de lo dispuesto por el artículo 88 del Reglamento del Parlamento de Cantabria, desee estar
autorizado por la Mesa del Parlamento de Cantabria para participar en las votaciones, deberá
presentar ante la Mesa, al menos dos días antes de la celebración de la sesión plenaria
correspondiente, la solicitud de emisión de voto telemático, en la que deberá exponer o justificar
las razones que le impiden el ejercicio de la función parlamentaria.
2.  A  la  solicitud  acompañará  la  documentación  acreditativa  del  supuesto,  entre  los
reglamentariamente previstos, que la ampara. El Diputado o Diputada solicitante deberá indicar, si
es posible, la duración de la situación que permite la autorización del voto telemático.”
3.- Reglamento del Parlamento de Andalucía.
Artículo 85
“5. El diputado o diputada que por razón de paternidad o maternidad con ocasión de embarazo,
nacimiento o adopción no pueda cumplir con su deber de asistir a los debates y votaciones del
Pleno podrá delegar el voto en otro miembro de la Cámara.
La delegación de voto deberá realizarse mediante escrito dirigido por el diputado o diputada
afectado a la Mesa del Parlamento, en el cual deberá constar el nombre del miembro de la Cámara
que recibe la delegación, así como los debates y las votaciones donde habrá de ejercerse o, en su
caso, el periodo de duración de aquella.
6. También cabrá delegación de voto en los supuestos de enfermedad o incapacidad prolongada
del diputado o diputada. La Mesa del Parlamento establecerá los criterios generales para delimitar
los supuestos que determinen dicha delegación.
La solicitud de delegación de voto se tramitará ante la Mesa siguiendo el procedimiento previsto
en el apartado quinto. En estos supuestos la delegación será acordada por el Pleno de la Cámara
previo dictamen de la Comisión del Estatuto de los Diputados, que se pronunciará sobre las
circunstancias que concurren en cada caso.
7. Sin perjuicio de lo establecido en los apartados anteriores para la delegación de voto, en los
supuestos de paternidad o maternidad y de enfermedad o incapacidad prolongada se podrán
habilitar para el diputado o diputada formas de voto por procedimientos telemáticos.”
4.- Reglamento de las Cortes, Comunidad Valenciana.
“Artículo 81
La votación podrá ser:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 178 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.º Por asentimiento a la propuesta de la Presidencia.
2.º Ordinaria.
3.º Pública por llamamiento.
4.º Secreta.
5.º Sin perjuicio de lo establecido en el capítulo IV de este reglamento para las votaciones, Les
Corts podrán habilitar sistemas de videoconferencia u otros sistemas técnicos adecuados para
garantizar el ejercicio del voto en el Pleno de la cámara a aquellos diputados y diputadas que,
como consecuencia de encontrarse en situación de permiso parental o en proceso de larga
enfermedad, no puedan asistir a sus sesiones.”
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese en el artículo 7° de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional
el siguiente inciso tercero:
“Asimismo, en aquellos casos en que senadoras y diputadas se encuentren ejerciendo el derecho a
descanso por maternidad señalado en los artículos 195 inciso primero [3] y 197 bis [4] del Código
del Trabajo, podrán votar de forma telemática en las sesiones de Sala, de conformidad a lo
dispuesto en el Reglamento de cada Cámara. También podrá votar de dicha forma el diputado o
senador que se encuentre ejerciendo el derecho que le confiere el inciso segundo del artículo 195
del citado Código.” [5]
Diputadas señoras Cariola, Carvajal, Castillo, Cicardini, Fernández, Girardi, Hernando; Pérez, doña
Catalina, y Vallejo, y del diputado señor Espinoza
[1] Artículo 195.- Las trabajadoras tendrán derecho a un descanso de maternidad de seis
semanas antes del parto y doce semanas después de él. El padre tendrá derecho a un permiso
pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo el que podrá utilizar a su elección desde
el momento del parto y en este caso será de forma continua excluyendo el descanso semanal
o distribuirlo dentro del primer mes desde la fecha del nacimiento. Este permiso también se
otorgará al padre que se encuentre en proceso de adopción y se contará a partir de la
notificación de la resolución que otorgue el cuidado personal o acoja la adopción del menor en
conformidad a los artículos 19 y 24 de la ley Nº 19.620. Este derecho es irrenunciable. Si la
madre muriera en el parto o durante el período de permiso posterior a éste dicho permiso o el
resto de él que sea destinado al cuidado del hijo corresponderá al padre o a quien le fuere
otorgada la custodia del menor quien gozará del fuero establecido en el artículo 201 de este
Código y tendrá derecho al subsidio a que se refiere el artículo 198. El padre que sea privado
por sentencia judicial del cuidado personal del menor perderá el derecho a fuero y subsidio
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 179 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecidos en el inciso anterior. Los derechos referidos en el inciso primero no podrán
renunciarse y durante los períodos de descanso queda prohibido el trabajo de las mujeres
embarazadas y puérperas. Asimismo no obstante cualquier estipulación en contrario deberán
conservárseles sus empleos o puestos durante dichos períodos incluido el período establecido
en el artículo 197 bis. Artículo 197 bis.- Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso
postnatal parental de doce semanas a continuación del período postnatal durante el cual
recibirán un subsidio cuya base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de
maternidad a que se refiere el inciso primero del artículo 195. Con todo la trabajadora podrá
reincorporarse a sus labores una vez terminado el permiso postnatal por la mitad de su jornada
en cuyo caso el permiso postnatal parental se extenderá a dieciocho semanas. En este caso
percibirá el cincuenta por ciento del subsidio que le hubiere correspondido conforme al inciso
anterior y a lo menos el cincuenta por ciento de los estipendios fijos establecidos en el contrato
de trabajo sin perjuicio de las demás remuneraciones de carácter variable a que tenga
derecho. Las trabajadoras exentas del límite de jornada de trabajo de conformidad a lo
establecido en el inciso segundo del artículo 22 podrán ejercer el derecho establecido en el
inciso anterior en los términos de dicho precepto y conforme a lo acordado con su empleador.
Para ejercer los derechos establecidos en los incisos segundo tercero y octavo la trabajadora
deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada enviada con a lo menos treinta
días de anticipación al término del período postnatal con copia a la Inspección del Trabajo. De
no efectuar esta comunicación la trabajadora deberá ejercer su permiso postnatal parental de
acuerdo a lo establecido en el inciso primero. El empleador estará obligado a reincorporar a la
trabajadora salvo que por la naturaleza de sus labores y las condiciones en que aquella las
desempeña estas últimas sólo puedan desarrollarse ejerciendo la jornada que la trabajadora
cumplía antes de su permiso prenatal. La negativa del empleador a la reincorporación parcial
deberá ser fundamentada e informada a la trabajadora dentro de los tres días de recibida la
comunicación de ésta mediante carta certificada con copia a la Inspección del Trabajo en el
mismo acto. La trabajadora podrá reclamar de dicha negativa ante la referida entidad dentro
de tres días hábiles contados desde que tome conocimiento de la comunicación de su
empleador. La Inspección del Trabajo resolverá si la naturaleza de las labores y condiciones en
las que éstas son desempeñadas justifican o no la negativa del empleador. En caso de que la
trabajadora opte por reincorporarse a sus labores de conformidad a lo establecido en este
artículo el empleador deberá dar aviso a la entidad pagadora del subsidio antes del inicio del
permiso postnatal parental. Con todo cuando la madre hubiere fallecido o el padre tuviere el
cuidado personal del menor por sentencia judicial le corresponderá a éste el permiso y subsidio
establecidos en los incisos primero y segundo. Si ambos padres son trabajadores cualquiera de
ellos a elección de la madre podrá gozar del permiso postnatal parental a partir de la séptima
semana del mismo por el número de semanas que ésta indique. Las semanas utilizadas por el
padre deberán ubicarse en el período final del permiso y darán derecho al subsidio establecido
en este artículo calculado en base a sus remuneraciones. Le será aplicable al trabajador lo
dispuesto en el inciso quinto. En caso de que el padre haga uso del permiso postnatal parental
deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada enviada a lo menos con diez días
de anticipación a la fecha en que hará uso del mencionado permiso con copia a la Inspección
del Trabajo. Copia de dicha comunicación deberá ser remitida dentro del mismo plazo al
empleador de la trabajadora. A su vez el empleador del padre deberá dar aviso a las entidades
pagadoras del subsidio que correspondan antes del inicio del permiso postnatal parental que
aquél utilice. El subsidio derivado del permiso postnatal parental se financiará con cargo al
Fondo Único de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía del decreto con fuerza de ley
Nº150 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social de 1982. El empleador que impida el uso del
permiso postnatal parental o realice cualquier práctica arbitraria o abusiva con el objeto de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 180 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dificultar o hacer imposible el uso del permiso establecido en los incisos precedentes será
sancionado con multa a beneficio fiscal de 14 a 150 unidades tributarias mensuales. Cualquier
infracción a lo dispuesto en este inciso podrá ser denunciada a la Inspección del Trabajo
entidad que también podrá proceder de oficio a este respecto. Artículo 195.- Las trabajadoras
tendrán derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y doce
semanas después de él.
[2] Artículo 197 bis.- Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso postnatal parental de
doce semanas a continuación del período postnatal durante el cual recibirán un subsidio cuya
base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se refiere el
inciso primero del artículo 195.
[3] El padre tendrá derecho a un permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un
hijo el que podrá utilizar a su elección desde el momento del parto y en este caso será de
forma continua excluyendo el descanso semanal o distribuirlo dentro del primer mes desde la
fecha del nacimiento. Este permiso también se otorgará al padre que se encuentre en proceso
de adopción y se contará a partir de la notificación de la resolución que otorgue el cuidado
personal o acoja la adopción del menor en conformidad a los artículos 19 y 24 de la ley Nº
19.620. Este derecho es irrenunciable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Auth, Jackson, Jiménez, Monsalve, Saavedra y Verdessi, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny; Cariola y Pérez, doña Joanna, que “Modifica
la Carta Fundamental para establecer elementos determinantes del salario
mínimo y asegurar la igualdad entre hombres y mujeres en materia
salaria” Boletín N°12005-07
I.- Antecedentes y fundamentos
En junio de 2018 presentamos una moción parlamentaria para establecer un límite ético a las
remuneraciones y dietas de los funcionarios y autoridades del Estado (Boletín N° 11840-07). Una
de las ideas subyacente de dicho proyecto de reforma constitucional es la convicción de que el
Estado debe asumir un rol activo en la promoción y aseguramiento de condiciones de mayor
equidad, cumpliendo los mandatos constitucionales contenidos en los dos incisos finales del
artículo 1° de la Carta Fundamental.
Con la misma impronta, venimos ahora a presentar una nueva iniciativa, esta vez para establecer
al máximo nivel normativo interno, elementos vinculantes para el legislador a la hora de la
determinación del ingreso mínimo mensual o sueldo mínimo. Las recurrentes discusiones sobre el
monto del salario mínimo se han visto siempre limitadas por una visión economicista, la que
termina dominando el debate, excluyendo la consideración de otros factores de igual o mayor
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 181 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relevancia y que emanan directamente de la dignidad humana, la concepción finalista del Estado,
la idea de bien común y la igualdad de oportunidades como principios rectores del orden jurídico y
social.
La Constitución chilena contempla en sus Bases de la Institucionalidad, principios rectores y
vinculantes para los órganos y agentes del Estado, así como también para los particulares. Dentro
de tales principios se cuenta la concepción servicialista del Estado, bajo la cual se sostiene que
este está al servicio de la persona, constituyendo ésta el fin del Estado. Asimismo, se contempla
como finalidad del Estado la promoción del bien común. Este último concepto, si bien merece
diferentes definiciones según la posición que se adopte, al menos podemos sostener que habrían
ciertos contenidos mínimos, tales como el reconocimiento, respeto y garantía de la dignidad
humana, los derechos fundamentales, la justicia distributiva y la amistad cívica. El bien común,
implica entonces la mayor realización de cada persona, pero en conjunto y en relación con la
comunidad, desechando así teorías individualistas, las que por su naturaleza no cabrían en la
concepción de bien común y se asocian más a la idea de interés general, el que podría entenderse
como la suma o acumulación de intereses particulares o interés de la mayoría[1].
Luego, en la misma norma constitucional, encontramos deberes específicos para el Estado. Entre
ellos se presentan el deber de contribuir a crear las condiciones necesarias para la mayor
realización espiritual y material de las personas, por una parte, y el aseguramiento del derecho de
todas las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.
Es así que la acción del Estado resulta fundamental para alcanzar estos objetivos que la
Constitución contempla como normas jurídicas del máximo nivel. La adopción de una postura
subsidiaria en su versión “Estado pasivo”, no satisface los objetivos y mandatos que la Carta
Fundamental prevé. El primer obligado en las tareas antes descritas es el Estado, por tanto su rol
no puede quedar relegado a la espera de la satisfacción de derechos y necesidades básicas
primero por la iniciativa privada, sino que su misión es adoptar medidas activas y concretas para
alcanzar  tales  finalidades,  actuando  como  coordinador,  promotor,  facilitador,  regulador  y
proveedor.
Dentro de esta óptica, y sin siquiera analizar lo relativo al derecho de igualdad, pasamos a revisar
la disposición contenida en el artículo 19 N° 16 de la Constitución. Dicha norma constitucional
contempla el derecho a la libertad de trabajo y su protección. Dentro de los elementos que el
constituyente contempló como integrantes del núcleo duro de este derecho está el derecho a una
“justa retribución”.
Dicha retribución debe ser proporcionada y suficiente para vivir una vida digna y libre, como
asimismo, debe ser proporcionada a la calidad y cantidad de trabajo desarrollado. La retribución
global del trabajo no debe estar nunca bajo una retribución o remuneración mínima, considerado
un determinado contexto histórico y social, como las condiciones de vida específicas del
respectivo país, que aseguren la dignidad humana del trabajador y su familia, lo que constituye un
límite infranqueable.
El Estado debe asegurar remuneraciones mínimas, de acuerdo con los criterios fijados por el
Convenio 131 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), los cuales deben tener en cuenta
las necesidades de los trabajadores y sus familias, teniendo en consideración el nivel general de
remuneraciones del país, el costo de la vida, el nivel de vida relativo de otros grupos sociales y las
prestaciones de seguridad social. Así lo establece el artículo 3° de dicho instrumento internacional:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 182 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Art. 3°.- Entre los elementos que deben tenerse en cuenta para determinar el nivel de los salarios
mínimos deberían incluirse, en la medida en que sea posible y apropiado, de acuerdo con la
práctica y las condiciones nacionales, los siguientes:
(a) las necesidades de los trabajadores y de sus familias habida cuenta del nivel general de
salarios en el país, del costo de vida, de las prestaciones de seguridad social y del nivel de vida
relativo de otros grupos sociales;
(b) los factores económicos, incluidos los requerimientos del desarrollo económico, los niveles de
productividad y la conveniencia de alcanzar y mantener un alto nivel de empleo.
A su vez, el derecho al trabajo requiere de una remuneración igual por igual trabajo, sin
discriminación por razón de género, en la medida que el artículo 19 N° 2, inciso 1°, frase final
garantiza que “hombres y mujeres son iguales ante la ley”, lo que se refuerza con el derecho
internacional vinculante, complementado por la Convenio 100 de la OIT sobre igualdad de
remuneración (1951), ratificado por Chile en 1971. Dicho instrumento contempla en su artículo
2.1:
“Todo Miembro deberá, empleando medios adaptados a los métodos vigentes de fijación de tasas
de remuneración, promover y, en la medida en que sea compatible con dichos métodos,
garantizar la aplicación a todos los trabajadores del principio de igualdad de remuneración entre la
mano de obra masculina y la mano de obra femenina por un trabajo de igual valor”
En razón de lo expuesto, cabe entonces preguntarse si el Estado de Chile da cumplimiento a los
acuerdos internacionales ratificados libre y soberanamente en esta materia, al mismo tiempo que
resulta necesario plantearse si se ha dado cumplimiento a los mandatos constitucionales expresos
a los que hemos aludido más arriba.
La realidad parece indicarnos que estamos en una posición de incumplimiento. En efecto, según
las cifras que ha presentado recientemente el Instituto Nacional de Estadísticas, el sueldo mínimo
nacional vigente, el que asciende a $276.000, corresponde a menos de la mitad del sueldo medio
del país, el que llega a la suma de $554.493[2].
A mayores, según datos de la misma institución señalada, obtenemos que de las 8.039.626
personas ocupadas estimadas, 55,8% correspondían a hombres, quienes percibieron un ingreso
medio de $636.981. Las mujeres equivalieron a 44,2% del total de ocupados y obtuvieron un
ingreso medio de $450.287. La brecha de género en el ingreso medio se ubicó en -29,3% en
desmedro de las mujeres.
La  remuneración  ordinaria  media  por  hora  ordinaria  alcanzó,  en  el  último  Índice  de
Remuneraciones entregado por el INE, $4.639, registrando un alza de 3,2% en doce meses. Para
las mujeres llegó a $4.308 y para los hombres alcanzó $4.925, lo que implicó una brecha de
género de -12,5% en desmedro de las mujeres[3].
Los datos no dejan de ser preocupantes si los miramos desde una óptica de distribución de la
riqueza. El INE nos muestra que un 12,2% del total de personas ocupadas recibió ingresos
mensuales mayores a $1.000.000 y solo 1,5% percibió ingresos superiores a $3.000.000. El tramo
de ingresos de $200.000 a $300.000 concentró la mayor proporción de ocupados (18,1%), seguido
por los tramos de $300.000 a $400.000 (17,2%) y de $400.000 a $500.000 (12,2%). Dicho de otro
modo, un 70,9% de las personas ocupadas recibió ingresos menores o iguales que el ingreso
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 183 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medio nacional ($554.493).
Con los datos expuestos, cabe concluir que las pautas entregadas por el Convenio 131 de la OIT,
instrumento ratificado por Chile, no han sido aplicadas por los órganos del Estado involucrados en
la discusión y fijación del sueldo mínimo.
II.- Contenido
La propuesta de reforma constitucional propone la fijación de elementos para la determinación del
salario mínimo, vinculantes para el legislador, los que deberán ser considerados y ponderados en
el establecimiento final de los montos, con la periodicidad que la legislación del caso determine.
Asimismo, se plantea una disposición relativa a la equidad salarial entre hombres y mujeres,
materia que no puede continuar en el campo de la arbitrariedad en que se encuentra actualmente.
En razón de lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único
Para agregar en el inciso segundo del artículo 19 N° 16 de la Constitución Política de la República,
a continuación del punto aparte, el que pasa a ser seguido, las siguientes expresiones:
“Para la determinación del salario mínimo, el legislador deberá considerar de forma expresa los
factores contemplados por los diversos instrumentos internacionales ratificados por Chile y
vigentes, entre ellos, el costo de la vida, el nivel general de ingresos del país, las necesidades de
los trabajadores y sus familias, las prestaciones de seguridad social, el valor del trabajo
desempeñado, entre otros que garanticen el derecho a una justa retribución. Cada modificación
del salario mínimo deberá dar cuenta de la ponderación hecha por el legislador respecto de cada
factor considerado. Será deber del legislador garantizar la plena igualdad entre hombres y mujeres
en materia salarial, conforme al trabajo y funciones desempeñadas”.
Diputados señores Soto, don Raúl; Auth, Jackson, Jiménez, Monsalve, Saavedra y Verdessi, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Cariola y Pérez, doña Joanna
[1] Esta posición es sostenida en nuestro país entre otros por el constitucionalista Humberto
Nogueira.  Ver  Nogueira  Alcalá  Humberto  (2009):  Derechos  Fundamentales  y  Garantías
Constitucionales. Ed. Librotecnia tomo I.
[2] Instituto Nacional de Estadísticas (2018): Encuesta Suplementaria de Ingresos 2017
publicada en julio de 2018.
[3]  Instituto  Nacional  de  Estadísticas  (2018):  Índice  de  Remuneraciones
http://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/08/07/el-%C3%ADndice-de-remuneraciones-prese
nt%C3%B3-un-alza-interanual-de-2-7-en-junio
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 184 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Modifica el Código Sanitario para promover el acceso a medicamentos y
productos farmacéuticos, desde el punto de vista económico. Boletín
N°12020-11
I. FUNDAMENTOS
El consumo de medicamentos depende de las condiciones de acceso, donde son determinantes,
entre otros factores, la disponibilidad para este y su asequibilidad, es decir, la capacidad de
compra que tendrán las personas.
El mercado de los medicamentos o productos farmacéuticos es de aquellos que no poseen
regulación y se da libremente en nuestro país, sin perjuicio de lo que establece el Código Sanitario.
Al caracterizar el mercado de medicamentos en Chile se pueden destacar ciertos elementos que
determinan la imperfección del mismo, como la asimetría de información que se da en las distintas
etapas que recorre un medicamento para su dispensación final, la tendencia monopólica en su
elaboración, distribución y dispensación, y finalmente, la desregulación de sus precios.
La preponderancia que han adquirido los medicamentos en el gasto del presupuesto de los
hogares, se puede apreciar en los resultados que arrojó el primer estudio nacional sobre
satisfacción y gasto en salud, publicados por el Ministerio de Salud el año 2007 [1]. Sobre esto, al
analizar la variación del gasto en medicamentos de acuerdo con el nivel de ingreso del hogar, la
Biblioteca del Congreso Nacional advirtió que este gasto,
“es  un  componente  claramente  regresivo,  considerando  que  en  los  grupos  más  pobres
representan una carga mayor que en la de grupos con ingresos más elevados. Así, mientras en los
hogares más pobres (quintil I) los medicamentos absorben el 57,2% del gasto total de salud de
estos hogares, en los grupos más favorecidos esta proporción va disminuyendo progresivamente,
llegando al 39,0% en el grupo de más altos ingresos (quintil V). De aquí se desprende la mayor
vulnerabilidad que tienen los segmentos más pobres al comportamiento de este mercado” [2]
En nuestro país, según un estudio de la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Chile,
durante los últimos años ha existido una creciente preocupación por el desempeño del mercado
de medicamentos y de las políticas farmacéuticas. Un primer aspecto que se destaca “es el
elevado gasto de bolsillo en salud, 33% en 2013, lo que ubica a Chile en el tercer lugar en
comparación con el resto de OECD. De acuerdo a estimaciones realizadas en base a la Encuesta
de Presupuestos Familiares (EPF), el gasto de bolsillo en salud (GBS) en 2012 corresponde a 5%
del gasto total de los hogares. En el subgrupo de hogares que declaran gastos en medicamentos,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 185 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este ítem representa 57,8% del GBS, con un patrón regresivo en relación al gasto per cápita,
siendo 79,9% en el primer quintil y 45,4% en el quinto. Cabe mencionar que en 2012 4,4% de los
hogares incluidos en EPF experimentó gasto catastrófico en salud. Esto da cuenta, a la vez, del
bajo nivel de cobertura financiera de medicamentos por parte de los seguros de salud. Lo anterior
se ha visto acentuado en el caso de los tratamientos denominados de "alto costo", en donde el
tema fue puesto en la agenda fruto de una importante presión ciudadana” [3].
El elevado gasto de bolsillo en salud que experimenta nuestro país y la brecha que existe en el
acceso a medicamentos ha motivado en forma reciente una serie de iniciativas en el sistema
farmacéutico nacional. Algunas de estas reformas han sido promovidas directamente desde el
Poder Ejecutivo, como la Ley Nº 20.850 conocido como Ley Ricarte Soto, o se han iniciado como
mociones parlamentarias como la Ley Nº 20.724 conocida como Ley de Fármacos I, y otras
medidas más innovadoras han tenido origen en forma descentralizada, como las “Farmacias
Populares”.
Sin perjuicio de estos avances, el problema aún no ha sido abordado directamente por las políticas
recientemente implementadas. Los precios de medicamentos se perciben como inadecuados y
excesivos en comparación con otros países, sobre todo en lo que respecta a similares y
medicamentos de marca. En este sentido, y tomando en cuenta las fallas de mercado ya descritas,
se requiere explorar las alternativas para avanzar hacia una regulación adecuada en esta materia.
Este proyecto busca ser aporte para la efectiva garantía del acceso a medicamentos sin barreras
económicas, abordando con ello un área de la discusión poco resuelta.
Sobre las fallas de mercado en la industria farmaceútica
Según el razonamiento económico clásico, las condiciones necesarias que caracterizan a los
mercados perfectos son ostensiblemente difícil de observar en la industria farmacéutica por lo que
necesita una regulación especial de mercado [4]. Las fallas de mercado relevadas en esta
industria son típicamente las siguientes:
1. Asimetrías de información:
La falla de mercado relativa a la asimetría de la información indica que una parte de la transacción
sabe más que la otra sobre la calidad del producto. En el caso farmacéutico, esto se observa :
● El que hace el medicamento sabe más sobre la eficiencia y calidad de la droga que los médicos
u otras profesiones autorizadas para prescribir y consumidores [5].
● El médico en general no sabe cuanto cuestan los precios de medicamentos, y a menudo no
existen mecanismos de rendición de cuentas con respecto al impacto presupuestario o carga
financiera que implican sus prescripciones [6].
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 186 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
● Los pacientes saben menos que los que prescriben sobre cómo cada droga es apropiada o no
para sus necesidades de salud [7].
2. Falla de competencia y afectación en la elasticidad de la demanda:
Se argumenta que existen razones para calificar al mercado de medicamentos como un monopolio
temporal [8]. Esto es debido a que las patentes y sus extensiones de los medicamentos
innovadores - en ausencia de competidores - permite a la industria fijar un precio por sobre el
costo marginal. En la misma línea, las marcas comerciales permiten una diferenciación entre
productos que, de acuerdo a la evidencia teórica y empírica, determina un mayor precio de estos
medicamentos que lo que ocurriría en un mercado de competencia perfecta.
Otro efecto que ayuda al alza de precios es la elasticidad de la demanda. La elasticidad de la
demanda mide cuánto varía el consumo de un bien a medida que el precio también varía. En
teoría, los consumidores difieren en sus sensibilidades al precio, es decir, algunos tienen
elasticidades bajas donde, el cambio en el precio repercute poco en la cantidad del producto a
demandar (demanda inelástica), mientras otros tienen elasticidades altas, donde son más
sensibles ante movimientos en el precio (demanda elástica).
Lo anterior afecta a la industria farmaceútica en dos sentidos. Primero, porque las personas
pueden  tener  una  demanda  inelástica  ante  un  medicamento  en  específico  (Por  ejemplo,
medicamentos para tratar enfermedades más complejas o que afectan de manera muy importante
la vida de las personas). Segundo, cuando hay un seguro de salud dado que las personas
enfrentan un precio mucho menor al precio real de los medicamentos, por lo que no se ven
afectados en la adquisición del medicamento mientras esté se encuentre cubierto por el seguro de
salud. Una vez que el seguro no cubre el medicamento, las personas se ven enfrentadas al precio
real [9].
3. Externalidades positivas
Se llaman externalidades a los beneficios o costos asociados que se producen al comprar o vender
un producto pero que no se reflejan en el precio de mercado. En el caso de los medicamentos, su
consumo puede producir externalidades positivas que no deberían ser dejadas al libre mercado. La
prevención en salud tiene externalidades evidentes. Por ejemplo, el tratamiento de alguna
enfermedad de transmisión sexual es beneficiosa para el paciente, pero también para más
personas y para el sistema. Dado que disminuye futuros costos de salud a nivel individual y
colectivo.
Cuando existen externalidades positivas, el mercado asigna una cantidad menor a la óptima. Por
esta razón, en vez de dejar al mercado la asignación de precios, se debería reducir los precios
para poder incrementar el consumo de estos medicamentos [10].
Sobre las obligaciones de la Estado en el acceso a la salud
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 187 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Constitución Política de la República asegura en su artículo 19 Nº 9 el acceso libre e igualitario
a la salud, sea en acciones de promoción, protección, recuperación y rehabilitación. Continúa
diciendo que, es deber del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, ya sea en el
sistema público o privado.
Conforme a ello y para ejecutar dicho mandato, es que el DFL 1º de 2005 ha indicado
expresamente en su artículo 1º que,
“Al Ministerio de Salud y a los demás organismos que contempla el presente Libro, compete
ejercer la función que corresponde al Estado de garantizar el libre e igualitario acceso a las
acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación de la persona
enferma; así como coordinar, controlar y, cuando corresponda, ejecutar tales acciones”.
Para realizar esta función, al Ministerio le corresponderá formular, fijar y controlar las políticas de
salud. En consecuencia tendrá, entre otras funciones la de,
“Formular, evaluar y actualizar los lineamientos estratégicos del sector salud o Plan Nacional de
Salud, conformado por los objetivos sanitarios, prioridades nacionales y necesidades de las
personas”. (Artículo 4º Nº 9, DFL 1)
Sin duda, la garantía del derecho al acceso a la salud reúne el suficiente peso y característica
progresiva de los derechos sociales para exigir al acceso efectivo de las acciones mencionadas
desde la preocupación del Estado por todas las variables que obstaculizan su respeto y garantía.
Conforme a estas funciones es que se ha especificado en nuestra legislación los deberes de la
autoridad sanitaria. Como indica el inciso primero del artículo 94º del Código Sanitario (DFL 725º),
le corresponderá al Ministerio de Salud,
“velar por el acceso de la población a medicamentos o productos farmacéuticos de calidad,
seguridad y eficacia, lo que llevará a cabo por sí mismo, a través de sus Secretarías Regionales
Ministeriales y de los organismos que se relacionan con el Presidente de la República por su
intermedio”.
En razón de estas competencias indicadas en la CPR y las leyes, para el Estado y sus órganos
resulta exigible dentro de sus funciones, el poder establecer las condiciones que fijen una política
nacional del acceso a medicamentos que evite la fijación de precios excesivos en su dispensación.
Al ejercer los deberes que recaen en la autoridad sanitaria, es necesario reconocer las principales
barreras que se presentan para el acceso de la población a la acción de recuperación de la salud y
por ende a medicamentos de calidad, seguridad y eficacia.
Dentro de los organismos públicos que cumplen ordinariamente roles de fijación de precios o
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 188 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tarifación  se  encuentran  las  superintendencias,  sin  embargo  en  el  ámbito  sanitario  la
Superintendencia de Salud ve limitada su competencia y ello representa una desventaja para la
adecuada regulación de los servicios. Sin embargo, el Estado no puede excusarse de cumplir con
sus obligaciones, y deberá progresar en dar solución a las fallas del mercado de medicamentos,
fijando las condiciones en las que la población en general podrá acceder a ellos en condiciones de
igualdad.
Estas formas de garantizar mayor acceso a determinados bienes a través de la regulación, no es
ajeno a nuestra normativa. Así por ejemplo, la modificación en la normativa que regula las
instituciones de salud previsional introducida por la ley Nº 20.015 establece diversas condiciones
sobre los precios de los planes referidos en la ley Nº 18.933. Siendo además, el propio Ministerio
de Salud el organismo facultado a dictar el reglamento que introduce la ley Nº 20.015.
En la misma línea, el artículo 96º del Código Sanitario establece una obligación expresa para que
el Ministerio de Salud fije las normas referidas entre otras acciones, al expendio de medicamentos.
Conforme a ello esta regulación, resulta directamente relacionada con propender el acceso a
medicamentos en la fase de dispensación y desde su perspectiva económica. Al respecto el citado
articulo establece que,
“Mediante uno o más reglamentos, expedidos por el Presidente de la República a través del
Ministerio de Salud, se determinarán las normas sanitarias que, de conformidad con las
disposiciones  de  este  Código,  regulen  la  importación,  internación,  exportación,  producción,
elaboración, fraccionamiento, almacenamiento, tenencia, transporte, distribución a título gratuito
u  oneroso,  expendio,  farmacovigilancia,  trazabilidad,  publicidad,  promoción  o  información
profesional, uso médico o en investigación científica de productos farmacéuticos”.
Sobre el acceso a medicamentos y su disponibilidad
Como se mencionó, el deber del Estado de velar por el acceso a medicamentos o productos
farmacéuticos importa el reconocimiento de todas sus barreras. Conforme a lo cual la Contraloría
General de la República (CGR) en su reciente dictamen Nº 9889-17 pudo determinar los alcances
mismo del “acceso” referido, al revisar la situación que aqueja a personas que viven con VIH y que
no podían acceder a un medicamento debido a su alto costo, indicando que:
“En cuanto a lo que se alega en orden a que debería atenderse sólo al acceso o existencia física
del producto, debe precisarse que la “inaccesibilidad” no excluye el indicado aspecto económico,
considerando lo expresado en la historia de la ley N° 20.724, que modificó el artículo 99, y el
alcance que a dicha palabra le asigna la Organización Mundial de Salud -OMS-, en el sentido de
que la misma presenta, entre otras dimensiones, la accesibilidad económica”.
En virtud de lo anterior, el Estado reconoce entre sus obligaciones el velar por acceso real que
permita la disponibilidad efectiva de los medicamentos, incluyendo ello la dimensión económica y
no sólo su existencia.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 189 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Experiencia comparada sobre políticas regulatorias de precios
En relación a la venta de medicamentos, la legislación que regula esta materia más cercana de la
región está en Colombia, en donde existe la Comisión Nacional de Precios de Medicamentos
(CNPM), creada por el artículo 245º de la Ley 100 y reglamentada por el Decreto 413 de 1994.
Dicha comisión tiene como principales funciones el,
“establecer y revisar los criterios generales para la formulación de la política de regulación de
precios de medicamentos; orientar y fijar los mecanismos a través de los cuales el Ministerio de
Desarrollo Económico, hará el seguimiento y control de precios de medicamentos y fijar los
lineamientos generales para que el Ministerio de Salud desarrolle un programa permanente de
información sobre precios y calidades de los medicamentos, con especial énfasis en los
medicamentos esenciales” [11]
Desde el año 2006, la Comisión Nacional de Medicamentos tiene una política de precio para los
medicamentos, donde éstos son objeto de una intervención mixta del Estado, según la cual se
establecen tres regímenes:
● Régimen de Control Directo: En este caso, la Comisión “fija el precio máximo de venta al
público, en cualquiera de los niveles, que productores y distribuidores pueden cobrar por el bien o
servicio en cuestión”.
● Régimen de Libertad Regulada: En este caso, la Comisión determina “la metodología para que
los productores o distribuidores determinen o modifiquen los precios máximos de venta al público
en cualquiera de los niveles de los bienes y servicios sometidos a este régimen”.
● Régimen de Libertad Vigilada: En este régimen, los productores y distribuidores son libres de
determinar los precios de los medicamentos, “bajo la obligación de informar por escrito a la
entidad responsable del control, las variaciones y determinaciones de los precios de acuerdo con
la metodología que la entidad defina”.
Desde la entrada en vigencia de esta política, por regla general los medicamentos son objeto del
régimen de libertad vigilada. Al mismo tiempo, los medicamentos que son regulados por el
régimen de libertad regulada o de control directo deben ser considerados por el gobierno como un
medicamento para proteger la salud pública; su índice de concentración del mercado sea superior
a 0,45 y que al momento de ingresar al mercado no tenga sustitutos.
Por su parte, en otras legislaciones como Canadá, la autoridad competente determina los “precios
excesivos” de los medicamentos patentados, utilizando precios de referencia de siete países. El
organismo regulador (Patented Medicine Prices Review Board) tiene competencias para hacer
cumplir esos precios y para imponer sanciones.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 190 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, Alemania fue el primer país OCDE en implementar los precios de referencia en 1989.
Para establecer los precios de referencia, agrupa los productos en 3 niveles de acuerdo a la
comparabilidad, y a través de una fórmula aritmética compleja, genera la referencia en base a
comparadores internacionales. Según estos precios, genera reembolsos a través de los seguros
sociales de salud, determinando el máximo que financiará el sistema sanitario. Los esquemas de
reembolso se actualizan periódicamente, considerando el potencial de ahorro y la cantidad de
productos disponibles a ese precio en el mercado.
Conforme a ello, la experiencia internacional es diversa en esta materia entregando distintos
ejemplos  de  cómo  el  Estado  toma  las  medidas  necesarias  para  asegurar  el  acceso  a
medicamentos o productos farmacéuticos.
II. IDEAS MATRICES
Este proyecto de ley busca asegurar el acceso a medicamentos y productos farmacéuticos para la
población, a través del establecimiento de criterios generales para regular el excesivo precio de
los medicamentos o productos farmacéuticos en el mercado.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley introduce un artículo único para agregarse al artículo 94º del Código
Sanitario, que contiene una forma de velar por el acceso a medicamentos o productos
farmaceúticos desde su arista económica.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórese el siguiente inciso primero al artículo 95º del Código Sanitario,
pasando el actual a ser segundo y así, sucesivamente:
“De acuerdo a lo señalado en artículo precedente, se promoverá el acceso económico a
medicamentos o productos farmacéuticos velando por las condiciones que permitan establecer y
revisar los criterios generales para la formulación de una política nacional de acceso a
medicamentos y regulación de precios.”
Diputados señores Crispi ; Castro, don Juan Luis ; Rosas, Torres  y Verdessi , y de las diputadas
señoras Cariola y Mix.
[1] MINISTERIO DE SALUD- División de Planificación Sanitaria - Subsecretaría de Salud Pública-
y OPS/OMS; Primer estudio nacional sobre satisfacción y gasto en salud Marzo 2007
[2] BCN. Gasto en Medicamentos. Eduardo Goldstein. Área Políticas Sociales Asesoría Técnica
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 191 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Parlamentaria BCN. Anexo 3906.
[3] Escuela de Salud Pública Facultad de Medicina Universidad de Chile. 2017. Resumen de
evidencia para política de regulación de precios de medicamentos para apoyar la toma de
decisiones en Políticas de Salud.
[4] World Health Organization (1997). Public-Private Roles in the Pharmaceutical Sector -
Implications for Equitable Access and Rational Drug Use - Health Economics and Drugs Series
No. 005.
[5] World Health Center 1997.
[6] Rovira Forns J Darbà Coll J. (2005). Mechanisms to encourage price competition in the
pharmaceutical market and theri effects on efficiency and welf.
[7] World Health Center 1997.
[8] Schweitzer SO. Pharmaceutical prices. Pharm. Econ. Policy. Second. New York: Oxford
University Press; 2007. p. 137–53.
[9] OECD (2000). Competition and regulation issues in the pharmaceutical industry.
[10] World Health Center 1997.
[11] BCN. 2010. Comercialización de medicamentos en experiencia comparada Regulación y
Precios. Página 5.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Saffirio y
Sepúlveda, don Alexis, y de las diputadas señoras Cariola y Castillo
Modifica el Código Civil y el Código Penal, con el objeto de establecer como
causal de indignidad para suceder al difunto, el haber sido condenado por
maltrato a menores de dieciocho años, adultos mayores o personas en
situación de discapacidad. Boletín N°12034-18
IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley tiene como objetivo incorporar dentro de las causales de indignidad
para suceder a una persona, contempladas en el Código Civil, el hecho de que el heredero haya
sido, en relación con el causante, condenado por el delito de maltrato al mayor de edad,
discapacitado o menor de dieciocho años.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 192 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FUNDAMENTO
Nuestro ordenamiento jurídico regula de manera amplia y pormenorizada todo lo relacionado con
los derechos y obligaciones correspondientes a la sucesión por causa de muerte. Este es el tema
mas extensamente tratado en nuestro Código Civil, el que incluye los efectos patrimoniales de la
muerte, qué personas pueden suceder a otra, la forma en que se concurre a la herencia y los
límites que el derecho le impone al causante en relación a que su libertad de testar muchas veces
se encuentra limitada por sus relaciones de parentesco.
En este orden de cosas, las regulaciones que impone el derecho tienen como objetivo resguardar
un interés superior, el cual es proteger la relaciones de parentesco. Esto último debido a que
desde siempre, en nuestra cultura hispanoamericana, el interés por el resguardo de la familia ha
sido preponderante.
Sin embargo, la libertad de testar no opera solo de manera positiva, en el sentido que obliga a las
personas a tener que traspasar su patrimonio a personas con las cuales tienen cierta relación de
parentesco, sino que también impone ciertas restricciones para que opere la transferencia
patrimonial por la muerte de una persona. En este punto hablamos de prohibiciones, y dentro de
ellas encontramos a las incapacidades y las indignidades para suceder.
De este modo, la persona que quiere optar a la sucesión que le corresponde también debe ser
capaz y digno para suceder al causante.
La capacidad [1] para suceder es la aptitud de una persona para recibir asignaciones por causa de
muerte. El artículo 961 del Código Civil dispone que “será capaz y digna de suceder toda persona
a quien la ley no haya declarado indigna o incapaz”.
De este modo, concluimos que la regla general es la capacidad para suceder por causa de muerte.
Es, por lo demás, la misma que se contempla para los actos y contratos en el artículo 1446 del
Código Civil. En general, siempre en el derecho, la incapacidad es de carácter excepcional. Del
hecho de que la capacidad para suceder por causa de muerte sea la regla general, deducimos dos
consecuencias de interés:
1º Las incapacidades para suceder son una excepción y, por tanto, deben ser interpretadas
restrictivamente; no cabe, en consecuencia, la interpretación analógica;
2º Al que invoque la existencia de una incapacidad para suceder le corresponde acreditarla; sobre
él recae el peso de la prueba, pues alega una situación de excepción.
Así analizado, nos queda por descubrir entonces, cuáles son las incapacidades para suceder:
1ºNo tener existencia al momento de abrirse la sucesión;
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 193 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2º Falta de personalidad jurídica;
3º Haber sido condenado por el “crimen” de dañado ayuntamiento;
4º La del eclesiástico confesor, y
5º La del notario y testigos del testamento.
La gran característica de estas incapacidades es que son de orden público, esto quiere decir que
son indisponibles para el testador. Por consecuencia, no se pueden perdonar y menos renunciar a
ellas. Esta característica conlleva a que su objetivo es el interés general y no el particular o del
testador.
Aquella, también es la diferencia con el segundo requisito para poder ser heredero o legatario de
un causante; nos referimos a las indignidades.
Las indignidades [2] consisten en la falta de méritos de una persona para suceder. Estas deben
estar expresamente establecidas por el legislador, dado que el artículo 961 del Código Civil, como
vimos, nos dice que son capaces y dignos para suceder todos aquellos a quienes la ley no haya
declarado incapaces o indignos. Las causales de indignidad son once, de las cuales las principales
son las cinco contempladas en el artículo 968 del libro tercero del Código Civil denominado “de la
sucesión por causa de muerte y de las donaciones entre vivos”:
Art. 968. Son indignos de suceder al difunto como herederos o legatarios:
1º. El que ha cometido el crimen de homicidio en la persona del difunto, o ha intervenido en este
crimen por obra o consejo, o la dejó perecer pudiendo salvarla;
2º. El que cometió atentado grave contra la vida, el honor o los bienes de la persona de cuya
sucesión se trata, o de su cónyuge, o de cualquiera de sus ascendientes o descendientes, con tal
que dicho atentado se pruebe por sentencia ejecutoriada;
3º. El consanguíneo dentro del sexto grado inclusive, que en el estado de demencia o destitución
de la persona de cuya sucesión se trata, no la socorrió pudiendo;
4º. El que por fuerza o dolo obtuvo alguna disposición testamentaria del difunto, o le impidió
testar;
5º. El que dolosamente ha detenido u ocultado un testamento del difunto, presumiéndose dolo por
el mero hecho de la detención u ocultación.
Las indignidades tienen ciertas características que las diferencian con las capacidades que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 194 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
anteriormente mencionábamos. La principal de ellas tiene relación con que las indignidades no
miran al interés general como las capacidades, sino que por el contrario, tienen como fin proteger
específicamente el interés de la persona misma del causante.
La primera consecuencia que trae aparejada la característica anterior es que el causante puede
perdonar  la  indignidad.  Así  lo  deja  entender  el  artículo  973:  “las  causas  de  indignidad
mencionadas en los artículos precedentes no podrán alegarse contra disposiciones testamentarias
posteriores a los hechos que las producen, aun cuando se ofreciere probar que el difunto no tuvo
conocimiento de esos hechos al tiempo de testar ni después”.
La siguiente consecuencia tiene relación con el hecho de que las indignidades deben ser
declaradas judicialmente. El artículo 974 consagra esta segunda diferencia con la incapacidad al
decir que “la indignidad no produce efecto alguno, si no es declarada en juicio, a instancia de
cualquiera de los interesados en excluir al heredero o legatario indigno”.
Finalmente, entre otras características que tienen las indignidades, es correcto mencionar que
esta se transmite a los herederos. El artículo 977 dispone que “a los herederos se transmite la
herencia o legado de que su autor se hizo indigno, pero con el mismo vicio de indignidad de su
autor, por todo el tiempo que falte para completar los cinco años”.
Ahora bien, las circunstancias que llevaron a establecer tales indignidades para suceder debemos
entenderlas de acuerdo al contexto en el cual se desarrollaba Chile y las características sociales
de mitad del sigo XX.
En ese periodo histórico la esperanza de vida era mucho mas baja que en la actualidad. Hoy en
día, el desarrollo de nuevas tecnologías y las notables mejoras sanitarias en que vive la población
han propiciado que, en promedio, las personas superen los setenta y cinco años de vida.
Así, en el año 2000 se observó un total de 1.568.467 personas mayores equivalentes al 10,2% de
la población total, cifra que en el año 2007 llegó a 2.007.691, lo que representa el 12,1%. Luego,
en el año 2010 hubo un total de 2.213.436 adultos mayores que significaron un 13% del total de la
población. Según el Instituto Nacional de Estadísticas se espera que en el 2025 la cantidad de
adultos mayores llegue a 3.846.562, los cuales representarán un 20,1%; y en el 2050, serán
5.698.093 adultos mayores, que significarán un 28,2% del total de la población.
Este aumento en la esperanza de vida de las personas ciertamente viene muchas veces de la
mano con una notable mejora en la calidad de vida de la sociedad. Sin embargo, existen casos en
los cuales los adultos mayores que alcanzan esta edad padecen de un trato inadecuado de sus
parientes o de las personas que los tienen a su cuidado.
El Servicio Nacional del Adulto Mayor en una Mesa de Trabajo en la que participaron
representantes de instituciones públicas y privadas, expertos e investigadores de reconocida
trayectoria en el ámbito de la gerontología, con el objeto de consensuar una definición y tipología
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 195 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que caracterizara específicamente el maltrato al Adulto Mayor en Chile, se consensuó la siguiente
definición de maltrato a una persona mayor: “Cualquier acción u omisión que produce daño a una
persona mayor y que vulnera el respeto a su dignidad y al ejercicio de sus derechos como
persona”.
Este maltrato recibido por adultos mayores creemos que debe ser una nueva causal de indignidad
en nuestro ordenamiento civil, para de esta manera darle la posibilidad a nuestros adultos
mayores de que su herencia no llegue a manos de herederos inescrupulosos que no le prestaron la
ayuda y el cuidado que merecían en las etapas avanzadas de su vida.
La manera en que propondremos tal modificación legal será agregando al artículo 968 del Código
Civil una nueva indignidad. Esta nueva causal estará relacionada con la tipificación que realiza el
Código Penal a propósito del maltrato a menores de dieciocho años de edad, adultos mayores o
personas en situación de discapacidad.
La redacción propuesta para el nuevo numeral sería la siguiente:
Art. 968. Son indignos de suceder al difunto como herederos o legatarios:
(…)
6º El que, en relación con el causante, haya sido condenado por alguno de los delitos tipificados en
el título tercero BIS del Código Penal titulado del maltrato a menores de dieciocho años de edad,
adultos mayores o personas en situación de discapacidad.
Es necesario señalar un detalle que también es importante. En esta nueva indignidad incluimos a
los menores de dieciocho años de edad y a las personas en situación de discapacidad.
Lo anterior tiene como fundamento otorgar una relación armónica entre las causales de indignidad
y los delitos contemplados en el nuestro Código Penal, toda vez que en ellos existe la misma razón
de fondo; se reprocha una conducta de abuso en contra de una persona que, en la práctica, se
encuentra en una situación de vulnerabilidad respecto de otra.
De esta manera, el presente proyecto de ley tiene como objetivo incorporar dentro de las causales
de indignidad para suceder a una persona contempladas en el Código Civil, el hecho de que el
heredero haya sido condenado por el delito de maltrato al mayor de edad, discapacitado o menor
de dieciocho años.
Se prefiere en este caso tratarla como indignidad y no como incapacidad debido a las
características anteriormente expuestas, pero principalmente para mantener la facultad de
perdonar al heredero o legatario por parte del difunto.
Finalmente, para que en la aplicación jurisprudencial que se haga de la presente modificación
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 196 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legal no existan problemas interpretativos, es que agregaremos un nuevo inciso final en el articulo
403 sexies del Código Penal.
Este artículo es el que contempla las penas accesorias que pueden tener los delitos tipificados en
el título que regula el abuso a los adultos mayores, menores de dieciocho años y los
discapacitados. En él señalamos expresamente que “estos delitos serán considerados como
causales de indignidad para los efectos del libro tercero del Código Civil, de la sucesión por causa
de muerte y de las donaciones entre vivos”.
Esta última modificación legal solo reviste el carácter de cierre a la norma principal que se
contempla en el Código Civil.
Es por este y los fundamentos anteriormente señalados que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Agréguese en los siguientes términos un nuevo numeral 6 al artículo 968 del Código
Civil.
6º El que, en relación con el causante, haya sido condenado por alguno de los delitos tipificados en
el título tercero BIS del Código Penal titulado del maltrato a menores de dieciocho años de edad,
adultos mayores o personas en situación de discapacidad.
Artículo 2: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 403 sexies del Código Penal:
Así también, estos delitos serán considerados como causales de indignidad para los efectos del
libro tercero del Código Civil, de la sucesión por causa de muerte y de las donaciones entre vivos.
Diputados señores Bianchi; Saffirio y Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas señoras Cariola y
Castillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Cariola,
Castillo, Cicardini, Mix, Nuyado, Orsini, Rojas, Vallejo y Yeomans, que
“Modifica el Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación” Boletín
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 197 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N°12038-34
Antecedentes
En septiembre de 2017 se dictó la Ley Nº 21.030 que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales, permitiendo el aborto en caso de riesgo vital,
inviabilidad fetal y violación sexual. Se trata de un avance fundamental en la protección de los
derechos humanos de las mujeres y las niñas, pero que no llega a abordar la realidad de las
mujeres en el país pues continúan vigentes sanciones penales a quienes decidan interrumpir un
embarazo fuera de las estrictas causales previstas en la legislación.
Por mandato constitucional, para el ordenamiento jurídico chileno –así como para el derecho
internacional de los derechos humanos que hace parte de este– las mujeres son sujetas de
derechos, titulares de aquellas facultades, prerrogativas o atributos que derivan de la dignidad
humana esencial que comparten todas las personas. Sin embargo, en el ámbito de la sexualidad y
la reproducción históricamente las mujeres han sido objeto, en la práctica, de toda clase de
controles y tutelas que desmienten su condición de sujetas titulares de derechos. En particular,
con ocasión del embarazo estas tutelas se exacerban y aquella titularidad en tanto sujeta de
derechos deviene en relativa o es derechamente negada. La autonomía personal, atributo
inherente a todo ser humano que se expresa en los diferentes ámbitos de ejercicio de la libertad,
es negada a las mujeres mediante leyes punitivas que, basadas en determinadas creencias
morales o religiosas, les imponen la obligación de procrear y cumplir el mandato social de la
maternidad.
En una sociedad democrática, respetuosa de la libertad de pensamiento, conciencia y religión, las
diversas creencias morales y religiosas son legítimas, incluso aquellas ideologías acerca de la
maternidad como destino único o principal de las mujeres. Lo que no resulta legítimo, sino
contrario a las bases fundamentales de un Estado Democrático de Derecho y Laico –como el
Estado chileno desde 1925–, es que las creencias religiosas y las conductas que de ellas se
derivan sean impuestas a todos y todas a través de la legislación, y que su no cumplimiento se
castigue en el Código Penal. En una sociedad democrática basada en el respeto de los derechos
humanos, el ordenamiento jurídico garantiza a las personas la pluralidad de moralidades
respetando un ámbito de decisiones en las que el Estado no puede ni debe intervenir.
La criminalización del aborto constituye una gravísima violación a los derechos humanos de las
mujeres, que desconoce su condición de sujetas de derechos, de ciudadanas plenas y de
soberanas de sus cuerpos. La penalización del aborto es criminalizar su capacidad moral y su
autonomía para tomar decisiones respecto de su vida. Dado que esta titularidad en los hechos no
puede ser negada, la criminalización no impide que las mujeres aborten[1] ni las disuade de no
practicarlo. El único efecto de las leyes punitivas es la clandestinidad y la inseguridad de las
mujeres que deciden abortar, además del estigma que se impone sobre ellas.
En condiciones de ilegalidad, los abortos clandestinos conllevan graves riesgos para la salud y la
vida de las mujeres, especialmente de quienes no cuentan con los recursos para acceder a un
aborto seguro[2]. La penalización del aborto profundiza las desigualdades sociales y la injusticia
de género, condenando de antemano a las mujeres pobres y a las jóvenes a prácticas inseguras
que atentan contra la dignidad inherente a toda persona. Además, las mujeres se ven expuestas a
ser denunciadas por médicos y personal de salud que incumplen sus obligaciones éticas y jurídicas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 198 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de confidencialidad, y por ende enfrentan además mayores riesgos de persecución penal.
Los principales organismos internacionales y regionales de derechos humanos han prestado
especial atención al problema del aborto inseguro.
El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, en su Observación General sobre el
derecho a la salud sexual y reproductiva, de 2016, releva que: “Los Estados partes tienen la
obligación de eliminar la discriminación contra las personas y grupos y de garantizar su igualdad
por lo que respecta al derecho a la salud sexual y reproductiva. Ello requiere que los Estados
deroguen o reformen las leyes y las políticas que anulen o menoscaben la capacidad de personas
y grupos determinados para hacer efectivo su derecho a la salud sexual y reproductiva […], por
ejemplo la penalización del aborto o las leyes restrictivas al respecto”[3].
El Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (Comité CEDAW) mandata a los
Estados a “asegurar, en condiciones de igualdad entre hombres y mujeres, el acceso a los
servicios de atención médica” y abstenerse “de poner trabas a las medidas adoptadas por la
mujer para conseguir sus objetivos en materia de salud […] como las leyes que penalizan ciertas
intervenciones médicas que afectan exclusivamente a la mujer y castigan a las mujeres que se
someten a dichas intervenciones”[4]; agregando, además, que en lo posible, “debería enmendarse
la legislación que castigue el aborto a fin de abolir las medidas punitivas impuestas a mujeres que
se hayan sometido a abortos”[5].
Y, el Comité de los Derechos del Niño sostiene que las políticas de salud para niños y niñas deben
garantizar “el reconocimiento de la igualdad de derechos en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva [y] la eliminación de todas las formas de violencia sexual y basada en el género”[6] y
releva la importancia de “atender las necesidades de los adolescentes en materia de salud sexual
y reproductiva, incluso mediante servicios de planificación familiar y aborto en condiciones de
seguridad. Los Estados deben procurar que las niñas puedan tomar decisiones autónomas y
fundamentadas sobre su salud reproductiva”[7]. Por ello, el “Comité recomienda que los Estados
garanticen el acceso al aborto en condiciones de seguridad y a servicios posteriores al aborto,
independientemente de si el aborto es en sí legal”[8].
En tanto, el Relator especial sobre la tortura y otros tratos crueles, inhumanos o degradantes en
su Informe de 2013 identifica “prácticas relacionadas con los derechos reproductivos en entornos
de atención de la salud que, a su juicio, constituyen tortura o malos tratos”[9]; y releva que “[e]l
Comité contra la Tortura ha expresado reiteradamente su preocupación por el hecho de que las
restricciones en el acceso al aborto y las prohibiciones absolutas con respecto al mismo conculcan
la prohibición de la tortura y los malos tratos. En numerosas ocasiones, los órganos de las
Naciones Unidas han expresado su preocupación al denegarse o restringirse el acceso a los
cuidados posteriores al aborto, a menudo con fines inaceptables como imponer un castigo u
obtener una confesión”[10].
Además, el Comité de Expertas del Mecanismo de Seguimiento de la Convención Interamericana
para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (MESECVI) ha resaltado que en la
región “persiste la existencia de leyes que perpetúan el ejercicio de la violencia contra mujeres,
niñas y adolescentes, y las revictimizan violando sus derechos sexuales y reproductivos tales
como: el mantenimiento de las restricciones en el acceso al aborto en condiciones seguras y las
prohibiciones absolutas con respecto al mismo, o la denegación de acceso a los cuidados
posteriores al aborto que contravienen la prohibición de la tortura y los malos tratos”; y que “la
negación de las políticas públicas y los servicios de salud sexual y reproductiva exclusivos para las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 199 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mujeres, a través de normas, prácticas y estereotipos discriminatorios, constituye una violación
sistemática de sus derechos humanos y las somete a la violencia institucional del Estado,
causándoles sufrimiento físico y psicológico”. Asimismo, que el acceso a la “interrupción del
embarazo en particular, debe ser confidencial y la objeción de conciencia del personal de la salud
no puede resultar en ningún caso en una vulneración de los derechos humanos de las
mujeres”[11].
Asimismo, organismos internacionales han observado con preocupación la situación en Chile. En
2014, con ocasión del segundo Examen Periódico Universal (EPU) que correspondió rendir al
Estado ante el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, se le formularon –entre otras–
específicas recomendaciones referidas a la protección de los derechos sexuales y reproductivos y
la  despenalización  del  aborto,  tales  como  la  de  “[a]doptar  medidas  para  garantizar  un
reconocimiento pleno y efectivo de los derechos sexuales y reproductivos, en particular mediante
la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo”[12] y “[r]evisar la criminalización
absoluta del aborto e iniciar debates abiertos en la esfera de la salud sexual y reproductiva con el
fin de modificar la legislación correspondiente, de modo que el aborto ya no sea delito”[13].
Mas recientemente, en febrero de 2018, el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra
la Mujer recomendó al Estado de Chile que “amplíe el ámbito de aplicación de la Ley núm. 21.030
para despenalizar el aborto en todos los casos”[14].
Asegurar el pleno respeto a los derechos humanos de las mujeres en el país requiere contar con
una legislación que despenalice el aborto cuando este ha sido decidido por la mujer, dentro de las
primeras catorce semanas de gestación.
Para ello se propone modificar el Código Penal de manera que el aborto decidido por la mujer
dentro de las primeras catorce semanas de gestación deje de ser un delito. Ello debiera
expresarse en el respectivo párrafo del Código Penal del siguiente modo:
“Art. 342. El que maliciosamente causare un aborto será castigado:
1.° Con la pena de presidio mayor en su grado mínimo, si ejerciere violencia en la persona de la
mujer embarazada.
2.° Con la de presidio menor en su grado máximo, si, aunque no la ejerza, obrare sin
consentimiento de la mujer.
3.° Con la de presidio menor en su grado medio, si la mujer consintiere después de las catorce
semanas de gestación.”
“Art. 343. Será castigado con presidio menor en sus grados mínimo a medio, el que con violencias
ocasionare un aborto, aun cuando no haya tenido propósito de causarlo, con tal que el estado de
embarazo de la mujer sea notorio o le constare al hechor.”
“Art. 344. La mujer que, fuera de los casos permitidos por la ley, causare su aborto o consintiere
que otra persona se lo cause, después de las catorce semanas de gestación, será castigada con
presidio menor en su grado máximo.
Si lo hiciere por ocultar su deshonra, incurrirá en la pena de presidio menor en su grado medio.”
“Art. 345. El facultativo que, abusando de su oficio, causare el aborto o cooperare a él, después de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 200 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las catorce semanas de gestación, incurrirá respectivamente en las penas señaladas en el art.
342, aumentadas en un grado.”
Por estas consideraciones proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifica el Código Penal en los términos siguientes:
1º.Agregase en el numeral 3º del artículo 342 a continuación de la expresión “consintiere” la frase
“después de las catorce semanas de gestación”.
2º.Agregase en el inciso primero del artículo 344 a continuación de la coma que sigue a la
expresión “se lo cause” la frase “después de las catorce semanas de gestación” seguida de una
coma.
3º.Agregase en el artículo 345 a continuación de la coma que sigue a la expresión “cooperare a él”
la frase “después de las catorce semanas de gestación” seguida de una coma.
Diputadas señoras Girardi , Cariola , Castillo , Cicardini , Mix, Nuyado , Orsini , Rojas , Vallejo  y
Yeomans
[1] De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud “Cada año se calcula que se producen 22
millones de abortos inseguros. Casi todos los abortos inseguros (98%) se producen en países
en vías de desarrollo. La cantidad total de abortos inseguros ha aumentado de alrededor de 20
millones en 2003 a 22 millones en 2008 si bien la tasa global de abortos inseguros no se ha
modificado desde el año 2000” (p. 27). “El aborto inseguro representa el 13 % de las muertes
maternas y el 20 % de la mortalidad total y la carga por discapacidad debida al embarazo y al
nacimiento. Casi todas las muertes y la morbilidad por el aborto inseguro ocurren en países
donde el aborto esta rigurosamente prohibido por la ley y en la práctica. Cada año
aproximadamente 47 000 mujeres mueren debido a complicaciones del aborto inseguro y se
calcula que 5 millones de mujeres padecen discapacidades temporales o permanentes incluso
infertilidad. Donde hay pocas restricciones para acceder al aborto sin riesgos las muertes y las
enfermedades se reducen drásticamente” (p. 87). ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD
(2012) Aborto sin riesgos: guía técnica y de políticas para sistemas de salud Segunda edición
pp. 27 y 87.
[2] Al respecto señala la Organización Mundial de la Salud que: “Las restricciones legales al
aborto no dan como resultado menor cantidad de abortos ni aumentos importantes en los
índices de nacimiento. Por el contrario las leyes y políticas que facilitan el acceso al aborto sin
riesgos no aumentan el índice o el número de abortos. El efecto principal es cambiar los
procedimientos que anteriormente eran clandestinos e inseguros a procedimientos legales y
sin riesgos. La restricción del acceso legal al aborto no disminuye la necesidad del aborto sino
que probablemente aumente el número de mujeres que buscan abortos ilegales e inseguros lo
que conduce a una mayor morbilidad y mortalidad. Asimismo las restricciones legales llevan a
muchas mujeres a buscar servicios en otros países o estados lo cual es costoso demora el
acceso y crea desigualdades sociales […] Existen cada vez más pruebas de que en los lugares
donde el aborto es legal por amplias razones socioeconómicas y a solicitud de la mujer y donde
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 201 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los servicios seguros son accesibles tanto el aborto inseguro como la morbilidad y la mortalidad
relacionadas con el aborto son reducidos”. ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (2012)
Aborto sin riesgos: guía técnica y de políticas para sistemas de salud Segunda edición p. 90.
[3] COMITÉ DE DERECHOS ECONÓMICOS SOCIALES Y CULTURALES (2016) Observación general
núm. 22 (2016) relativa al derecho a la salud sexual y reproductiva (artículo 12 del Pacto
Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales) 2 de mayo de 2016 U.N. Doc.
E/C.12/GC/22 párr. 34.
[4]  COMITÉ  PARA  LA  ELIMINACIÓN  DE  LA  DISCRIMINACIÓN  CONTRA  LA  MUJER  (1999)
Recomendación General N° 24 Artículo 12 La mujer y la salud 20° período de sesiones 19 de
enero al 5 de febrero de 1999 U.N. Doc. A/54/38/Rev.1 párr. 13 y 14.
[5] Ibíd. párr. 31 letra c).
[6] COMITÉ DE DERECHOS DEL NIÑO (2013) Observación General N° 15 (2013) sobre el
derecho del niño al disfrute del más alto nivel posible de salud (artículo 24) 62° período de
sesiones 17 de abril de 2013 U.N. Doc. CRC/C/GC/15 párr. 10.
[7] Ibídem. párr. 56.
[8] Ibídem. párr. 70
[9] NACIONES UNIDAS (2013) Informe del Relator Especial sobre la tortura y otros tratos o
penas crueles inhumanos o degradantes Juan E. Méndez Consejo de Derechos Humanos 22º
periodo de sesiones 1º de febrero de 2013 U.N. Doc. A/HCR/22/53 párr. 45.
[10] Ibíd. párr. 50.
[11]  MECANISMO  DE  SEGUIMIENTO  CONVENCIÓN  BELÉM  DO  PARÁ  (MESECVI)  (2014)
Declaración sobre la Violencia contra las Mujeres Niñas y Adolescentes y sus Derechos
Sexuales y Reproductivos Undécima Reunión del Comité de Expertas 19 de septiembre de
2014 Doc. OEA/Ser.L/II.7.10 MESECVI/CEVI/DEC.4/14.
[12] CONSEJO DE DERECHOS HUMANOS (2014) Informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen
Periódico Universal Chile 26° período de sesiones 2 de abril de 2014 U.N. Doc. A/HRC/26/5 párr.
121.137.
[13] Ibíd. párr. 121.140.
[14] COMITE PARA LA ELIMINACIÓN DE LA DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER (2018)
Observaciones finales sobre el séptimo informe periódico de Chile 69º período de sesiones 14
de marzo de 2018 U.N. Doc. CEDAW/C/CHL/CO/7 párr. 39 letra a).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 202 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Cariola,
Rojas, Santibáñez; Sepúlveda, doña Alejandra, y Vallejo, y de los diputados
señores Bellolio, González, don Félix; Verdessi y Winter, que Modifica la
ley N° 15.720, que Crea una corporación autónoma con personalidad
jurídica y de derecho público, y domicilio en Santiago, denominada Junaeb,
para incorporar criterios de alimentación escolar saludable en los
programas de dicha entidad. Boletín N°12102-04.
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS:
1.- JUNAEB, es un organismo de la Administración del Estado, creado en 1964 por la Ley Nº
15.720, responsable de administrar los recursos estatales destinados a velar por los niños, niñas y
jóvenes Chilenos en condición de vulnerabilidad biopsicosocial, para que ingresen, permanezcan y
tengan éxito en el Sistema Educativo.
A partir de 1980, JUNAEB comenzó a externalizar sus programas, incorporando la gestión de los
mismos a entidades privadas. Esta alianza con privados ha traído grandes beneficios al país, en
términos de eficiencia.
En 1990, con el restablecimiento de la democracia en el país, JUNAEB amplió la cobertura del
Programa de Alimentación Escolar, reinstaló el Programa de Salud del Estudiante, creó el
Programa de Campamentos Juveniles y el Programa de Vivienda Estudiantil.
Entre 1990 y 2000, se duplicó el presupuesto de JUNAEB y las becas de alimentación superaron la
barrera del millón de becas.
En el año 2002, el programa Mundial de Alimentos (PMA), organismo dependiente de las Naciones
Unidas, reconoce el programa de alimentación escolar de Chile como uno de los cinco mejores del
mundo y le solicita ser socio fundador de la Red Latinoamericana de Alimentación Escolar (LA
RAE).
En el 2006, JUNAEB asumió la administración de los programas de Beca Presidente de la República
y nueva Beca de Mantención de Educación Superior. Incorporó como criterio de caracterización a
los/las beneficiarios/as del Chile Solidario, en todos sus productos, además de aumentar en todos
sus productos estratégicos las coberturas entregadas a sus beneficiarios/as. (Portada página web
de JUNAEB consulta 09/04/2018).
2.- Pese al auto reporte que hemos transcrito de JUNAEB, este organismo ha recibido numerosos
cuestionamientos, varios de los cuales quedaron plasmados en las conclusiones de la comisión
investigadora instituida por esta Cámara, para investigar irregularidades con ocasión de la
ejecución de los programas de alimentación escolar durante los años 2014 y 2015, y que podemos
resumir como deficiencias estructurales, falta de capacidad fiscalizadora, conflictos de intereses,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 203 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precarias  condiciones  laborales  de  las  manipuladoras  de  alimentos,  irregularidades  en  las
licitaciones  para  la  provisión  de  las  raciones  alimenticias,  (habiéndose  incluso  abierto
investigaciones penales al respecto) . Podemos agregar deficiencias notorias en la calidad y
aptitud nutricional de las raciones entregadas, desatención de las necesidades alimentarias
especiales, etc.
3.- Por otra parte esta misma comisión investigadora, formula entre otras, las siguientes
propuestas  (pág.  262):  “2.-  Redefinir  la  política  de  alimentación  del  país,  avanzando
paulatinamente a un Sistema Integrado… Ello debería permitir poner al Estado en condiciones de
asumir el servicio de alimentación paulatinamente en aquellos territorios de más necesidad social,
no siendo necesario recurrir al procedimiento de licitación que contiene la ley N° 19.886. 3.- Que
este Sistema Integrado incluya una convivencia necesaria que debe existir entre la Escuela y el
Programa  de  Alimentación  Escolar.  El  Programa  de  Alimentación  Escolar  no  puede  estar
desconectado ni disociado de la Escuela. El establecimiento educacional es la unidad básica y
fundamental del Sistema de Educación Pública, y debe considerar en su diario desenvolvimiento
que el PAE, sus trabajadores, proveedores, y quienes lo supervisan, se ejecute de un modo
armónico con sus planes institucionales, y de acuerdo con las políticas, planes y programas del
Estado en cumplimiento del derecho a la educación. 4.- Asimismo, se propone que el sistema de
alimentación deba promover la sustentabilidad de la comida escolar, incorporando criterios que
impulsen la agricultura local y la distribución de productos alimenticios locales. La experiencia
comparada indica que esta política pública en los programa de alimentación escolar ha potenciado
la  identidad  cultural  y  han  dinamizado  las  economías  locales,  reduciendo  la  pobreza
especialmente  en  las  zonas  rurales  cercanas  a  las  grandes  urbes.”
4.- Nos preocupa, en particular, la obesidad infantil que se ha constituido en uno de los problemas
de salud pública más graves del siglo XXI [1]. El problema es mundial y está afectando
progresivamente a muchos países de bajos y medianos ingresos, sobre todo en el medio urbano.
La prevalencia ha aumentado a un ritmo alarmante. Se calcula que en 2010 hay 42 millones de
niños con sobrepeso en todo el mundo, de los que cerca de 35 millones viven en países en
desarrollo
5.- En Chile, la obesidad infantil [2] ha continuado aumentando, en especial desde el año 2009,
después de la crisis económica de esos años. Los últimos datos disponibles del Ministerio de Salud,
MINSAL, muestran que en los menores de 6 años la obesidad el año 2009 era 9,4% y el 2012 llegó
al 10,3%, lo cual es un promedio, ya que de 2 a 3 años la obesidad es aproximadamente de un
6%; de 3 a 4 de un 11%, y de 4 a 5 llega a un 16%. En la JUNAEB, que mide y pesa cada año a
todos los niños de 6 años que ingresan a primer año básico, la obesidad llegó al 23,1% el 2010 y el
año siguiente a un 22,1%, pero cambió la referencia con el indicador Peso/Talla por la referencia
OMS con Índice de Masa Corporal (IMC), lo cual explica la reducción de un 1%. En un estudio
realizado por el INTA en 10 escuelas de la comuna de Peñalolén en niños de prekinder, kínder,
primero y segundo básico entre los años 2010 y 2012, se encontró que la obesidad llegó a 28% a
fines del 2012 y este año, en la línea de base de escolares de 5 escuelas de la comuna de María
Pinto, la obesidad fue de un 27%. Los datos arrojados por el último Mapa Nutricional JUNAEB 2015,
son alarmantes. Hoy en día, la obesidad afecta cerca de un 25,2% de los escolares, mientras que
otro 26,7% presenta sobrepeso, con una propensión que aumenta año tras año.
6.- Durante los últimos años, el SIMCE de Educación Física muestra la mala condición física de
nuestros escolares y el incremento de la obesidad infantil. Entre el año 2011 y 2012, la obesidad
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 204 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en octavo año básico según IMC, subió de un 16 a un 18%, el sobrepeso de un 25 a un 26% y sólo
un 8% de los escolares logró un nivel satisfactorio en actividad física.
7.- Por otra parte, resulta muy importante visibilizar que el sobrepeso en la población nacional no
sólo afecta a la salud a nivel de enfermedades crónicas no trasmisibles, tales como la
hipertensión, diabetes, hígado graso, incluso cáncer entre otras, sino también cobra gran
relevancia  la  incidencia  que  esta  enfermedad  puede  alcanzar  en  enfermedades  a
neurodegenerativas, refiriéndonos con esto a alzhéimer, infartos cerebro vasculares, Parkinson,
demencia senil, esclerosis lateral amiotrófica, entre otras, así por ejemplo lo establece el
destacado Neurólogo Dr. David Perlmutter que “Lo que está pasando en este instante en tus
intestinos determina tu riesgo de padecer una serie de trastornos neurológicos [3] ”. “El sistema
digestivo está íntimamente conectado con lo que ocurre en el cerebro, y quizá el aspecto más
importante de los intestinos que tiene todo que ver con tu bienestar general y tu salud mental es
su flora interna, los múltiples microorganismos que viven en él, sobre todo las bacterias.” En la
medicina térmica afirmamos que todo enfermo tiene problemas digestivos, y los problemas
neurológicos son una consecuencia de esta afirmación.
“La investigación científica le ha dado más y más credibilidad a la noción de que hasta 90% de
todas las enfermedades humanas pueden deberse a la mala salud del tracto gastrointestinal.”
“Hipócrates, médico griego y padre de la medicina moderna, dijo en el siglo III a.C. que “toda
enfermedad comienza en el intestino”
8.- Para refrendar lo que venimos planteando, es bueno conocer algunas cifras que grafican el
escenario de la obesidad infantil en Chile y su incidencia en algunas enfermedades como la
diabetes:
La incidencia de la diabetes tipo 1 aumentó entre el 2000 y 2004 de un 5,44% a un 8,33%. Y
además, se incrementó el número de pacientes que debutan con esta condición crónica en
menores de 6 años. [4]
La diabetes infantil, en nuestro país, ha ido en rápido incremento y se ha convertido en la segunda
enfermedad crónica más común en la infancia. Antiguamente era una enfermedad propia de
adultos, pero con el crecimiento del índice de obesidad infantil en Chile (sobrepeso entre niños y
adolescentes entre 5 y 17 años es 27, 1% en las niñas y de un 28, 6% en niños, siendo Chile el
sexto país con mayor obesidad infantil, según OCDE y Asociación Internacional para el estudio de
la obesidad 2011), asociado a una vida sedentaria y a los malos hábitos alimenticios, los casos de
diabetes infantil han aumentado considerablemente entre los niños.
9.- Conforme estudio realizado por la Biblioteca del Congreso Nacional existe distinto abordaje en
otros países de la región para la alimentación escolar y al menos describe el caso de Brasil y de
Colombia, en los siguientes términos:
“En Brasil, el Programa Nacional de Alimentación Escolar (PNAE) tiene como objetivos, no sólo
contribuir al crecimiento y rendimiento escolar de los estudiantes, sino también a la formación de
hábitos alimentarios saludables. En cuanto a su cobertura, es un programa de alimentación
escolar universal, es decir, cubre a todos los alumnos matriculados en la educación básica
obligatoria en las escuelas públicas federales, estatales y municipales. Hay también una atención
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 205 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especial a las comunidades indígenas y a los quilombolas (descendientes de esclavos africanos).
Se trata de un sistema descentralizado en cuanto a la distribución de las responsabilidades de
ejecución, ya que los recursos para financiar el Programa se asignan directamente a los estados,
Distrito Federal y municipios, e incluso, pueden ser traspasados a los mismos establecimientos
escolares. Respecto a su fiscalización, se caracteriza por tener, además del control a nivel del
Ejecutivo, un control social, a través de la implementación de los Consejos de Alimentación Escolar
(CAE), cuya constitución es una condición para la recepción de los fondos que son transferidos
para el PNAE. Por último, este Programa sería conocido por ser un exitoso caso de alimentación
escolar sostenible [5], ya que existe un vínculo importante entre las comidas escolares y la
agricultura familiar. Esto, por cuanto la ley que crea el PNAE incentiva la adquisición de productos
alimenticios diversificados de producción local y de preferencia por la agricultura familiar y los
emprendedores familiares rurales, para la elaboración de las comidas escolares. En Colombia, el
Programa de Alimentación Escolar (PAE) tiene por objetivo principal otorgar una alimentación
saludable a los estudiantes que, por una parte, impacte en forma positiva en los procesos de
aprendizaje, y por otra, evite la deserción escolar, fomentando una vida saludable. En cuanto a su
cobertura, no es un programa universal como el caso brasileño, sino que tiene una cobertura
parcial, con criterios de selección y priorización, basados principalmente en índices de ruralidad y
urbanidad,  población  étnica,  población  discapacitada  y  niños  provenientes  de  familias
beneficiarias  de  programas  sociales.
Su ejecución, al igual que en el caso anterior, también es descentralizada, sistema que recién se
consolidó en el año 2015. El propósito de esta descentralización fue principalmente fomentar la
corresponsabilidad de las regiones y de todos los actores que participan del Programa, incluida la
familia, de manera de garantizar su adecuada y oportuna ejecución. Esta corresponsabilidad va de
la mano también de un cofinanciamiento, es decir, hay diversas fuentes de financiamiento, pero es
el Ministerio de Educación el que determina los criterios para distribuir los recursos provenientes
del Presupuesto General de la Nación y para realizar las actividades institucionales necesarias
para transferirlos a las entidades territoriales (las regiones). Así, entidades territoriales, como
responsables del servicio educativo en su jurisdicción y de la ejecución del PAE, deben realizar la
implementación, financiación y ejecución del programa de acuerdo con los lineamientos del
Ministerio y las necesidades locales. En relación a su fiscalización, en este Programa existe una
serie de mecanismos que promueven la inclusión social y la vinculación efectiva de la comunidad
para el desarrollo y mejoramiento del Programa. Por una parte, existe un control social, a través
de la rendición de cuentas y veedurías ciudadanas, y por otra parte una participación ciudadana, a
través de los Comité de Alimentación Escolar en los Establecimientos Educativos y de las Mesas
Públicas.
Este Programa también promueve la sustentabilidad de la comida escolar, ya que promueve que
los menús sean elaborados considerando la disponibilidad de alimentos regionales, alimentos de
cosecha, hábitos culturales y costumbres alimentarias. Junto con ello, se promueve también el
respeto a la identidad cultural de los grupos étnicos, incluyendo en los menús alimentos
autóctonos y tradicionales, que respeten sus hábitos alimentarios y fomenten el rescate de sus
tradiciones.”
10.- A nivel internacional el derecho a la alimentación está reconocido como uno de los derechos
humanos fundamentales. En este sentido Chile ha suscrito numerosos instrumentos, entre otros el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 206 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pacto Internacional de derechos económicos, sociales y culturales (artículo 11), acuerdos de la
cumbre  mundial  de  alimentación  de  1966,  el  plan  de  seguridad  alimentaria,  nutrición  y
erradicación del hambre 2025 (plan SAN-CELAC 2025). Acuerdos de la Cumbre de Desarrollo
Sostenible de la cual emanan los 17 objetivos de desarrollo sostenible u ODS, alcanzables al 2030,
siendo el Nº2 el que busca poner fin al hambre, lograr la seguridad alimentaria y la mejora de la
nutrición y promover la agricultura sostenible.
Interesante resulta detenerse en el documento final de la Segunda Conferencia Internacional sobre
Nutrición (CIN 2), con el auspicio de la OMS y de la FAO, Roma, en la cual participó Chile. Este, si
bien aclara que se trata De un Marco de acción que tiene carácter voluntario, sin embargo la
precisión de sus contenidos y, como veremos, la consonancia con lo sostenido por Chile en
diversos foros y acuerdos de los que ha tomado parte, hace que resulte relevante para los fines de
este proyecto:
“Medidas recomendadas para crear un entorno favorable a una acción eficaz:
Recomendación 2: Elaborar —o revisar, según sea apropiado— planes nacionales de nutrición,
presupuestarlos y armonizar las políticas de los distintos ministerios y organismos que inciden en
la nutrición, así como fortalecer los marcos jurídicos y la capacidad estratégica en la esfera
nutricional.
Medidas recomendadas para lograr sistemas alimentarios sostenibles que promuevan dietas
saludables:
Recomendación  8:  Revisar  las  políticas  e  inversiones  nacionales  e  incorporar  objetivos
nutricionales en la política alimentaria y agrícola, así como en la formulación y aplicación de los
programas, a fin de potenciar una agricultura que tenga en cuenta la nutrición, garantizar la
seguridad alimentaria y posibilitar dietas sanas.
Recomendación 9: Reforzar la viabilidad de la producción y la elaboración de alimentos a escala
local, especialmente por parte de los pequeños agricultores5 y los agricultores familiares,
prestando especial atención al empoderamiento de la mujer y teniendo en cuenta a la vez que un
comercio eficaz y eficiente es fundamental para la consecución de los objetivos nutricionales.
Recomendación 10: Promover una diversificación de los cultivos que abarque cultivos tradicionales
infrautilizados, una mayor producción de frutas y hortalizas y una producción adecuada de
alimentos de origen animal según sea necesario, aplicando prácticas sostenibles tanto en la
producción alimentaria como en la gestión de los recursos naturales.
Recomendación 14: Fomentar la reducción gradual del consumo de grasas saturadas, azúcar, sal o
sodio y grasas trans a través de los alimentos y las bebidas para prevenir una ingesta excesiva por
parte de los consumidores y mejorar el contenido de nutrientes de los alimentos, según sea
necesario.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 207 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recomendación 16: Establecer normas alimentarias o centradas en los nutrientes con miras a
brindar acceso a dietas saludables y agua potable sana en instituciones públicas como hospitales,
guarderías, lugares de trabajo, universidades, oficinas gubernamentales y cárceles, y fomentar la
creación de instalaciones para la práctica de la lactancia materna.
Medidas recomendadas en materia de protección social:
Recomendación 22: Incorporar objetivos de nutrición en los programas de protección social y en
los programas de redes de seguridad aplicados en el contexto de la asistencia humanitaria.
Recomendación 23: Usar transferencias de efectivo y alimentos, en concreto programas de
alimentación escolar y otras formas de protección social de la población vulnerable, para mejorar
las dietas ampliando el acceso a alimentos que se ajusten a las creencias, la cultura, las
tradiciones, los hábitos alimentarios y las preferencias de las personas de conformidad con las
leyes y obligaciones nacionales e internacionales y que sean nutricionalmente adecuados en aras
de una dieta sana.”
11.- Con todo y conforme aparece en la página 110 del informe de la comisión mixta de
presupuesto, en sesión del 06 de Noviembre de 2017, JUNAEB reiteró su compromiso con una
política contra la obesidad estudiantil, esto se traduce en llamado Programa contrapeso, cuyos
objetivos declarados para el 2018 son: a) Institucionalización del laboratorio gastronómico que
busca mejorar la aceptabilidad de la alimentación; b) ampliar y consolidar la medida de compras
locales y; c) continuar desarrollando e implementando las 50 medidas que contiene este plan de
trabajo. (El programa contrapeso fue lanzado el 26 de Noviembre de 2016 y contempla medidas
tales como “salad bar”, incorporación de la sal de mar, compras locales a la agricultura familiar
campesina. restricción de azúcares libres. recreos participativos. pulseras inteligentes para la
promoción de actividad física, entre otras. actualmente se encuentra en diversas etapas de
ejecución). Más allá de celebrar esta iniciativa, sin embargo hasta ahora no conocemos evidencia
empírica de sus impactos en la nutrición y la salud de los y las estudiantes.
12.- Afirmándonos en las falencias detectadas de JUNAEB, en la experiencia comparada y en los
instrumentos internacionales citados, nos parece que un sistema de alimentación escolar debería
tener una fuerte vinculación con las características locales y con fuerte injerencia de las
comunidades, que debería transitar de un sistema de grandes proveedores a la adquisición de
productos locales y frescos, favoreciendo las agriculturas familiares y la creación de huertos
escolares, asimismo que debería ir de la mano de una educación sobre los alimentos y sus
propiedades nutricionales.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO:
Actualizar la ley 15.720, dictada hace más de 50 años a los instrumentos internacionales suscritos
por Chile respecto de la alimentación y la nutrición, dar cuenta del avance de los conocimientos
científicos en la materia y hacer frente, desde la herramienta legal, a los desafíos que en el
presente deben abordar los programas y planes de alimentación escolar.
Por estas consideraciones es que propongo el siguiente,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 208 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modificase la ley 15.720:
Para agregar en la letra a) del artículo 2º, después de la palaba “alimentación” la expresión:
“saludable”
ARTICULO SEGUNDO: Modificase la ley 15.720:
Para agregar a continuación de la letra i) del artículo 2º, los siguientes incisos segundo, tercero y
cuarto, del siguiente tenor:
“Los programas de alimentación señalados en la letra a) de este artículo, considerarán la
condición de salud de los niños y niñas, contemplando un trato diverso, entre otros, para la
obesidad, celíacos, trastornos del desarrollo, alérgicos alimentarios.
Estos mismos programas propenderán a desarrollar hábitos de alimentación saludable y a
promover el consumo de alimentos frescos, evitando al máximo el uso de productos artificiales y/o
alimentos procesados, favoreciendo las compras locales a la agricultura familiar campesina, la
pesca artesanal y el encadenamiento productivo local. Promoverán también el desarrollo de
huertos escolares. Todo con respeto a las comunidades, sus culturas y hábitos alimentarios.
En caso alguno se podrán adquirir ni utilizar productos alimentarios que presentan elevados
contenidos de azúcares, sodio y grasas saturadas, determinados conforme prescribe la ley Nº
20.606, en este caso, estén o no rotulados con la señalética de “altos en” que se utiliza para el
expendio al público.”
Diputadas señoras Girardi, Cariola, Rojas, Santibáñez; Sepúlveda, doña Alejandra , y Vallejo, y de
los diputados señores Bellolio, González, don Félix; Verdessi y Winter.
[1 Sobrepeso y obesidad infantiles. Programa Estrategia mundial sobre régimen alimentario
actividad  física  y  salud.  Organización  Mundial  de  la  Salud.  Disponible  en:
http://www.who.int/dietphysicalactivity/childhood/es/
[2] El preocupante incremento de la obesidad infantil en chile. Instituto de Nutrición y
Tecnología  de  los  Alimentos  (INTA)  Universidad  de  Chile.  Disponible  en:
https://inta.cl/es/opinion/el-preocupante-incremento-de-la-obesidad-infantil-en-chile
[3] Perlmutter David. Alimenta Tu Cerebro. Extractos extraídos de su libro disponible en:
http://lenus.me/los-mejores-libros/alimenta-tu-cerebro/
[4] Alta relación de obesidad con diabetes infantil. Nota Clínica Las Condes. Disponible en:
https://www.clinicalascondes.cl/CENTROS-Y-ESPECIALIDADES/Centros/Centro-de-Diab-
tes-Infantil/Noticias/Te-puede-interesar/Alta-relacion-de-obesidad-con-diabetes-infantil
[5] Existen acuerdos internacionales suscritos con la FAO y el Programa Mundial de Alimentos
(PMA) a través de la Agencia Brasileña de Cooperación del Ministerio de Asuntos Exteriores
para desarrollar programas de alimentación escolar sostenible en América Latina el Caribe
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 209 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
África y Asia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix;
Ibáñez, Jackson y Mirosevic, y de las diputadas señoras Cariola, Girardi,
Mix, Rojas y Santibáñez, que "Modifica la ley N° 20.380, Sobre Protección
de Animales, y la ley N° 20.216 que Establece Normas en Beneficio del
Circo Chileno, para considerar como maltrato animal el rodeo y otras
actividades que indica” Boletín N°12113-12
Los animales no humanos son seres vivos que sienten y tienen conciencia de sí mismos. En este
sentido, la Declaración de Cambridge, suscrita por un grupo de destacados científicos en 2012,
señala:
“La ausencia de un neocórtex no parece prevenir que un organismo experimente estados
afectivos. Evidencia convergente indica que los animales no humanos poseen los substratos
neuroanatómicos,  neuroquímicos  y  neurofisiológicos  de  estados  conscientes,  así  como  la
capacidad de exhibir comportamientos deliberados. Por consiguiente, el peso de la evidencia
indica que los seres humanos no son los únicos que poseen los sustratos neurológicos necesarios
para generar conciencia. Animales no humanos, incluyendo todos los mamíferos y pájaros, y
muchas otras criaturas, incluyendo los pulpos, también poseen estos sustratos neurológicos”.
Esta evidencia otorga nuevos argumentos a quienes desde hace décadas demandan la protección
de los derechos de los animales, y debería instar a los Estados a modificar su legislación para
adecuarla a los conocimientos científicos y a los principios éticos de la sociedad.
En Chile, el ordenamiento jurídico nacional contempla leyes para la protección de los animales no
humanos, entre las que destacan la Ley N° 20.380 sobre protección animal y la Ley N° 21.020
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía. Sin embargo, esta normativa
resulta insuficiente para hacerse cargo de la adecuada protección de los animales, siendo una de
sus principales deficiencias la decisión del legislador de excluir del ámbito de aplicación de la ley,
algunas actividades que constituyen actos de maltrato animal, tales como el rodeo.
Según la sentencia definitiva dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso con
fecha 2 de abril de 2015, en causa caratulada “Sociedad Protectora de Cocheros de Viña del Mar y
otros con Ilustre Municipalidad de Viña del Mar”, Rol 491-2015, los animales, no son sólo objetos
sino que son sujetos de cuidado, por lo que existe un imperativo ético en prohibir los actos de
maltrato y sufrimiento injustificado, con la finalidad de garantizar el bienestar animal, entendiendo
que este comprende su salud física y emocional.
Para tal efecto, resulta interesante analizar las iniciativas internacionales sobre la materia, tales
como la Declaración Universal de los Derechos del Animal -aprobada por la UNESCO y la ONU- en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 210 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuanto establece que ningún animal debe ser sometido a malos tratos ni actos crueles, ni ser
explotado para el esparcimiento del hombre, disponiendo que las exhibiciones de animales y los
espectáculos que se sirven de animales son incompatibles con la dignidad del animal. En el mismo
sentido, United Kingdom Animal Welfare Council (FAWC), propone cinco libertades esenciales para
los animales: 1) Ser libre del hambre y de la sed por medio del acceso al agua fresca y una dieta
diseñada para mantener la salud y vigor; 2) Ser libre de la incomodidad por medio de la creación
de un ambiente apropiado que incluya refugio y un área de descanso cómoda; 3) Ser libre del
dolor, del daño o de la enfermedad por medio de la prevención o diagnóstico y tratamiento rápido;
4) Ser libre para expresar su comportamiento normal por medio de la entrega de espacio
suficiente, instalaciones adecuadas y la compañía de otros seres de su propia especie; 5) Ser libre
del miedo y la angustia por medio de la garantía de condiciones que eviten el sufrimiento mental.
1.Prohibición del rodeo y otras actividades similares
En el rodeo dos jinetes montados sobre caballos deben arrear y atajar a un novillo en tres
oportunidades consecutivas, sobre dos quinchas, provocando lesiones y sufrimiento a estos
animales, sometiéndolos a una situación estresante que les provoca miedo y dolor. Sin embargo,
el artículo 16 de la Ley 20.380 señala que: “Las normas de esta ley no se aplicarán a los deportes
en que participen animales, tales como el rodeo, las corridas de vaca, el movimiento a la rienda y
los deportes ecuestres, los que se regirán por sus respectivos reglamentos”.
Dicha limitación del ámbito de aplicación de la ley impide que se sancionen los actos de maltrato
animal propios de la actividad u otros de mayor gravedad.
Los defensores del rodeo suelen argumentar que se trata de una actividad tradicional que forma
parte de la idiosincrasia chilena. No obstante, debemos tener en cuenta la plasticidad de la cultura
y su capacidad de transformación a lo largo del tiempo a través de los cambios morales, éticos e
ideológicos de sus integrantes, sus nuevas sensibilidades y demandas.
En esta materia, los datos demuestran que el rodeo es cada vez menos apreciado por los chilenos
y chilenas. Así, la encuesta Adimark del año 2016 reveló que solo un 14% de la población siente
simpatía por el rodeo. Además, dicha encuesta diferenció entre tres generaciones distintas: 52 o
más años (22%), 36 a 51 años (15%) y 15 a 35 años (7%), lo cual demuestra que las nuevas
generaciones valoran cada vez menos esta práctica. De igual manera, según la encuesta Cadem
del año 2017, que midió la identificación de la población con tradiciones, símbolos nacionales y
personajes públicos del país, un 61% de la población no se siente identificada con el rodeo.
2.Prohibición del uso de animales en circos
El estado de bienestar no existe en la vida de animales que son exhibidos en los circos. Ellos son
adiestrados para realizar conductas no naturales con métodos violentos, y obligados a repetirlas a
pesar de que estas les ocasionen dolencias físicas o psicológicas. Además, se les obliga a
permanecer encerrados y a convivir con otros animales con los que normalmente no conviven,
provocándoles estrés crónico y otras alteraciones fisiológicas.
Los excesivos niveles de ruido y de luz, su transporte durante largos trayectos y la alimentación
que reciben, provocan alteraciones en sus ciclos naturales e impiden su normal desarrollo, por lo
que es necesario adecuar la legislación actual, prohibiendo la participación de animales no
humanos en los espectáculos circenses.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 211 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórense la siguiente modificación a la Ley N° 20.380, sobre protección
animal.
a)Eliminase del artículo 5° la palabra: “circos”.
b)Reemplázase el artículo 16° por el siguiente: “Se considerará maltrato hacia los animales la
práctica del rodeo, las corridas de vaca, las jineteadas y cualquiera otra actividad recreativa que
constituya una expresión de violencia y crueldad hacia los animales. Asimismo, se considerará
maltrato el uso de animales en circos fijos e itinerantes”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórense la siguiente modificación a la Ley N° 20.216, que establece
normas en beneficio del circo chileno.
a) Eliminase del artículo 2° la frase: “animales amaestrados”.
Diputados señores González, don Félix ; Ibáñez, Jackson y Mirosevic, y de las diputadas señoras
Cariola, Girardi, Mix, Rojas y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Bianchi, Durán, don Jorge; Garín, Mirosevic, Saavedra; Sepúlveda, don
Alexis, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña
Catalina, que “Modifica la Ley N° 19.496, que modifica la Ley N° 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para exigir a los establecimiento de comercio que tengan a
disposición bolsas sin marcas comerciales para la venta. Boletín N° 12166-
03
Recientemente este Congreso aprobó la Ley N°21.100, publicada en agosto de 2018, por el que se
prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional. Esto constituyó
un gran avance en el cuidado del medio ambiente, ya que la normativa busca disminuir la huella
contaminante que constituyen las bolsas plásticas en los vertederos y océanos, considerando que
su degradación demora décadas, al menos.
Esta importante ley, en su implementación, significa un cambio relevante en la práctica de compra
de las personas, ya que al dejar de entregárseles de manera gratuita bolsas plásticas para llevar
su mercadería, los clientes deben llevar a los comercios las bolsas, ojalá reutilizables, que
utilizarán para transportar sus compras. Este es un cambio relevante y preocupado por el planeta,
que la gente ha adoptado con ánimo, pasando a tomar la costumbre de transportar sus
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 212 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respectivas bolsas reutilizables cada vez que necesitan ir por mercadería.
Este cambio, a su vez, se ha reflejado en los comercios, que respeto a la normativa hoy vigente,
ofrecen al público solo las 2 bolsas plásticas que la misma ley, temporalmente, les permite
ofrecer, incentivando a los clientes a la utilización de bolsas reutilizables y cajas, más amigables
con el medio ambiente, para el traslado de la mercadería.
Sin embargo, junto con estos cambios, por parte del Comercio comenzaron a abundar ofertas de
bolsas reutilizables. Si bien, en principio, no se espera que los comercios ofrezcan necesariamente
a su costo bolsas reutilizables en forma gratuita, las que ofrecen llevan marcas y señas propias del
establecimiento comercial que las vende, y a precios exorbitantes para el real costo de producción
y adquisición de estas bolsas, aprovechándose de la necesidad de la gente para transportar sus
mercaderías.
Hay que entender que la entrega de bolsas en la mayoría de los comercios nunca ha sido gratuita.
Por el contrario, antes de la ley de bolsas plásticas, las bolsas “gratuitas” que ofrecían llevaban las
marcas de los respectivos comercios, aprovechando por este medio de obtener publicidad, y
aceptando los clientes este costo a cambio de contar con dichas bolsas. Hoy, que ya no pueden
ofrecer estas bolsas plásticas, intentan seguir obteniendo esta publicidad gratuita por medio de
bolsas reutilizables, pero además obteniendo ingresos abultados por la venta de dichas bolsas.
A nuestro criterio, esta situación debe ser reparada, ya que el comercio está llevando a la práctica
una forma de abuso en que obtiene un doble ingreso por bolsas reutilizables, primero por su venta
directa, y segundo por la publicidad que significa trasladar estas bolsas, y a las que el consumidor
no tiene escapatoria porque son las únicas que los establecimientos ofrecen.
Por ello, proponemos este proyecto, que busca que los establecimientos comerciales de venta de
mercadería que ofrezcan bolsas, tengan a su disposición bolsas blancas o sin marcas o señas
comerciales, para que el cliente a su discreción elija una u otra, teniendo por tanto libertad de
elección.
IDEA MATRÍZ
Proyecto busca modificar las normas que rigen al comercio, para que los establecimientos que
ofrezcan bolsas u otros continentes para el traslado de mercaderías, ofrezcan bajo las mismas
condiciones que aquellos, bolsas u otros continentes sin marcas o señas comerciales, para que el
cliente pueda elegir a su discreción por éstas o aquellas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Intercálese un nuevo artículo 13 bis a la ley N°19.496 que Establece Normas sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 213 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 13 bis: Los establecimientos comerciales de venta de mercadería deberán ofrecer a los
consumidores bolsas gratuitas o, en el caso que decidiera cobrar por dichas bolsas, deberán tener
a disposición bolsas sin ninguna marca comercial o señas propias del establecimiento que las
venda, que deberán ofrecerse en las mismas condiciones comerciales, incluyendo precio y
visibilidad dentro del establecimiento, que las demás bolsas que el local comercial ofreciere.”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi , Durán, don Jorge ; Garín , Mirosevic , Saavedra ;
Sepúlveda, don Alexis, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Teillier y de las diputadas
señoras Cariola y Vallejo, Proyecto de ley que reduce las exigencias
contenidas en la Ley N° 20.898, que establece un procedimiento
simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción, con
el fin de aumentar la posibilidad de acceder a subsidios. Boletín N° 12176-
14
I. ANTECEDENTES.
La vigencia de la Ley de Procedimiento Simplificado para la Regularización de Viviendas de
Autoconstrucción, desde el año 2016 hasta el presente, que se modificó con la Ley 20.251 y otros
cuerpos legales posteriores, ha permitido visualizar que uno de sus principales efectos deseados, a
saber, la normalización masiva de viviendas de autoconstrucción que permitan a sus habitantes
postular a financiamiento de programas habitacionales destinados al mejoramiento de las
viviendas y su regularización, no se ha producido.
Uno de los problemas habitacionales más importantes del país corresponde al Déficit Habitacional
Cualitativo, que conforme a los datos entregados por la encuesta Casen del 2015, supera en casi
tres veces al Déficit Habitacional Cuantitativo, situación que el Informe de la Relatora Especial
sobre una vivienda adecuada como elemento integrante del derecho a un nivel de vida adecuado
y sobre el derecho de no discriminación a este respecto, relativo a su misión en Chile, consignó de
la siguiente manera: “ En el 2010, el Gobierno introdujo subsidios para obras de reconstrucción y
mantenimiento, desplazando así una parte de la financiación pública para corregir el déficit
cualitativo. En total se construyeron 5,9 millones de nuevas viviendas, y Chile ostenta ahora una
tasa de viviendas en propiedad del 64%. Este progreso es uno de los ejemplos más destacados de
la región en cuanto a avances en la provisión de viviendas. No obstante, sigue habiendo un déficit
cuantitativo de más de 390.000 viviendas, y un déficit cualitativo que afecta a más de 1,2 millones
de viviendas que requieren mejoras y mantenimiento (un 88,2%), ampliación (un 20%) o acceso a
servicios de saneamiento (un 19,9%)”. Esta cifra se ha mantenido relativamente estable durante
los últimos 15 años, pese a los esfuerzos que el Estado ha desplegado en la materia, entregando
más de 120 mil subsidios de mejoramiento habitacional cada año, impidiendo con ello que esta
cifra crezca. Sin embargo, lo esperable es que el Déficit Habitacional Cualitativo pase por el mismo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 214 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proceso de descenso que el Déficit Cuantitativo; lo que exige cambios más profundos tanto en las
políticas públicas como en el marco normativo aplicable a la materia.
Existen además, tal y como se ha señalado en los mensajes que dieron origen a la Ley 20.251 y
sus modificaciones posteriores, numerosas viviendas originadas a partir de la década del 50 y
posteriores, en grandes zonas que hoy son urbanas, que fueron ubicadas en extensos paños de
autoconstrucción y por loteos no formales. A modo de ejemplo, podemos mencionar en el sector
de Santiago, las poblaciones de Lo Hermida, La Faena, La Victoria, La Pincoya y El Barrero;
sectores como Amanecer, Santa Rosa o Santa Lucía en Temuco, las sucesivas etapas de
poblamiento de los cerros de Valparaíso, entre muchos otros, son una clara expresión de ello. A
este tipo de asentamientos se suman cascos históricos urbanos de ciudades y poblados como lo
son la Agüita de la Perdiz en Concepción, Tierras Blancas en Coquimbo, amplios paños en Quinta
Normal en Santiago o la ciudad de Lota, por citar algunos de los casos más icónicos, que además
tienen en común haber sido constituidos hace muchas décadas y edificados originalmente en
autoconstrucción,  que  con  el  paso  de  los  años  han  ejecutado  sucesivas  ampliaciones  y
adecuaciones a la construcción inicial. Todo lo anterior nos lleva a contar con un gran número de
viviendas en diferentes ciudades y pueblos a lo largo del país que no cuentan con ningún registro
de construcción oficial. Este fenómeno surge como una consecuencia de una política de Estado
que permitió e incluso fomentó, en diferentes períodos de la historia de Chile, la autoconstrucción,
la autogestión y la entrega de loteos o terrenos sólo con urbanización, como una forma de
solucionar el problema de vivienda en la población, se tuviera o no el apoyo de un profesional. A la
fecha, la mayor parte de estas construcciones no cuentan con la recepción final de lo edificado,
pese a las numerosas leyes de regularización que han regido en tiempo intermedio.
Frente a este escenario, se introdujeron una serie de modificaciones a la Ley 20.898 con el fin de
facilitar la regularización de viviendas, sin embargo estas modificaciones no han tenido los
resultados  esperados,  en  el  sentido  de  lograr  la  postulación  masiva  a  los  subsidios  de
mejoramiento habitacional de las viviendas descritas; situación que perpetúa el estancamiento en
que se encuentra el descenso del Déficit Habitacional Cualitativo. Las familias afectadas no han
contado durante décadas con los recursos que les permitan adecuar las construcciones a las
normas que rigen en cada momento y así poder optar a la regularización; situación que se agrava
aún más si consideramos que los estándares van cambiando y adecuándose a cada época,
consagrándose en las normas aplicables el punto de vista de quien está iniciando una construcción
completamente nueva. La imposibilidad de optar a la regularización llega al absurdo de que en
muchas ocasiones, se requiere la demolición de gran parte de la vivienda y la ejecución de la
totalidad de nuevas instalaciones sanitarias, de electricidad y gas, adecuadas a normas que
también se renuevan constantemente. Esto significa que la inversión que las familias que cuentan
con una vivienda de 20, 30 o más años deben realizar para poder optar a la regularización es
creciente, si lo que busca la norma es que se alcance el estándar de obra nueva. Esta inviabilidad
para optar a la regularización es la barrera central que tenemos para hacer bajar la cifra de Déficit
Habitacional Cualitativo, pues sin viviendas regularizadas es imposible postular a los subsidios de
mejoramiento y mantención de viviendas que ofrece el Estado. Es por esta razón que la presente
iniciativa persigue que esos 120 mil subsidios habitacionales de mejoramiento puedan ser
asignados de forma más eficiente a estas familias y junto con ello, provocar un descenso en el
Déficit Cualitativo Habitacional. Corrigiendo este problema, podrían llegar a vislumbrarse Avances
Concretos y soluciones para las familias de poblaciones como La Victoria en Santiago, Amanecer
en Temuco o Tierras Blancas en Coquimbo. Esta posibilidad se encuentra condicionada a que se
efectúen cambios en la ley de regularización de construcción de viviendas que considere una
rebaja mínima a las normas vigentes para que aquellas edificaciones con décadas de antigüedad
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 215 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tenga una posibilidad real de regularizarse.
En detalle, esta reformulación a las exigencias legales que se plantea, debe contener ciertos
mínimos:
1. Permitir el adosamiento establecido en el artículo 3, letra d) de la ley, se trate de primeros o de
segundos pisos,
2. Permitir la exención de rasantes para todas las viviendas de hasta 140 m2,
3. Ajustar el procedimiento de regularización en lo concerniente a las instalaciones según
declaración de un profesional patrocinante,
4. Establecer una ocupación de suelo diferenciada para viviendas en predios de hasta 100 m2 de
superficie,
5. Homologar el estándar de cumplimiento de la estabilidad de una misma manera, tanto para
viviendas de hasta 90 m2, como para las de hasta 140 m2,
6. Ampliar los beneficios de la ley para personas jurídicas sin fines de lucro que puedan recibir
subsidios, a las Comunidades Agrícolas, Comunidades Indígenas y Cooperativas de Reforma
Agraria, y
7. Prorrogar la vigencia de la ley hasta el 4 de febrero de 2022.
Considerando lo expuesto, vengo en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese la ley N° 20.898 de la siguiente manera:
1. Modifíquese el inciso primero, artículo 1 de la siguiente manera:
“Artículo 1°: Los propietarios de viviendas que no cuenten con recepción definitiva, total o parcial,
emplazadas en áreas urbanas o rurales, podrán, hasta el 04 de febrero de 2022, obtener los
permisos de edificación y de recepción definitiva, siempre que las viviendas cumplan, además, los
siguientes requisitos:”
2. Modifíquese el artículo 1, N° 6, de la siguiente manera:
“6) Cumplir con las normas que se indican a continuación, para garantizar la habitabilidad,
seguridad y estabilidad de las viviendas, y tener en correcto estado de funcionamiento las
instalaciones interiores de electricidad, agua potable, alcantarillado y gas, que correspondan”
3. Modifíquese el artículo 2, letra c), de la siguiente manera:
“c) Informe del arquitecto o de un profesional competente que certifique que la vivienda cumple
con las normas de habitabilidad, seguridad y estabilidad señaladas en el número 6), que sus
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 216 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
instalaciones interiores están en correcto estado de funcionamiento, y que no se emplaza en los
terrenos a que se refiere el número 2), ambos del artículo 1° de la presente ley. Este informe
deberá acompañar los antecedentes que permitan corroborar que la vivienda existía a la fecha de
publicación de esta ley, considerándose como tales cualquier medio gráfico o documental, por
ejemplo,  planos  aprobados,  cuentas  de  servicios,  certificados  de  contribuciones,  catastros
municipales o de otros organismos públicos, o antecedentes de similar naturaleza.”
4. Modifíquese el artículo 3, inciso segundo, de la siguiente manera:
“ Las viviendas deberán cumplir, asimismo, con los requisitos señalados en los numerales 1), 2), 5)
y 6) del artículo 1° de la presente ley, tener en buen estado de funcionamiento las instalaciones
interiores de electricidad, agua potable, alcantarillado y gas, que correspondan, además de todas
las normas urbanísticas que deriven de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, de su
Ordenanza General y de los instrumentos de planificación territorial respectivos, exceptuándose lo
referido a lo siguiente.”
5. Modifíquese el artículo 3, inciso segundo, letra f), de la siguiente manera:
“f) Coeficiente de ocupación de suelo o pisos superiores, siempre que éste no sea superior a 0.8
en los casos de sitios de más de 120 m2 de superficie predial”
6. Agréguese una letra g) al artículo 3, inciso segundo, que indique:
“g) Rasantes, a todas las construcciones de hasta dos pisos.”
7. Modifíquese el artículo 3, inciso tercero, letra b), de la siguiente manera:
“b) Informe del arquitecto o de un profesional competente que certifique que la vivienda cumple
con las normas de estabilidad señaladas en el número 6) del artículo 1° de la presente ley”
8. Agréguese a continuación del artículo 15, inciso segundo, la siguiente expresión:
“, como también a Comunidades Agrícolas (Ley 19.233), Comunidades Indígenas (Ley 19.253),
Cooperativas de Colonización Agrícola, Agropecuarias de Reforma Agraria y de Reforma Agraria.”
Diputado señor Teillier y de las diputadas señoras Cariola y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Keitel y
Rocafull y de las diputadas señoras Cariola, Castillo, Hertz y Marzán, que
modifica la Ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, en materia de apremios. Boletín N° 12182-18
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 217 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Keitel y Rocafull y de las
diputadas señoras Cariola, Castillo, Hertz y Marzán, que modifica la Ley N° 14.908,
sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de apremios.
Boletín N° 12182-18
I. FUNDAMENTO.
1. Que actualmente la Ley N° 14.908 Sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, donde se regula el pago de las pensiones alimenticias, establece las medidas de
apremio para hacerlo efectivo, distinguiéndose entre medidas obligatorias y facultativas. Dentro
del primer grupo, encontramos el arresto nocturno y el arraigo en contra del deudor. Por su parte,
dentro del segundo grupo, encontramos la retención de la devolución anual de impuestos a la
renta y la suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados por un plazo de hasta seis
meses, los cuales pueden ser prorrogables hasta por igual período.
2. No obstante lo anterior, y en atención al alto nivel de incumplimiento de pago de las pensiones
de alimentos, se hace necesario establecer otras medidas de apremio que tornen de mayor
eficacia el cumplimiento de aquellas, con el fin de que el deudor asegure este derecho a quienes
dependen de esta manutención.
3. Que además, la ley en comento establece en su artículo 19 las consecuencias jurídicas para el
alimentante cuando en contra de éste se hubieren decretado dos veces alguno de los apremios
que establecen los artículos 14 y 16 de la Ley N° 14.908; a saber: la separación de bienes de los
cónyuges; la autorización a la mujer para actuar conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 138 del Código Civil, sin que sea necesario acreditar el perjuicio; y la autorización de la
salida del país de los hijos menores de edad sin necesidad del consentimiento del alimentante,
debiéndose, en estos casos, solicitarse por el titular ante el tribunal que corresponda. Lo anterior,
implica que en la práctica quien quiera solicitar la aplicación de estas medidas, tendrá que asistir a
una audiencia, con el fin de acreditarle al juez los hechos que permiten su aplicación, lo cual se
traduce en un costo de tiempo y monetario para los solicitantes.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley busca, por una parte, establecer medidas de apremio que tornen más
gravoso el incumplimiento del deudor, con el fin de lograr que los índices de incumplimiento por
pago de pensiones alimenticias disminuyan en aras de resguardar este derecho básico de sus
titulares, estableciendo como tercera medida de apremio, el impedimento de la obtención o
renovación de la licencia de conducir del deudor, ya sea, evitando que éste pueda obtener su
primera licencia de conducir o imposibilitando su renovación, introduciendo para ello una
modificación al actual artículo 16 de la ley Nº 14.908. Por otra parte, se propone modificar el
actual artículo 19 de la ley Nº 14.908, toda vez que, actualmente, si consta que en contra del
alimentante se hubieren decretado dos veces alguno de los apremios señalados en los artículos 14
y 16, el titular podrá solicitar ante el tribunal que corresponda -entre otras- la autorización de la
salida del país de los hijos menores de edad sin necesidad del consentimiento del alimentante. En
la práctica, esto se traduce en solicitar una audiencia para que se aplique la medida, lo cual
implica un costo monetario y de tiempo para él o la titular, cuestión que carece de sentido si
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 218 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consideramos que en la actualidad constan electrónicamente la mayoría de los procesos judiciales,
dentro de los cuales se encuentran las casusas de alimentos y sus cumplimientos, siendo de fácil
acceso para él o la juez corroborar de manera rápida y sin audiencia previa, que en contra del
alimentante se han decretado dos veces alguno de los apremios señalados en los artículos 14 y 16
de la Ley N°14.908. En virtud de lo anterior, este proyecto de ley busca establecer que la medida
de autorización de salida del país deberá ser otorgado por él o la juez de familia, sin audiencia
previa y bastando la constatación de los antecedentes que establece el inciso primero del artículo
19 de la Ley Nº 14.908.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley Nº 14.908, Sobre Abandono de
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias:
1. Al artículo 16: Para agregar un nuevo número tres al artículo 16 del siguiente tenor:
“3. Impedirá la obtención de la licencia de conducir o su renovación, según sea el caso. Para ello,
él o la juez de familia ante quien se solicite la medida oficiará a las entidades que correspondan,
quienes comunicarán al tribunal respectivo el hecho de haberse aplicado la medida. Para efectos
de dejar sin efecto el apremio descrito en este numeral, el alimentante deberá acreditar al tribunal
el pago de la totalidad de lo adeudado. “
2. Al artículo 19: Para agregar, después del punto final del número 3 del artículo 19, que pasa a
ser un punto seguido, la siguiente oración:
“En este caso, sin audiencia previa y acompañándose los antecedentes que fundamenten la
solicitud de acuerdo a lo señalado en el inciso primero, él o la juez de familia decretará la medida.
La resolución que autorice la salida del país bastará para poder realizar todos los trámites o
gestiones necesarios que permitan ejercer este derecho.”
Diputadas señoras Cariola, Castillo, Hertz y Marzán, y de los diputados señores Naranjo, Keitel y
Rocafull.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Hirsch,
Ibáñez, Santana, don Juan, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras
Cariola y Vallejo, que Modifica la Carta Fundamental en materia de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 219 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requisitos etarios para obtener la ciudadanía y acceder a cargos de
elección popular. Boletín N°12223-07
ANTECEDENTES
Según dispone el artículo 13 de la Constitución de la República, “Son ciudadanos, los chilenos que
hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva.”
¿Por qué existe una disposición que establece un requisito de edad para ser ciudadano? ¿Por qué
razón un menor de 18 años, no puede ser ciudadano? ¿Por qué, en cambio, sí puede ser sometido
a consideraciones de responsabilidad penal o civil?
La calidad de ciudadano otorga, en nuestro ordenamiento jurídico, acceso a ejercer derechos
políticos, es decir, aquellos derechos ligados a sufragio fundamentalmente, pero también al
derecho de participar, de deliberar en los espacios públicos. Claramente la concepción de una
persona que solo ejerce sus derechos políticos como votante, es anacrónica y hoy valoramos la
importancia de participar. Esto es una parte esencial de nuestra conformación y nuestra formación
democrática, de nuestro sentido de vivir socialmente. Es un reconocimiento a la politización del
ser humano. En la actualidad, empleamos el término ciudadano de modo positivo, de hecho,
reemplazó en la jerga popular la noción de “pueblo” como reunión de personas que detentan en
su conjunto, el ejercicio de la soberanía y que constituyen una categoría jurídica reconocida por la
doctrina.
El tema de la edad para votar, ha sido recurrente en el debate público y legislativo desde 1990 a
la fecha. Según un estudio encargado a la Biblioteca del Congreso [1], hay 8 proyectos en
tramitación y 2 archivados. El último de estos proyectos fue presentado el 24 de enero de este año
2018 por los siguientes diputada/os: Pepe Auth, Guillermo Ceroni, Daniella Cicardini, Maya
Fernández, Marcela Hernando, Daniel Melo, Vlado Mirosevic, Leonardo Soto, Víctor Torres y Camila
Vallejo. Dentro de sus fundamentos, señala que “El sufragio es el instrumento de participación
ciudadana y de la democracia por excelencia…,En cuanto a su naturaleza jurídica, el sufragio es
un derecho, atendido que cuando un ordenamiento jurídico lo consagra para ciertas personas que
cumplan ciertas condiciones o requisitos, se trata de una facultad jurídicamente protegida.”
Ese mismo proyecto recuerda otros proyectos que han buscado rebajar la edad para votar en
elecciones municipales, diferenciándola de las elecciones parlamentarias y presidenciales. Es el
caso de los boletines Nº8.762-07 y 8.680-07. Este último, no específica por qué tratar de forma
diferenciada la edad para votar en elecciones municipales, la cual rebaja a 14, manteniendo en 18
la edad para los demás actos electorales. Opta más bien, por remitirse a una moción ingresada
por el ex diputado Juan Bustos que indica que la propuesta se sostiene en una gradualidad que
debiera comenzar con la elección municipal y culminar con una mayor madurez alcanzada, en la
elección presidencial, que se entiende se logra a los 18 años.
Es menester subrayar que, como señalan los proyectos ya presentados, la edad para votar ha ido
bajando progresivamente en nuestra historia nacional. De 25 años de edad con la Constitución de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 220 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1833, hoy estamos en 18 habiendo pasado por el requisito de 21 años también. ¿Esto responde a
que los seres humanos de hoy maduran en edad más temprana que antes? O quizás se deba al
hecho que los votantes de antes eran menos politizados que los de hoy. Ninguna de estas
afirmaciones satisface por cuanto no tenemos modo de saber si los jóvenes de hoy son más
politizados o más maduros que los jóvenes de uno o dos siglos atrás y el tema provocaría, con
toda seguridad, un intenso debate que no dejaría de ser especulativo. Lo cierto del asunto es que
la edad ha bajado en la medida en que la sociedad ha ido ampliando el horizonte de aplicación del
universo de votantes incluyendo a mujeres, pobres y jóvenes. En ese contexto se ha ido bajando la
edad.
En relación al estado del derecho comparado, nos remitimos a lo formulado en los otros proyectos
presentados y compilados por el ya citado informa de la BCN. Se trata de los boletines Nºs 11.600-
07; 11.494-07; 10-928-07; 9.681-17, 8.762-07; 8.680-07; 6.997-07 y 5.585-07. En particular,
destacamos el boletín Nº8.680-07 por cuanto en él, se puede encontrar referencias a muchos
países cuyas edades fluctúan entre los 16 y 18 años. Es muy relevante, para efectos de este
proyecto que estamos presentando, señalar que en muchos casos, la precisión que se hace es en
las legislaciones de varios países en relación a la edad, se relaciona con el derecho de votar y NO
para ser ciudadano. Por ejemplo, la formulación alemana es “Tendrán derecho a votar…”. En
Bolivia es “Son electores…”. En Ecuador “El voto será obligatorio…”. No se encuentra casos en
que ciudadanía se vincula directamente con ejercer el voto sino más precisamente se dispone el
momento en que el voto se convierte en un derecho.
En el caso de Perú, la edad para votar se encuentra establecida en la ley y es hasta los 70 años.
Después es voluntario. La Constitución no establece la edad para votar como tampoco la establece
como requisito para ser ciudadano.
A mayor abundamiento, un segundo informe de asesoría [2] solicitado a la Biblioteca del congreso
Nacional, es ilustrativo:
(1) En Argentina, el voto es obligatorio a partir de los 18 años y voluntario desde los 16. El sufragio
es un derecho y no se explicita junto con la ciudadanía y está regulado en la ley, no en la
Constitución.
(2) En Ecuador el voto es un derecho y su ejercicio es obligatorio entre los 18 a 65 años de edad y
voluntario paras las personas entre los 16 y 18 y para los mayores de 65 años, entre otras
personas. Este derecho está regulado en la Constitución, específicamente en el capítulo de
derechos de participación y no sobre ciudadanía.
(3) República Dominicana establece la edad en la Constitución como un derecho dentro del
concepto del ejercicio de ciudadanía. De hecho, conceptualiza los derechos de ciudadanía como
elegir ser electo; participar en referendos; ejercer la iniciativa popular: el derecho a petición y
denunciar las faltas cometidas por funcionarios públicos en el desempeño de su cargo.
(4) Por su parte, Brasil, fijó la edad para ejercer el derecho a votar en 16 años de forma voluntaria
y de manera obligatoria a los 18 años. Voluntario también es para los mayores de 70 años. Este
derecho está en la Constitución y está concebido como un derecho político.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 221 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(5) Austria, por su lado, dispone en su Constitución, que la edad para votar es 16 años.
(6) España, por último, establece la mayoría de edad en su Constitución, a los 18 años, y les
reconoce el derecho de participación a los ciudadanos. Luego, la Ley Electoral dispone que el
derecho a votar lo tienen los mayores de edad inscritos.
Otra dimensión de este tema está constituida por la valoración de la democracia que hacen los
más jóvenes. En este sentido, los niños, niñas y adolescentes son estudiados para saber su
percepción de la política, de los Estados y de los partidos políticos, lo cual da cuenta que los
menores de 18 años tienen valoraciones sobre la sociedad política que los rodea. Así, según una
investigación del Estudio Internacional de Educación Cívica [3] 2016, nuestro país está por sobre la
media en relación a la participación escolar en proceso electorales internos. Del mismo modo, está
sobre la media en la participación en toma de decisiones sobre cómo funciona la escuela. Los
jóvenes de 8vo básico valoran y participan como voluntarios en términos relevantes, alrededor de
40%, lo cual también se encuentra sobre la media de los países estudiados. ¿No son éstos, actos
concretos de ciudadanía? Por cierto que sí. Curiosamente, sin embargo, el estudio muestra que
donde menos se habla de política, es fuera del colegio y en ese caso, donde nuestro país se ubica
por  debajo  de  la  media  lo  cual  quiere  decir  que  la  formación  ciudadana  tiene  lugar
fundamentalmente en los establecimientos educacionales y en las organizaciones donde los
jóvenes concurren y participan. Consistente con ello, el estudio señala que en nuestro país, los
jóvenes de 8vo básico valoran cada vez más la participación en actividades fuera del marco legal.
Un dato que llama la atención es el hecho que la confianza en las instituciones en nuestro país
también está por debajo de la media ubicándose Chile entre los países con mayores desconfianzas
en este rango etario. Al contrastar esta percepción con la de jóvenes de otros países del estudio,
se puede ver que, en el caso chileno, esta tendencia de la desconfianza en las instituciones
aumenta, a diferencia de otros países cuyos niveles de confianza institucional van al alza.
Algunos medios de comunicación, al referirse a este estudio, entre ellos La Tercera [4], Tele 13 [5]
y CNN, que en su sitio web tiene disponible una versión completa del estudio, [6] destacan la
valoración que los estudiantes de los países estudiados hacen hacia los regímenes dictatoriales. El
57% de los estudiantes de octavo básico está a favor de vivir en regímenes dictatoriales afirman
los titulares La aseveración no es exacta dado que lo que el estudio arroja más concretamente, es
que los estudiantes justifican las dictaduras si las mismas contribuyen al orden y seguridad, o, si
traen aparejados beneficios económicos. Esta justificación tiene que ver con el nivel de reproche,
o no, hacia estos regímenes y no necesariamente se vincula a aprobarlas políticamente. De hecho,
el estudio afirma que mientras más alto el conocimiento cívico, menor es la tendencia de justificar
una dictadura. Para este estudio, la carencia de formación cívica que hubo en Chile para los
estudiantes chilenos derivados de una política pública creada precisamente durante la dictadura
chilena, es un factor relevante a la hora de comprender la valoración existente sobre los
regímenes dictatoriales. Esta carencia de educación cívica es lo que le permite identificar que ha
sido la movilización política de los estudiantes, un factor contributivo al proceso de formación
cívica. Es decir, la educación cívica tuvo lugar fuera de las salas de clases.
Por otra parte, vale la pena afirmar y dejar establecido para la historia de esta ley, que los medios
de comunicación no mencionan con la misma claridad, que en el caso chileno esta valoración de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 222 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
57% es 9% menos que la valoración justificativa del año 2009 tratándose de la justificación por
orden y seguridad. Cuando la medición analiza la valoración de los estudiantes tratándose de
justificar dictaduras en el caso de traer beneficios económicos, el resultado muestra un apoyo de
52% en el año 2016 frente al 64% del año 2009, una baja de 12%.
De todas maneras, el contexto no significa considerar las cifras menos inquietantes sino más bien
reafirma la relevancia de construir una capacidad futura dotada de mejores condiciones para
convivir.
Es interesante y debemos consignarlo en este proyecto, que este Estudio asevera que “Los
estudiantes demuestran familiaridad con el concepto general de democracia representativa como
sistema político. Reconocen las formas en que las leyes e instituciones pueden ser utilizadas para
proteger y promover los principios y valores de una sociedad. Reconocen el rol potencial de los
ciudadanos como votantes en una democracia representativa, y generalizan principios y valores a
partir de ejemplos de políticas y normas (incluyendo los derechos humanos). Demuestran
comprensión de la influencia que puede tener la ciudadanía activa más allá de la comunidad local.
Generalizan el rol de la ciudadanía activa individual en comunidades cívicas más amplias y el
mundo.” [7] Esto evidencia la existencia de las valoraciones por parte de jóvenes que en general
tienen entre 13 y 14 años. ¿No estaremos cercenando un desarrollo al fijar la edad como requisito
para ser ciudadano? Sobre todo si vemos que existe por parte de ellos, claridades sobre su futuro
rol como ciudadanos que muchos adultos que han estimado innecesario de asumir.
Si esta discusión se hubiera dado hace 20 o 30 años, sin dudas que los opositores a una iniciativa
como esta, argumentarían que el propósito es lavar los cerebros de los niños, promover la
educación política ideológica y otras cosas semejantes. Pero estamos en el año 2018 y es hora de
valorar positivamente la formación cívica y visualizarla como una contribución a la convivencia
democrática.
La capacidad de vivir con otros, la capacidad de tolerar ideas ajenas construyendo ideas nuevas y
de este modo avanzar en sentar las bases necesarias para una mejor vida, es decir, emplear la
democracia en función de mejorar nuestro bienestar, es una asociación débil y preciara aun entre
nosotros aún. Seguimos viendo la política y la actividad política como medio de vida, como un
instrumento de beneficios propio o grupal, lo cual desmejora la percepción que tenemos sobre la
práctica política y la institucionalidad democrática. Seguimos en un paradigma que construye la
actividad política asociada a una actividad de beneficio propio y circunscrito al “arte” de imponer
nuestros términos de modo unilateral.
En pleno siglo XXI la juventud, a propósito del desarrollo tecnológico e informático, tiene
condiciones más desarrolladas para acceder a la información y formarse un criterio que le permita
elegir racionalmente en política. El trato que nuestro país entrega a nuestra juventud es de
desconfianza hacia un sujeto precario, que solo puede ser responsable de actos delictivos, con lo
cual la criminaliza como vimos a propósito del debate relativo al control preventivo de identidad
hacia menores. Incluso, en la discusión sobre el derecho a la identidad de género, se cuestionó la
existencia de este derecho para menores de 18 años sobre las mismas bases de desconfianza
como si los adultos, por el hecho de tener más de 18 años, tomarán siempre las mejores
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 223 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decisiones.
Es así como vemos que, desde la sociedad política, la madurez y el criterio de los jóvenes solo
sirven para justificar la responsabilidad penal adolescente y no para como la participación política
y electoral juvenil. En efecto, creemos que es políticamente necesario fomentar la inclusión de las
y los jóvenes a través de la participación electoral y ciudadana.
Por último, para los efectos de este proyecto, conviene repasar las edades para ser electos que se
encuentran establecidas en nuestras leyes y Constitución.
De lo anterior, se colige que las edades para optar a ser electos son variadas, no es a partir de los
18 años, por ende, el derecho de elegir y el derecho de ser elegido son diferentes en cuanto a su
momento de su ejercicio. La tabla refleja, asimismo, que los requisitos para optar a cargos de
representación popular no están todas en la Constitución Política.
FUNDAMENTOS
La Convención de Derechos del Niño, ratificada por Chile en 1990, se refiere al desarrollo de una
opinión política e ideológica del niño en diferentes artículos y en torno a varias materias. Es el
caso del art. 12° señala que:
“Los Estados Partes garantizarán al niño que esté en condiciones de formarse un juicio propio el
derecho de expresar su opinión libremente en todos los asuntos que afectan al niño, teniéndose
debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de la edad y madurez del niño.”
El art. 13 de la misma Convención dispone lo siguiente:
“El niño tendrá derecho a la libertad de expresión; ese derecho incluirá la libertad de buscar,
recibir y difundir informaciones e ideas de todo tipo, sin consideración de fronteras, ya sea
oralmente, por escrito o impresas, en forma artística o por cualquier otro medio elegido por el
niño. 2. El ejercicio de tal derecho podrá estar sujeto a ciertas restricciones, que serán únicamente
las que la ley prevea y sean necesarias: a) Para el respeto de los derechos o la reputación de los
demás; o b) Para la protección de la seguridad nacional o el orden público o para proteger la salud
o la moral públicas.”
En la misma dirección, corresponde añadir el art. 14:
“1. Los Estados Partes respetarán el derecho del niño a la libertad de pensamiento, de conciencia
y de religión. 2. Los Estados Partes respetarán los derechos y deberes de los padres y, en su caso,
de los representantes legales, de guiar al niño en el ejercicio de su derecho de modo conforme a la
evolución de sus facultades. 3. La libertad de profesar la propia religión o las propias creencias
estará sujeta únicamente a las limitaciones prescritas por la ley que sean necesarias para proteger
la seguridad, el orden, la moral o la salud públicos o los derechos y libertades fundamentales de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 224 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los demás.”
Por su parte, el art. 15 agrega que:
“Los Estados Partes reconocen los derechos del niño a la libertad de asociación y a la libertad de
celebrar reuniones pacíficas. 2. No se impondrán restricciones al ejercicio de estos derechos
distintas de las establecidas de conformidad con la ley y que sean necesarias en una sociedad
democrática, en interés de la seguridad nacional o pública, el orden público, la protección de la
salud y la moral públicas o la protección de los derechos y libertades de los demás.”
En definitiva, se trata de que el niño, niña y adolescente tenga una autonomía progresiva en el
ejercicio de sus derechos. Las restricciones, limitaciones y barreras al ejercicio de derechos, se
pueden justificar en muchos casos como parte de un proceso de madurez, sin embargo, ello
presume que el mayor de 18 es maduro y capacitado por el solo hecho de haber sobrepasado esa
edad y eso, como dijimos, es una presunción que no condice con la realidad de miles de hombres
y mujeres mayores de 18 años que ejercen sus derechos de forma arbitraria, irresponsable y/o
inmaduro sin que ello constituya un cuestionamiento a la existencia misma de estos derechos para
esas personas. En definitiva, la edad es una medida que permite fijar y establecer ciertas reglas de
ejercicio de los derechos, pero no puede operar en contra del reconocimiento de la autonomía
progresiva que implica la incorporación gradual a la vida adulta.
En segundo lugar, hay que recordar que nuestra legislación distingue bastante cuando se trata del
derecho de sufragio. Volviendo al artículo 13 de la Constitución de la República, se señala que la
calidad de ciudadano otorga derechos de sufragio y de optar a cargos de elección popular. Sin
embargo, no esta disposición no es tan absoluta, como tuvimos ocasión de explicar en el epígrafe
de antecedentes de este proyecto. Puesto de otro modo, una cosa es poder elegir y otra es poder
ser electo. Hay una diferencia que es clara y recorre toda nuestra legislación. No se adquieren
ambas “ramas” del derecho de sufragio al mismo tiempo. El propio constituyente dispone y
establece diferencias entre uno y otro.
En tercer lugar, los jóvenes pueden, en virtud de cambios legales acaecidos en los últimos años,
participar y crear organizaciones estudiantiles en sus centros de estudios siendo reconocidos
como tales. Para estos efectos, tiene el derecho de sufragio en su totalidad; pueden elegir y ser
elegidos.
En cuarto lugar, el Servicio Militar Voluntario se puede cumplir a partir de los 18 años, para lo cual
hay que inscribirse a los 17. Los ´jóvenes conscriptos, hombres y mujeres dicho sea de paso,
podrían, en la eventualidad de un enfrentamiento bélico de nuestro país, caer mortalmente
heridos en una batalla. Ocurrió durante la Guerra del Pacífico con Luis Cruz Martínez quien fue
muerto en la batalla de la Concepción a los 15 años. Si la patria les pide a estos jóvenes morir por
ella, ¿cómo puede ser posible que no sea ciudadano en toda la extensión de la palabra?
En quinto lugar, ¿cuál es la razón que justifica que un joven de 16 años no sea ciudadano y una
persona con demencia senil si lo sea? ¿Por qué nos resulta reprochable quitarle esa condición a
una persona que prácticamente no puede ejercer su condición de ciudadanía y se la negamos a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 225 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alquilen que perfectamente podría ser un ciudadano responsable?
La ciudadanía vinculada a edad, establecida en la Constitución y asociada al derecho de votar, no
parece ser una fórmula bien lograda. Creemos que la ciudadanía como el ejercicio de derechos
políticos, excede solo el derecho de votar y éste no es equivalente al derecho de ser electo.
Creemos también que regular todo esto en la Constitución, es un exceso. Lo ideal es adquirir
derechos gradualmente, ejerciendo la autonomía progresivamente del niño/a y adolescente como
ciudadano y establecer el derecho a votar en si mismo, de forma diferenciada ha hecho de ser
ciudadano y del derecho de ser electo. Una consecuencia natural de lo que hemos sostenido es
rebajar la edad para ostentar el derecho al voto, no siendo necesario crear en Chile una categoría
facultativa del derecho a votar a esta edad debido a que no se ha puesto en debate en este
proyecto la voluntariedad del voto. Por ende, el derecho de votar a partir de los 16 años sería
voluntario como lo es hoy en muchos países del mundo. La Constitución en este sentido, cumpliría
la noble misión de resguardar y garantizar el reconocimiento de ciudadano a sus habitantes,
reconociendo con ello, la naturaleza política del ser humano.
En suma, creemos que la condición de ciudadanía como sujeto de derechos políticos es indiferente
a la edad y es distinto al derecho de votar. El proyecto de ley que crea el sistema de Garantías de
la Niñez, actualmente en segundo trámite en el Senado, profundiza en el marco general que ha
ofrecido a la comunidad internacional a través de la Convención Internacional de Derechos del
Niño. Dicho proyecto nos ha abierto de forma muy nítida la discusión sobre los derechos de los
niños, niñas y adolescentes y el tema de la autonomía progresiva.
Es necesario entonces, suprimir la edad a nivel constitucional como requisito de ciudadanía y
establecer en la ley la edad para ejercer el derecho a voto. No es rol de la Constitución fijar esa
edad y menos ligar la edad a la condición de ciudadanía sino derechamente, al ejercicio del voto
para autoridades políticas representativas.
Es imprescindible, asimismo, mejorar nuestra legislación en lo concerniente a elegibilidad. El
establecimiento de edades para ser electo, como es el caso del Presidente a los 35 años y de los
diputados a los 21, es totalmente arbitrario y/o especulativo. A mayor edad, no necesariamente se
adquiere mas madurez política y, a mayor abundamiento, no siempre se tiene la decisión para
tomar decisiones claves que tal vez una persona más joven podría tener. Por lo demás, establecer
una edad para ser diputado y otra para ser senador, carece totalmente de explicación, razón que
justifica que ambos cargos parlamentarios han de tener el mismo requisito de edad para ser
electos.
La idea matriz de este proyecto consiste en reconocer que la dimensión política de las personas se
recoge con el concepto de ciudadanía y, es en este sentido como debe estar incorporado en
nuestro ordenamiento constitucional. Esta moción parlamentaria también tiene por finalidad,
garantizar el debido respeto, protección y promoción de los derechos de los niños y niñas a la
participación y a ser oído, en materias de interés público dentro de los procesos electorales que la
ley determine, de acuerdo al principio de autonomía progresiva, en consonancia con la evolución
de sus facultades, edad y madurez."
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 226 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONTENIDO
Este proyecto pretende suprimir la mención del artículo 13 en relación a fijar una edad para
adquirir la ciudadanía y establecer este requisito en la ley como edad para ejercer el derecho a
voto. De este modo, la Constitución de la República dejaría de establecer dicha edad y serían
ciudadanos todos los chilenos que no hayan sido condenados a una pena aflictiva.
Dispone también, la supresión de los requisitos etarios en cada uno de los cargos de
representación popular que contiene la Constitución.
Por tanto, los diputados y las diputadas firmantes, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo 1: Realizar las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la República:
(1) Reemplazar los dos primeros incisos del artículo 13º de la Constitución por el siguiente texto de
inciso único:
“Son ciudadanos los chilenos que no hayan sido condenados a pena aflictiva. La calidad de
ciudadano otorga los derechos políticos que la Constitución o la ley confieran. El derecho de votar
se ejerce conforme a la ley y el derecho de optar a los cargos de senador y diputado, se adquiere
cumplido los veintiún años.”
(2) Suprímase del artículo. 25 inciso 1º la oración “; tener cumplidos treinta y cinco años”
(3) Agréguese en el artículo 48, tras la palabra “diputado” la oración “o senador”.
(4) Suprímase el artículo 50 de la Constitución.
Artículo 2: Para añadir el siguiente artículo transitorio al texto constitucional:
VIGÉSIMA NOVENA: En tanto se dicte la ley que establezca la edad para ejercer el derecho a voto,
tendrán  ese  derecho,  de  conformidad  con  la  ley  vigente  al  momento  de  la  elección
correspondiente, aquellos que, a la fecha de la elección, tengan 16 años.
Diputados señores Barrera, Hirsch, Ibáñez, Santana, don Juan, y Soto, don Raúl, y de las diputadas
señoras Cariola y Vallejo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 227 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Biblioteca del Congreso Nacional. Departamento de Servicios Legislativos y Documentales.
Sección Historia Legislativa y Parlamentaria. Contacto: Ignacio Riquelme Reyes. Correo:
iriquelme@bcn.cl. Anexo: 3172. Fecha: 18/05/2018.
[2] Biblioteca del Congreso Nacional. Área Gobierno Defensa y Relaciones Internacionales.
Contacto: Verónica Barrios Achavar. Correo: vbarrios@bcn.cl. Fecha: 29/05/2018.
[3]  Realizado  por  la  International  Civic  and  Citizenship  Education  Study  ICCS
https://iccs.iea.nl/home.html
[4]
http://www.latercera.com/nacional/noticia/57-alumnos-8-basico-aprobaria-una-dictadura/13160
6/
[5] http://www.t13.cl/noticia/nacional/el-57-alumnos-8-basico-aprobaria-dictadura
[6] http://www.t13.cl/noticia/nacional/el-57-alumnos-8-basico-aprobaria-dictadura
[7] http://archivos.agenciaeducacion.cl/ICCS_V03_22MARZO.pdf p. 34
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles, Cariola, Rojas,
Santibáñez, y Yeomans, y de los diputados señores Auth, Bellolio, Carter;
Celis, don Ricardo, y Rosas, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N°1,
de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de modalidades de retiro de
excedentes de cotizaciones de salud” Boletín N°12246-11
Considerando:
Los excedentes de cotización del usuario de una Isapre son la diferencia entre la cotización legal
de salud (7%) y el precio que las personas pagan por su plan. Es decir, un monto descontado por
sobre la cantidad de dinero estipulado en el contrato pactado con la empresa aseguradora de
Salud.
A la fines del 2016 el saldo proveniente por estos cobros ya superaba los 90 mil millones de pesos
de acuerdo a la información entregada por la Superintendencia de Salud.
En la actualidad, estas empresas aseguradoras de prestaciones de salud se encuentran obligadas
a crearle una cuenta especial al afiliado, cuenta que es de carácter individual donde deben
depositar los fondos que le corresponden por los excedentes a cada persona y reajustarlos
conforme a la variación del índice de precios al consumidor.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 228 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Afortunadamente al día de hoy, tal monto resulta irrenunciable conforme lo dispuso la Ley 20.317
del año 2009, pues previo a dicha modificación, el saldo de lo pagado en exceso por sobre el valor
del plan de Salud del usuario era retenido por estas mismas instituciones de manera desregulada,
atentando contra el derecho de propiedad de los usuarios. Estas modificaciones establecieron un
sistema en que estos fondos podrían ser invertidos por el usuario en gastos que digan relación con
diversos productos y servicios relacionados con su salud. En virtud de lo anterior, creó un listado
taxativo de materias en las que la persona puede disponer de aquellos recursos, estas son: Cubrir
las cotizaciones en caso de cesantía, copago de prestaciones de salud, financiar prestaciones de
salud no cubiertas por el contrato, pagar las cuotas de los préstamos de salud que la Institución de
Salud Previsional le hubiese otorgado, cubrir cotizaciones adicionales voluntarias, y financiar un
plan de salud cuando el afiliado reúna los requisitos que la ley establece para pensionarse,
durante el lapso comprendido entre la solicitud de la jubilación y el momento en que esta se hace
efectiva.
Este sistema, si bien constituyó un avance de la precaria situación que implicaba para los
consumidores no poder disponer libremente de su dinero, se ha constituido para las Isapres en
una forma de generar convenios con determinadas empresas, creándole trabas a los usuarios para
ocupar sus fondos de manera expedita.
En la actualidad este sistema obligado de compras, atenta contra la libertad que deberían tener
los consumidores con dineros que no son los contemplados en su contrato con la aseguradora de
Salud y por lo tanto que le pertenecen a él.
Reconociendo que la Ley 20.3017 fue un avance, consideramos que hoy no se siguen justificando
las trabas impuestas para que las personas puedan disponer libremente de su dinero, por lo tanto,
quienes  suscribimos  venimos  en  proponer  una  nueva  forma  de  regulación  en  la  cual
mensualmente el usuario pueda decidir si gasta esos fondos en la manera descrita en la Ley o
bien, si acaso solicita su entrega en dinero en efectivo para disponer de ellos de la manera que
quiera, respetándose el principio de libertad de elección de los bienes y servicios establecido en la
Ley del Consumidor y respetando el derecho de propiedad del usuario.
En virtud de lo anteriormente expuesto venimos en proponer el siguiente texto:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 188 del Decreto con Fuerza de ley N° 1, del Ministerio de
Salud, de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763,
de 1979, y de las leyes Nos. 18.933 y 18.469 de la siguiente forma que a continuación se señala:
En el inciso quinto del artículo 188 en la frase “de acuerdo al inciso precedente.” Reemplácese el
punto (.) con la siguiente oración “, no obstante, el saldo no utilizado por más de un mes podrá ser
reclamado a la Isapre por el usuario en dinero en efectivo o en alguna forma análoga pactada con
la empresa.”
Diputadas señoras Jiles, Cariola, Rojas, Santibáñez, y Yeomans, y de los diputados señores Auth,
Bellolio, Carter; Celis, don Ricardo, y Rosas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 229 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra, Bernales,
Mirosevic, Rosas, y Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cariola,
Marzán, Santibáñez, y Vallejo, que Modifica la ley N°18.838, que Crea el
Consejo Nacional de Televisión, y la ley N° 19.925, sobre Expendio y
Consumo de Bebidas Alcohólicas, para regular la publicidad de bebidas
alcohólicas. Boletín N°12342-24
1. Antecedentes
Existen números intentos de reforma legal para regular la publicidad de bebidas alcohólicas en los
últimos años, siendo los más destacados cuatro proyectos de ley fusionados (Boletines 4192-11,
4181-11, 4379-11 y 2973-11), que se encuentran en tercer trámite constitucional en la Cámara de
Diputados desde 2015. Dichos proyectos, con una antigüedad de más de 12 años, contemplan la
inclusión de advertencias en la publicidad de bebidas alcohólicas en medios de comunicación
escrita, carteles publicitarios, audiovisuales, radiales y restricciones de las mismas en cuanto a su
contenido, prohibiendo exhibir situaciones de consumo. Si bien es un certero avance, creemos que
dichos proyectos están desactualizados y se requiere avanzar decididamente en una regulación
más estricta de la publicidad de bebidas alcohólicas.
En relación a la publicidad de las bebidas alcohólicas, la experiencia internacional refiere a que de
un total de 170 países, al menos 112 tienen algún tipo de regulación normativa en esta materia y
sólo 58 no la poseen. Chile se encuentra dentro de los grupos de países que no cuentan con
ningún tipo de restricción legal a la publicidad en los medios de comunicación masiva. [1]
La exposición a la publicidad y el atractivo de bebidas alcohólicas están relacionados con una
mayor expectativa de consumo y con un inicio precoz del mismo. Los jóvenes expuestos al
marketing del alcohol, tienen una predicción de probabilidad de beber 50% mayor a los que no lo
fueron. [2]
El consumo de alcohol es el principal factor de riesgo para la salud de nuestra población y el
consumo excesivo del mismo genera grandes costos económicos y sociales para nuestro país. El
presente proyecto de ley busca restringir al máximo el incentivo al consumo de la droga de mayor
consumo y fácil acceso en Chile, homologando su tratamiento a la regulación publicitaria existente
del tabaco, restringiendo la publicidad de las bebidas alcohólicas en medios de comunicación
masivos y en la vía pública para resguardar la vida y salud de los chilenos.
2. Fundamentos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 230 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.1. Contexto Internacional
En el año 2015 un informe de la OCDE [3] presentó diversas medidas para que los gobiernos
enfrenten el alto costo del consumo peligroso de alcohol, dentro de ellas aumentar la regulación
sobre el marketing de bebidas alcohólicas.
El problema es especialmente grave entre los jóvenes quienes, junto con las mujeres y las
minorías étnicas, son los mercados objetivos del marketing y las promociones. El porcentaje de
menores de 15 años que beben ha subido durante la última década; del 30% al 43% para los
niños, y del 26% al 41% entre las niñas.
Entre 1990 y 2010, el consumo nocivo del alcohol pasó del octavo al quinto lugar como principal
causa de muerte y discapacidad en todo el mundo.
Un análisis del efecto de las políticas de prevención contra el consumo de alcohol en Canadá, la
República Checa y Alemania revela que tomar medidas al respecto puede reducir al doble las
tasas de consumo excesivo y de adicción crónica al alcohol.
La Organización Mundial de la Salud OMS, señala que es responsabilidad principal de los países
formular, aplicar, vigilar y evaluar políticas públicas para disminuir el consumo nocivo de alcohol.
La comercialización y promoción de las bebidas alcohólicas, es una de las 10 esferas que
componen las opciones de política e intervención que pueden aplicarse a escala nacional. Esto,
porque es un compromiso de los Estados Miembro de la OMS aplicar medidas enderezadas a
reducir la carga mundial de morbilidad causada por el consumo nocivo de alcohol.
Según la OMS [4], cada año se producen 3,3 millones de muertes en el mundo debido al consumo
nocivo de alcohol, lo que representa un 5,9% de todas las defunciones. El uso nocivo de alcohol es
un factor causal en más de 200 enfermedades y trastornos. En general, el 5,1% de la carga
mundial de morbilidad y lesiones es atribuible al consumo de alcohol, calculado en términos de la
esperanza de vida ajustada en función de la discapacidad. Para la OMS el consumo nocivo de
alcohol provoca pérdidas sociales y económicas importantes, tanto para las personas como para la
sociedad en su conjunto.
2.2. Impactos del consumo de alcohol en Chile
El SENDA Y MINSAL en 2016 elaboraron un documento sobre “El consumo de alcohol en Chile:
situación epidemiológica” [5], en el cual se devela que “el alcohol es la droga más consumida por
los chilenos y las cantidades son considerablemente mayores en comparación con países de la
región (OMS, 2014).” Además se detallan las principales consecuencias negativas del consumo de
alcohol de riesgo relativos al impacto sanitario, accidentes de tránsito, violencia y delitos, y costos
sociales.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 231 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto al impacto sanitario, el alcohol es el primer factor de riesgo que causa más muerte y
discapacidad en Chile. La dependencia del alcohol es la 4º enfermedad que produce más años de
vida saludables perdidos por muerte o discapacidad (AVISA). En la lista de las enfermedades que
más carga significan para el país, se encuentran los trastornos depresivos unipolares (10.5%), la
cirrosis hepática (7.7%), los accidentes de tránsito (7.6%) y las agresiones (6.3%), todas ellas
fuertemente determinadas por el consumo de alcohol.
En relación al impacto en el tránsito, existe una asociación directa entre los efectos agudos del
alcohol y la accidentabilidad.
De acuerdo a las cifras de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (CONASET) [6], 1 de
cada 10 accidentes fatales se debe al alcohol en la conducción. Entre 2008 y 2017, 1.731 personas
han fallecido por causa de “Alcohol en el Conductor” y 719 personas por “Alcohol en el Peatón”
(un total de 2.450 víctimas fatales). [7] Desde el 2012 y gracias a iniciativas legales como la “Ley
de Tolerancia Cero” (Ley Nº 20.580) y la “Ley Emilia” (Ley Nº 20.770), se han logrado reducir las
víctimas fatales asociadas al alcohol y la conducción, sin embargo, 126 personas han fallecido en
el año 2017 por causa de alcohol en el conductor y 30 personas lo han hecho por alcohol en el
peatón (un total de 156 víctimas fatales en 2017).
En cuanto a las cifras de accidentes vehiculares en 2017 asociados al consumo del alcohol en la
conducción se registraron 6.981 siniestros de tránsito (7,4% del total), con 126 fallecidos (8,5% del
total) y 5.760 lesionados (9,3% del total, 881 graves, 481 menos graves y 4.398 leves). [8]
Se estima que el costo total para nuestro país de los accidentes de tránsito relacionados al alcohol
en un año, equivale al 0,2% del Producto Interno Bruto, es decir $359.552.000.000 (520 millones
de dólares aproximadamente). [9]
Respecto a la Violencia y los Delitos, se estima que el 57% de los delitos tienen alguna relación
con el consumo o abuso de alcohol y otras drogas en población adulta, mientras que en los
adolescentes llega al 32%.
Un estudio en el año 2006 (citado en el mismo documento del Senda y Minsal) arrojó que el costo
conjunto para el país que genera el consumo de alcohol en Chile, fue de $550.000 millones de
pesos (en moneda de valor de ese año). [10] Esto corresponde a un 1,14% del Producto Interno
Bruto de Chile del 2006.
El Estudio del año 2017 de la OCDE sobre salud pública, Chile: Hacia un Futuro más Sano.
Evaluación y Recomendaciones [11], señala que el consumo de alcohol entre los adultos es inferior
al promedio OCDE, pero con un consumo en aumento, al contrario de la tendencia promedio del
resto de los países de la OCDE que es hacia la baja.
2.3 Legislación y Experiencia Comparada
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 232 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.3.1. Argentina
En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) comenzó a regir en el año 2017 la Ley Nº 5.708,
que en su artículo primero indica que tiene por objeto: “regular la publicidad y promoción de la
venta de bebidas alcohólicas en el ámbito de la Ciudad de Buenos Aires, a efectos de prevenir y
asistir a la población ante las consecuencias negativas de su consumo en exceso.” Dentro de sus
finalidades menciona: “Desalentar el consumo por parte de personas menores de dieciocho años”.
Esta legislación establece prohibir cualquier tipo de publicidad de bebidas alcohólicas en la vía
pública, con la excepción de aquellos avisos en que el 75% del espacio del aviso deberá ser
ocupado por alguna frase que informe sobre los riesgos del consumo. El 25% restante sólo podrá
contener el nombre o el logo de la marca. Así también, en su artículo sexto establece que: “queda
prohibida toda forma de publicidad, promoción, patrocinio o financiación de actividades culturales,
deportivas o educativas con acceso libre y gratuito, por parte de las marcas de bebidas
alcohólicas.” Además estipula duras sanciones para las marcas que no se adapten al nuevo marco
regulatorio.
En cuanto a los medios de comunicación, el artículo octavo es categórico al señalar que: “Los
medios de comunicación oficiales de la Ciudad de Buenos Aires deben abstenerse de trasmitir
publicidad de bebidas alcohólicas.”
A nivel nacional, la Ley Nacional de Lucha contra el Alcoholismo (Nº 24.788) establece la
prohibición en su artículo sexto de “toda publicidad o incentivo de consumo de bebidas
alcohólicas, que:
a) Sea dirigida a menores de dieciocho (18) años;
b) Utilicen en ella a menores de dieciocho ( 18) años bebiendo;
c) Sugiera que el consumo de bebidas alcohólicas mejora el rendimiento físico o intelectual de las
personas;
d) Utilice el consumo de bebidas alcohólicas como estimulante de la sexualidad y/o de la violencia
en cualquiera de sus manifestaciones:
e) No incluya en letra y lugar visible las leyendas "Beber con moderación". "Prohibida su venta a
menores de 18 años"
2.3.2 Colombia
El Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos de Colombia, en su guía de el ABC
de la publicidad de bebidas alcohólicas [12], establece que debido a los efectos nocivos en el
organismo humano, el consumo de alcohol debe ser reglamentado y prohibido en ciertos grupos
de la población como niños y embarazadas, regulando los mensajes que divulguen y propicien su
consumo para que la información dirigida a los consumidores oriente su adquisición y consumo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 233 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsable.
2.3.3. México
En México se dictó el Reglamento de la Ley General de Salud en Materia de Publicidad [13],
actualizado durante 2014, que regula la publicidad de bebidas alcohólicas y tabaco, fijando
disposiciones relativas a la introducción de mensajes o leyendas sanitarias tanto en medios de
comunicación masiva (TV, cine, radio y medios informáticos) y en la vía pública, orientando a su
consumo responsable.
También fija los supuestos en los cuales no se podrá incurrir, cuando en el patrocinio se utilice la
marca, logotipo o imagen de identificación de los productos. Dispone de un horario para la
publicidad bebidas alcohólicas en radio y televisión, y acorde a lo señalado en el artículo 34 no se
autorizará la publicidad de bebidas alcohólicas cuando:
“I. Se dirija a menores de edad;
II. Promueva un consumo inmoderado o excesivo;
III. Se transmitan ideas o imágenes de éxito, prestigio, fama, esparcimiento, tranquilidad, alegría o
euforia como consecuencia del consumo del producto o éste se presente como elemento
desencadenante de las relaciones interpersonales;
IV. Atribuya al producto propiedades nutritivas, sedantes, estimulantes o desinhibidoras;
V. Asocie el consumo con actividades creativas, educativas, deportivas, del hogar o del trabajo;
VI. Asocie el consumo con celebraciones cívicas o religiosas;
VII. Haga exaltación del prestigio social, virilidad o femineidad del público a quien va dirigido;
VIII. Presente al producto como elemento que permita o facilite la ejecución de cualquier actividad
creativa;
IX. Se utilice a deportistas reconocidos o a personas con equipos o vestuario deportivo;
X. Se incorporen en vestimentas deportivas símbolos, emblemas, logotipos, marcas o similares de
los productos a que se refiere este capítulo, excepto cuando se trate de marcas de productos
clasificados como de contenido alcohólico bajo, que aparezcan exclusivamente en la parte
correspondiente a la espalda de las camisetas, y que su tamaño no sea mayor a la sexta parte de
la superficie posterior de las mismas;
XI. Se asocie con actividades, conductas o caracteres propios de jóvenes menores de 25 años;
XII. Se consuman real o aparentemente en el mensaje los productos o se manipulen los recipientes
que los contengan.
Únicamente podrán incluirse escenas en las que se sirva producto sin la presencia de ningún ser
humano;
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 234 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
XIII. Emplee imperativos que induzcan directamente al consumo de los productos;
XIV. Promueva el producto a través de sorteos, concursos o coleccionables, dirigidos a menores
de edad, y
XV. Se utilicen artículos promocionales dirigidos a menores de edad, relacionados con material
escolar o artículos para fumador.”
Incluso regula la prohibición de publicitar anuncios que promuevan el consumo ilimitado de
bebidas alcohólicas, mediante un pago fijo a los establecimientos que las expenden o suministran,
conocido, entre otros, como barra libre.
2.3.4. España
La regulación española en materia de publicidad sobre bebidas alcohólicas está sometida a una
amplia normativa que se centra mayormente en la publicidad televisiva y en la publicidad en
aquellos lugares en los que está prohibido el consumo o venta de alcohol. Las principales leyes
sobre publicidad de alcohol son la Ley General de la Comunicación Audiovisual (LGCA) y la Ley
General de Publicidad (LGP).
La  Ley  General  de  la  Comunicación  Audiovisual  [14]  prohíbe  la  publicidad  que  fomente
comportamientos nocivos para la salud y, en todo caso, regula la comunicación comercial
televisiva de bebidas alcohólicas prohibiendo la publicidad de:
- Bebidas alcohólicas de más de 20 grados.
- Bebidas alcohólicas con un nivel inferior a 20 grados, entre las 6 a.m. y las 20.30 p.m., salvo que
la publicidad forme parte indivisible de la adquisición de derechos y de la producción de la señal a
difundir.
- Bebidas alcohólicas con un nivel inferior a 20 grados, cuando la publicidad esté dirigida a
menores, fomente el consumo inmoderado o asocie el consumo a la mejora del rendimiento físico,
el éxito social o la salud.
En tanto, la Ley General de Publicidad [15] prohíbe, al igual que la anterior, la publicidad en
televisión de bebidas con graduación alcohólica superior a 20 grados y restringe la publicidad de
bebidas alcohólicas de esta graduación en aquellos lugares donde está prohibida su venta o
consumo. Junto con ello se reserva el derecho a extender reglamentariamente las prohibiciones
previstas a la publicidad de bebidas con graduación alcohólica inferior a 20 grados. De este modo
en aquellos lugares donde esté prohibida la venta o consumo de bebidas de esta graduación no
estará permitida su publicidad.
2.3.5. Unión Europea
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 235 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la Unión Europea, dado los resultados del proyecto de investigación AMPHORA (Alcohol
Measures for Public Health Research Alliance) [16] desarrollado en Alemania, Italia, España, y
financiado por la Comisión Europea en 2013, se solicitó la prohibición total de la publicidad de
bebidas alcohólicas, el establecimiento de etiquetas en las botellas que expresen los riesgos para
la salud y la garantía de que todos los pacientes con problemas de adicción reciban el tratamiento
adecuado.
Además han alertado de que cada año mueren en Europa cerca de 138.000 personas de entre 15
y 64 años por problemas derivados del alcohol: el 40% por cirrosis, el 30% en accidentes de tráfico
y otro 20% debido a cáncer. [17]
AMPHORA llevó a cabo el primer estudio longitudinal a nivel europeo para evaluar el impacto a
medio plazo del marketing online y el patrocinio de eventos deportivos, financiados por las
grandes empresas productoras de alcohol, en el consumo de alcohol de los jóvenes. La
investigación concluye que en menores de edad entre 13 y 16 años, a mayor exposición a estas
prácticas más elevada será la probabilidad de que aumenten el consumo de alcohol un año y
medio más tarde. Así, los expertos de AMPHORA creen que ha llegado el momento de prohibir
dentro de la Unión Europea todas las formas de marketing relacionadas con el alcohol, como ya
viene haciéndose con el tabaco.
Ante la contundencia de datos, los expertos de AMPHORA proponen cambios en la legislación
actual con una sugerencia -dentro de tres de carácter general- sobre publicidad [18]:
La prohibición total de la publicidad de bebidas alcohólicas en eventos deportivos y medios de
comunicación. Se ha demostrado que los menores entre 13 y 16 años que están más expuestos a
impactos publicitarios de estas bebidas las consumen antes que los no expuestos.
La legislación comparada en materia de marketing de bebidas alcohólicas nos demuestra que
tiene importantes efectos las barreras al incentivo publicitario en su consumo.
2.4 Regulación de la publicidad del Alcohol en Chile
Entre las principales regulaciones en la materia y que se refieren a publicidad de alcoholes están
la Ley sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas Nº 19.925 promulgada en 2003; y la
Resolución exenta nº 485 de 2015 que fija texto y formato del cartel que señala las prohibiciones
contenidas en la ley nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, junto con las
medidas y sanciones aplicables, y deroga resolución nº 1.513 exenta, de 2012. Además, de forma
general, la Ley 20.869, sobre Publicidad de los alimentos, prohíbe asociar a los menores de edad
con el consumo de bebidas alcohólicas.
La primera de ellas, en lo sustantivo, regula el expendio de bebidas alcohólicas, dispone medidas
de prevención y rehabilitación, estableciendo las prohibiciones de consumo en la vía pública y las
respectivas sanciones y procedimientos especiales asociadas a su infracción.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 236 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la resolución exenta nº 485 del año 2015 se fijan las características del texto del cartel que
deberán exhibir todos los establecimientos en que se expendan bebidas alcohólicas, junto con las
multas y procedimientos, más no la publicidad en sí.
En relación a los horarios de publicidad de bebidas alcohólicas en medios de comunicación, rige el
artículo 9º de las Normas Especiales Sobre Contenidos de las Emisiones de Televisión del año
2016, que establece que “La transmisión televisiva de publicidad de bebidas alcohólicas sólo
podrá ser realizarse fuera del horario de protección” (después de las 22:00 y hasta las 06:00
horas). “Dentro del horario de protección, los servicios de televisión sólo podrán mencionar las
marcas de bebidas alcohólicas, cuando dichas marcas formen parte del auspicio o patrocinio de un
evento cultural, deportivo u otro de similar naturaleza.” [19]
Respecto al régimen normativo de la publicidad en la vía pública en Chile, no existe normativa
específica relacionada a la publicidad de bebidas alcohólicas.
3. Proyecto de Ley
Artículo primero: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley Nº 18.838 que crea el
Consejo Nacional de Televisión.
1. Incorpórece un nueva letra n) al Artículo 12:
n) Establecer la prohibición para los concesionarios de transmitir publicidad del alcohol y de los
elementos de las marcas relacionados con bebidas alcohólicas. La prohibición indicada se extiende
en los mismos términos y con los mismos efectos a la publicidad indirecta realizada por medio de
emplazamiento, donde se muestra el consumo de productos o marcas de productos con contenido
alcohólico.
Asimismo, se prohíbe la publicidad en los términos descritos en el inciso anterior en las señales
internacionales, digitales, por cableoperador y por internet de dichos concesionarios, para todo el
territorio nacional.
Artículo segundo: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley Nº 19.925 sobre Expendio y
Consumo de Bebidas Alcohólicas:
1. Incorpórese un nuevo artículo 40 bis.
Artículo 40 bis: Se prohíbe la publicidad del alcohol, de los elementos de las marcas relacionados
con bebidas alcohólicas y de personas tomando bebidas alcohólicas o señalando características
favorables al consumo del alcohol, en la vía pública, carreteras, plazas y parques, en bienes
fiscales, y en el transporte público y licitado de pasajeros, a excepción de los establecimientos que
cumplan con los requisitos de esta ley y donde esta autorizado su expendio. La prohibición
indicada se extiende en los mismos términos y con los mismos efectos a la publicidad indirecta
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 237 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realizada por medio de emplazamiento, donde se muestra el consumo de productos o marcas de
productos con contenido alcohólico.
Misma prohibición señalada en el inciso anterior se establece para los eventos masivos gratuitos,
transmisiones  de  radio  emisoras,  páginas  de  internet  cuyos  dominios  correspondan  a  la
terminación "punto cl", diarios, revistas, y cualquier otro medio de comunicación impreso de
circulación masiva.
Los productos de merchandising deportivos destinados a ser distribuidos masivamente, tales como
camisetas, uniformes u otros, no podrán contener publicidad de bebidas alcohólicas.
Diputados señores Labra, Bernales , Mirosevic , Rosas, y Santana, don Juan , y de las diputadas
señoras Cariola, Marzán, Santibáñez, y Vallejo
[1] Segundo Informe de las Comisiones unidas de Agricultura y de Salud recaído en el proyecto
de ley en segundo trámite constitucional que establece modificaciones a la legislación sobre
expendio comercialización y producción de bebidas alcohólicas. Boletines N° 2.973-11 4.181-
11 4.192-11 y 4.379-11 refundidos. Senado de Chile. 6 de Abril de 2015. Página 48
[2] Ibíd.
[3] OCDE. Resumen de medidas de la OCDE para que los gobiernos enfrenten el alto costo del
consumo peligroso de alcohol. 2015.
[en  línea].
http://www.oecd.org/centrodemexico/medios/medidas-de-la-ocde-para-que-los-gobiernos-enfre
nten-el-alto-costo-del-consumo-peligroso-de-alcohol.htm
[consulta: 23 noviembre 2018].
[4] Organización Mundial de la Salud. 21 de septiembre de 2018.
[en línea]. http://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/alcohol
[consulta: 21 noviembre 2018].
[5] El Consumo de Alcohol en Chile: Situación Epidemiológica. Documento Trabajado Por Senda
y Minsal. Gobierno de Chile. 2016.
[en  línea].
http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/media/estudios/otrosSENDA/2016_Consumo_Alcoh
ol_Chile.pdf
[consulta: 22 noviembre 2018].
[6] Comisión Nacional de Seguridad y Transito. CONASET.
[en línea]. https://www.conaset.cl/alcohol-y-conduccion/”
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 238 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[consulta: 22 noviembre 2018]. Siniestros de tránsito asociados al alcohol en el conductor.
SENDA. 2017.
[en línea]. https://www.conaset.cl/wp-content/uploads/2018/07/Alcohol-2017.pdf
[consulta: 20 noviembre 2018].
[7] Ibíd
[8] Costo Social de los Siniestros de Tránsito. Observatorio de datos CONASET. 2017.
[en  línea].  https://www.conaset.cl/wp-content/uploads/2018/01/Costo-de-los-Accide-
tes-Observatorio-de-Datos-2017.pdf
[9]Dicho valor ajustado por corrección monetaria al año 2018 arroja un monto de $826.650
millones de pesos.
[10] Informe OCDE sobre salud pública Chile: Hacia un Futuro más Sano. Evaluación y
Recomendaciones Ministerio de Salud Gobierno de Chile. 2017
[en  línea].  https://www.oecd.org/health/health-systems/Revisi%C3%B3n-OCDE-de-S-
lud-P%C3%BAblica-Chile-Evaluaci%C3%B3n-y-recomendaciones.pdf
[consulta: 25 noviembre 2018].
[11]  ABC  de  la  Publicidad.  Bebidas  Alcohólicas.  Instituto  Nacional  de  Vigilancia  de
Medicamentos y Alimentos – INVIMA. Ministerio de la Protección Social. Colombia.
[en  línea].
https://www.invima.gov.co/images/stories/ABCpublicidad/Cartilla_Bebidas_Alcoholicas.pdf
[consulta: 26 noviembre 2018]
[12] Reglamento de la Ley General de Salud en materia de Publicidad. Estados Unidos
Mexicanos-Presidencia de la República
[en línea]. http://www.salud.gob.mx/unidades/cdi/nom/compi/rlgsmp.html
[consulta: 27 noviembre 2018]
[13]Ley 7/2010 General de la Comunicación Audiovisual. Boletín Oficial. España.
[en línea]. https://www.boe.es/buscar/pdf/2010/BOE-A-2010-5292-consolidado.pdf
[consulta: 24 noviembre 2018]
[14] Ley 34/1988 General de Publicidad. Boletín Oficial. España.
[en  línea].  https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-19-
8-26156tn=1p=20140328acc=Elegir
[consulta: 24 noviembre 2018].
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 239 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[15] Community Research and Devolopment Information Service. European Commision.
[en línea]. https://cordis.europa.eu/project/rcn/92876_en.html
[consulta: 18 noviembre 2018]
[16] Foro Europa Ciudadana. “Un grupo de investigadores solicitan la prohibición de la
publicidad de bebidas alcohólicas en la Unión Europea”
[en  línea].  https://www.europaciudadana.org/un-grupo-de-investigadores-solicit-
n-la-prohibicion-de-la-publicidad-de-bebidas-alcoholicas-en-la-union-europea/
[17] Ibíd.
[18] CNTV. Normas Generales sobre contenidos de las emisiones de Televisión. 2016.
[en  línea]
https://www.cntv.cl/cntv/site/artic/20101221/asocfile/20101221112826/08_normas_generales_s
obre_contenidos_de_las_emisiones_de_television__d_o_21_04_2016_.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis, Alinco, Espinoza, Jiménez, Monsalve, Naranjo, Rosas y Santana, don
Juan, y de las diputadas señoras Cariola y Yeomans, que Modifica la ley N°
19.968, que Crea los Tribunales de Familia, en materia de medidas
cautelares especiales aplicables en caso de abandono de menores. Boletín
N°12340-18
1. Fundamentos. Como sostiene la doctrina “una buena política en materia de adopción y
protección de menores exige como requisito previo e imprescindible una acertada regulación del
abandono” [1]. Tradicionalmente, se consideraba que lo principal en esta materia era buscar una
institución de guarda que protegiese adecuadamente a los menores abandonados, olvidando que
el requisito esencial e indispensable para alcanzar la regulación justa y eficaz de estos supuestos
era definir correctamente el abandono. Es por eso, que se critica “la tendencia a ligar el abandono
a una determinada institución, además de provocar situaciones injustas, ha retrasado el desarrollo
de una autónoma regulación del mismo, porque el legislador, establecida esa conexión parecía
tranquilizar su conciencia, olvidando que uno de los principales derechos de cualquier menor es
que  única  y  exclusivamente  pueda  ser  declarado  abandonado  con  las  garantías  que  la
Constitución y las leyes le reconocen” [2].
Cabe señalar que fenomenológicamente, y sin pretender sentar una regla general, una de las
primeras hipótesis sobre abandono es aquella en que los padres tienen la intención de abandonar,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 240 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pero sin poner en riesgo la vida del menor, como puede ser en un recinto hospitalario después del
parto o cuando acuden a una institución de protección manifestando la voluntad expresa de
abandonar al hijo.
Es precisamente, desde que se aprecia que un menor esta desasistido hasta que se comprueba y
declara el abandono, transcurre un período de tiempo durante el cual es preciso proteger al
menor. Esa protección requiere, en primer lugar, un mecanismo que permita a las entidades
administrativas atender rápida y efectivamente a los menores. Es en este contexto que surge la
necesidad de precisar mecanismos de protección antes de la declaración judicial de abandono y
susceptibilidad para adopción. En este punto el sistema y oportunidad de tutela que se adopte es
fundamental.
En la órbita comparada la ley italiana de 1983, legitima “la intervención del juez al disponer de
oficio la apertura del procedimiento para la declaración de abandono, dotando de medios
necesario para obviar con urgencia los peligros surgidos por el abandono mismo, es decir, facilita
a los menores un amparo rápido, eficaz y con garantías, es decir, con carácter cautelar se pueden
adoptar medidas que pueden ir desde la mera limitación de la patria potestad hasta el alejamiento
del hijo, el nombramiento de un tutor o el acogimiento institucional o familiar” [3].
Si bien la legislación contenida en la ley Nº 19.968, que creo los Tribunales de Familia, contempla
medidas cautelares especiales, consistente en que “en cualquier momento del procedimiento, y
aún antes de su inicio, el juez puede: confiarlo al cuidado de una persona o familia en casos de
urgencia”, pudiendo preferir a sus parientes consanguíneos o a otras personas o el ingreso a un
programa de familias de acogida o centro residencial, por el tiempo que sea indispensable, como
se desprende del art. 71, empero se señala no podrá durar más de 90 días. En general la tutela
provisional, a propósito de un concreto proceso de urgencia, se ha efectuado a propósito del
recurso de protección y no en el ámbito de las medidas cautelares [4].
En este contexto, se puede sostener que estudios científicos afirman que la falta de estimulación y
de apego puede conllevar varios trastornos físicos y sicológicos en las personas. Se trata de un
conjunto de alteraciones físicas y psíquicas que padecen los niños como consecuencia de un
prolongado internamiento en instituciones sanitarias u hospicios, privados de la afectividad de sus
madres. Este planteamiento, fue descrito en 1946 por el psiquiatra René Spitz [5], -discípulo de
Freud-, que estudió el desarrollo psicoafectivo de 100 pequeños que vivían en un orfanato cercano
a Nueva York, durante la II Guerra Mundial. A pesar de estar bien cuidados, los niños entraban en
un estado de aletargamiento y estupor que podía llevarles a la muerte. En otras palabras, la causa
del síndrome del hospitalismo es una carencia afectiva, ocasionada por la separación madre hijo
en las primeras etapas del desarrollo.
Siguiendo esta perspectiva se puede señalar que en comparación a un niño que recibe la
estimulación por parte de la madre o sustituta se percibe un desarrollo físico e intelectual inferior,
dada la “plasticidad” del sistema nervioso en el desarrollo del cerebro, junto a esa capacidad
general “plástica de aprender y memorizar, hay periodos críticos o “ventanas plásticas”, pasados
los cuales, si el individuo no ha tenido la relación correspondiente con su entorno, difícilmente
volverá a tener la oportunidad de desarrollar ciertas capacidades”. Hoy se sabe que el desarrollo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 241 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de todo ser vivo es un proceso estocástico (aleatorio), muy versátil. El dictado genético “es un
proyecto que se desarrolla por diferentes caminos, en función del medio ambiente en el que tenga
lugar dicho proyecto” [6]. De este modo, la plasticidad del sistema nervioso en el contexto de la
estimulación y aprendizaje temprano, a la vez que da cuenta de las inmensas posibilidades del
desarrollo infantil, implica también que existen mayores posibilidades de que las experiencias
negativas o la carencia de estímulos positivos o apropiados puedan provocar efectos graves y
sostenidos en el niño o niña. “Cuando el niño o niña no es objeto del cuidado que le hace falta
durante los períodos de desarrollo decisivos, o cuando sufre hambre, abusos o abandono, es
posible que se vea afectado el desarrollo de su cerebro” [7]. Respecto a esta problemática, el
psiquiatra infantil Eduardo Jaar enfatiza en el concepto de “hospitalismo”, vinculándolo al
síndrome presentado por aquellos niños que por diversa razón son obligados a pasar periodos
largos en completa soledad, expresándose en una actitud de indiferencia, ensimismamiento, lo
que es claramente una respuesta ante la falta de estímulo y al silencio.
Las secuelas del abandono además pueden manifestarse a largo plazo, con el “déficit cognitivo
acumulativo” determinando su capacidad de aprendizaje, ya que la estimulación temprana está
relacionada  con  la  sinapsis,  “primero  aprendemos  con  nuestro  cerebro  mediante  el
establecimiento de nuevas redes o circuitos neuronales. Las neuronas se reagrupan y se
intercomunican a través de la sinapsis” [8]. Hecho que puede constatarse en los resultados de
investigaciones realizadas a menores adoptados, los cuales presentaron mayores dificultades en el
desarrollo escolar en comparación a aquellos que fueron estimulados por sus padres o cercanos,
este “déficit” ha sido atribuido por especialistas al abandono sufrido por los pequeños en
momentos decisivos. Sin embargo, existe la percepción de que esta carencia es algo innato y
resultado de la herencia, desincentivando la adopción de la mayoría de las guaguas abandonadas,
ya que estos provienen de familias vulnerables, castigando nuevamente al menor, siendo el
abandono un estigma que lo acompañará a lo largo de su vida. Refiriéndose al carácter innato o
adquirido de estas deficiencias, el Ministerio de Salud señaló que la vieja controversia entre lo
innato y lo adquirido, lo biológico y lo social, lo genético y lo ambiental, se ha superado y
actualmente  se  considera  el  desarrollo  evolutivo  como  una  epigénesis  interaccional.  Por
epigénesis se entiende el proceso de inducción sucesiva y recíproca entre los elementos de
diferentes sistemas que conducen a la construcción de una persona que es simultáneamente un
“organismo, un yo y un miembro de la sociedad”. Así el desarrollo psicológico del niño es en
realidad desarrollo psicosocial [9]. O como señala la investigación de Gabriel Corfas “el abandono
temprano, el aislamiento, en periodos críticos de la infancia, influye en la maduración de los
oligodendrócitos (las células responsables de la producción de mielina en el sistema nervioso
central). Por tanto, el abandono, en periodos críticos del desarrollo, provoca la pérdida de mielina
en las regiones pre frontales del cerebro del niño, regiones que más tarde la persona necesitará
para poder aprender” [10], y no pone énfasis en las verdaderas raíces de estas deficiencias a
causa del abandono, secuelas que se van acentuando, dejando en muchos casos consecuencias
devastadoras.
Es por eso que se afirma que “el tratamiento para el hospitalismo, se centra básicamente en la
reinserción del niño a la madre o a la vez a un adecuado sustituto materno” [11]. Las mejoras que
se han dado en los últimos años en los lugares de internamiento también han contribuido a la
prevención de esta carencia afectiva ocasionada por la separación madre hijo durante las primeras
etapas del desarrollo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 242 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En Chile la Constitución Política de Chile garantiza en su numeral 1º del artículo 19º el derecho a la
integridad física y psíquica, de manera que corresponde al Estado velar por los derechos de
aquellos que se encuentren en una situación de vulnerabilidad o desprotección, estableciendo que
los recintos hospitalarios cuenten con un registro familias de acogida o en su defecto, de
voluntarios con la finalidad de aminorar en el menor los efectos físicos y psicológicos productos del
abandono, informando a quienes se encuentren en aquel registro inmediatamente al momento de
tomar conocimiento del tal situación de abandono. En este sentido, resulta fundamental otorgar
los cuidados necesarios para un correcto desarrollo biopsicosocial, es decir, de insumos de diversa
índole, tales como; leche materna, cuidado personalizado, y otras actividades acordes a la edad, y
por sobre todo, el vinculo de afectividad. Sobre este punto se puede citar a nivel jurisprudencial
una interesante sentencia de la Corte de Apelaciones de Antofagasta (causa rol 657-2008), que en
otro contexto señala el punto que nos interesa: “…La relación madre-hijo es fundamental
independientemente de si la madre es drogadicta, delincuente, prostituta, etc. y especialmente si
el hijo es un recién nacido que requiere ser alimentado por ella. Hoy se considera que en los
primeros cinco años de existencia de una persona, es primordial el vínculo con sus padres y en
especial con la madre, situación que tiene que ver con el desarrollo de la inteligencia emocional y
con la integridad física y síquica en aras de convertirse en un sujeto sano, sin traumas y normal.
Por tal razón aparece como muy importante que el niño no sea separado de su madre en esta
etapa de su vida, aun cuando esté en un Centro Penitenciario, porque lo determinante aquí es el
vínculo entre ambos.[...] medida arbitraria no explicitada que vulnera derechos fundamentales de
sus representados, como el derecho a la integridad física y psíquica de la persona, garantía
contemplada en el artículo 19 Nº 1 de la Constitución Política de la República y los contemplados
en los artículos 11 Nº 2 y 25, este último en armonía con los artículos 1º y 2º de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos y las disposiciones constitucionales de los artículos 5º inciso
segundo, 19 Nº 3 y 26 y artículo 20 de la Constitución Política de la República, además en los
derechos contemplados en los artículos 2, 5, 7 y 9 de la Convención de los Derechos del Niño”.
Como lo han señalado organizaciones a nivel mundial y la comunidad médica en general, el
alimento de los recién nacidos por antonomasia es la leche materna, como señala la plataforma on
line del Ministerio de Salud, “las familias de muy bajos recursos alimentan a sus niños con mezclas
diluidas de poco valor nutritivo, que no contribuyen a un crecimiento y desarrollo adecuados.
Aportarle nutrientes adicionales a la madre que amamanta resulta más barato que comprar
productos sustitutos de la leche materna. Favorecer la lactancia significa, además, ahorro de
recursos para los servicios de salud por concepto de fórmulas, biberones y personas” [12] cuyos
beneficios son la inmunidad contra diversas infecciones, alergias y el desarrollo intelectual,
además de los beneficios psicológicos que el apego tiene, de forma que se priorizará el neo nato
sea alimentado por una nodriza directamente en la maternidad y sean las madres de otros recién
nacidos quienes lo amamanten, siguiendo una conducta milenaria, basada en la solidaridad y el
amor al prójimo. Sobre esto debemos recordar al destacado psicoanalista Erich Fromm quien
sentenció “el amor sólo comienza a desarrollarse cuando amamos a quienes no necesitamos para
nuestros fines personales”[13] .
El presente proyecto busca aminorar los efectos perniciosos del abandono en sus primeros días,
pues tal como lo ha expresado recientemente un reportaje [14], en palabras del psiquiatra
Eduardo Jaar, refiriéndose al caso de Diego, menor que fue abandonado en el hospital el día 22 de
julio de 2014, precisamente el día de su nacimiento, “la soledad que experimenta una guagua
abandonada, a la que nadie toca ni arrulla en sus primeros meses de vida, tiene un impacto muy
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 243 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
severo en su desarrollo síquico futuro: desde sufrir una depresión o un trastorno de personalidad
hasta cuadros de autismo y comportamientos delictuales” [15].
2. Ideas matrices. En este sentido el presente proyecto de ley supone cumplir con los convenios
suscritos por el Estado de Chile, estableciendo la igualdad entre los niños evitando que las
circunstancias del nacimiento, sean causas de vulnerabilidad o diferencias sociales, por lo que se
establece que a fin de garantizar el desarrollo integral del menor, se garanticen medios explícitos
para garantizar su desarrollo físico y psíquico. Es por eso que se propone establecer los
lineamientos para enfrentar la situación del abandono, por una parte estableciendo la obligación
perentoria de informar al juez y adicionalmente orientar la decisión del juez a aquella opción que
garantice el desarrollo afectivo del menor abandonado con carácter urgente y no mediante el
mecanismo de protección consistente en una institución de acogida. En este sentido se propone
que; a) se cuente con un registro actualizado de familias de acogida; b) en el caso de no contar
con este registro se debe contar un registro de voluntarios con el fin de apoyar afectiva y
materialmente al recién nacido.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.- Introducense a la ley 19.968, que crea los tribunales de familia, las siguientes
modificaciones:
1) Incorpórese en el artículo 70 el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser inciso
final:
“Los jefes de establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares que tomaren conocimiento
del abandono de un niño o niña en los establecimientos por ellos dirigidos, deberán iniciar el
procedimiento al que se refiere este artículo dentro del plazo de veinticuatro horas, contadas
desde la ocurrencia del hecho.”.
2) Incorpórese en el artículo 71 el siguiente inciso final:
“En el caso de abandono de un niño o niña, comunicado este hecho por jefes de establecimientos
hospitalarios conforme al inciso segundo del artículo precedente, el juez deberá resolver de
inmediato y confiarlo al cuidado de una persona o familia de conformidad con la letra b) o c) de
este artículo, debiendo preferir especialmente a los guardadores de los programas de familias de
acogida de los cuales se tenga un registro debidamente actualizado.”.
Diputados señores Castro, don Juan Luis , Alinco, Espinoza, Jiménez, Monsalve, Naranjo, Rosas y
Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cariola y Yeomans
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 244 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] González Carmen. El Abandono de menores en el Código Civil. Bosch Editores Barcelona
1995.
[2] Ídem.
[3] González ob. Cit. p. 201 y ss.
[4] Cf. Marín Juan Carlos. Las medidas cautelares en el proceso civil chileno. Editorial Jurídica
de Chile 2004: p. 95.
[5] Con detalle Spitz Rene. A genetic field theory of ego formation: its implications for
pathology. Internacional Press 1959.
[6] Mora 2000: p. 12.
[7] Cf. en: http://www.mineduc.cl/usuarios/edu.especial/File/GuiaIntelectual.pdf
[8] cf. en: http://www.thefamilywatch.org/ridspf/RIDSPF41.pdf
[9] Kimelman Mónica. Desarrollo psicológico del bebe y del preescolar. Psicopatología infantil y
de la adolescencia. Mediterrane. Pág. 3
[10] óp. Cit
[11] Cabrera María. El hospitalismo según Rene Spitz. Monografía para la obtención del Título
de Psicologa clínica Universidad de Azuay. Universidad de Buenos Aires 2005.
[12] ver en: http://web.minsal.cl/LACTANCIA_MATERNA revisado el 21 de oct. de 14
[13] Fromm Erich. El arte de amar. Pág. 54
[14] ver en: http://www.paula.cl/reportaje/estas-guaguas-estan-muy-solas/
[15] ver en: http://www.paula.cl/reportaje/estas-guaguas-estan-muy-solas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan;
Ilabaca. Naranjo. Saavedra, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras
Cariola, Nuyado, Pérez, doña Catalina; Santibáñez, y Vallejo, que “Modifica
la ley N°18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos, para
incorporar a las juventudes políticas en la organización interna de los
partidos y fortalecer su participación” Boletín N°12382-06
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 245 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I. FUNDAMENTOS
La juventud históricamente ha impulsado los cambios sociales más significativos, acompañando
los diversos procesos políticos desarrollados en nuestro país.
Durante las últimas décadas, con una participación activa en los distintos espacios educacionales,
los secundarios y universitarios fueron un actor relevante en la movilización social que antecedió y
favoreció a la recuperación de la democracia.
Así también, producto de su convicción y movilización en las calles lograron transformar el
paradigma  de  la  educación  de  mercado,  produciéndose  posteriormente  los  cambios  más
significativos de la educación en la historia reciente de nuestro país.
Y en el último tiempo, han logado hacer reflexionar a todo el país sobre prácticas machistas y de
abuso contra las mujeres, que sin duda están colaborando en la construcción de un país más
igualitario.
Lamentablemente, el ordenamiento jurídico nacional no los reconoce en su justa dimensión al
regular su participación en los partidos políticos.
Si bien se lograron importantes reformas al sistema político que permitieron poner término al
sistema binominal, incorporar cuotas de equidad de género, poner fin al financiamiento privado de
la política e incorporar normas de probidad y transparencia, todo lo cual posibilitó la formación de
nuevas fuerzas políticas y el ingreso de más jóvenes y más mujeres al Congreso Nacional, quedó
pendiente el reconocimiento de las juventudes en las orgánicas formales de los partidos políticos.
Los partidos tienen por finalidad contribuir al funcionamiento del sistema democrático y ejercer
influencia en la conducción del Estado, para alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Son mediadores entre las personas y el Estado, concurren a la formación y expresión de la
voluntad popular, son instrumentos fundamentales para la participación política democrática y
representación nacional, pero lamentablemente no reconocen orgánicamente los aportes y el
trabajo que puede realizar la militancia joven organizada.
De las pocas menciones que se contiene la ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos
Políticos, destaca aquella que dice relación con el deber de asegurar mecanismos de participación
e integración de jóvenes menores de 18 y mayores de 14 años de edad, en los procesos y
estructuras internas, que deja su regulación a los propios estatutos de cada partido. Así también,
aquella que dispone el deber del Servicio Electoral mantener actualizado el registro de jóvenes, en
la eventualidad de que el partido reconozca en sus estatutos como adherentes a menores de 18 y
mayores de 14 años de edad. Y la que autoriza el aporte económico del Estado para destinarlo al
fomento a la participación de los jóvenes en la política.
Es decir, si bien es una realidad la existencia de organizaciones juveniles en distintos partidos, de
acuerdo a la Ley de Partidos Políticos no tienen un reconocimiento formal obligatorio dentro de la
orgánica  de  los  partidos,  y  en  caso  de  existir,  tampoco  tienen  garantizada  una  debida
representación al interior del mismo.
De acuerdo al último CENSO (2017), se estima que de los 17 millones de personas que
aproximadamente constituye la población de nuestro país, cerca de 2.5 millones de ellos son
jóvenes, entre 15 y 24 años, lo cual evidencia lo relevante de adoptar medidas legislativas que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 246 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorporen dicho segmento tan significativo de nuestro país.
Fomentar la participación de los jóvenes en la política y en especial su integración orgánica en los
partidos políticos, profundiza el sistema democrático, fomenta la formación de ciudadanos críticos
y responsables, y contribuye en afianzar un estado de derecho democrático con pleno respeto a
los derechos fundamentales.
II. IDEAS MATRICES
Incluir el reconocimiento de las organizaciones juveniles al interior de los partidos, garantizar su
representación en las instancias de organización interna y que cuenten con financiamientos para
sus actividades.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La Ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, regula sus actividades, ámbitos
de acción, constitución, afiliación, organización interna, financiamiento y otras materias propias de
los partidos políticos, necesarios para la debida participación y expresión de la voluntad popular,
con la finalidad de fortalecer la democracia, respeto, garantía y promoción de los derechos
humanos, y en último término con el objeto de influir en la condición del Estado y alcanzar el bien
común y servir al interés nacional.
El artículo 25 dispone que los partidos puedan tener los órganos que determinen sus estatutos,
pero sin perjuicio de ello la norma establece el contenido mínimo en cuatro literales, relativos a un
Órgano Ejecutivo, un Órgano Intermedio Colegiado, un Tribunal Supremo y Tribunales regionales y
un Órgano Ejecutivo e Intermedio Colegiado por cada región donde esté constituido. El proyecto
de ley agrega un nuevo literal que trata sobre Órganos representativos de la Juventud, en los
mismos términos señalados anteriormente.
El artículo 26 trata sobre la elección, denominación, funciones y otros elementos relativos al
Órgano Ejecutivo y la iniciática dispone que deberá ser integrado por el menos dos representantes
del órgano de la juventud.
En el artículo 29 se norman las características, elección, atribuciones y otros elementos referentes
al Órgano Intermedio Colegiado, respecto de lo cual la moción propone que sea integrado en un
20 por ciento por representantes del órgano de la juventud.
Finalmente, el artículo 40 refiere sobre los aportes que el Estado realiza a los partidos políticos, y
en el artículo segundo en particular sobre el destino a la participación política de las mujeres. El
proyecto plantea propender a la participación política de jóvenes en los mismos términos.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único. - Modifíquense el D.F.L. Nº 4, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado
de la Ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, de la siguiente manera:
a)Agregase una nueva letra e) al artículo 25, del siguiente tenor:
“e) Órganos representativos de la Juventud. En los mismos términos señalados en los literales
anteriores, incluidos los adherentes señalados en el artículo 18 inciso sexto, debiendo observar las
cuotas de equidad de género señaladas en el inciso quinto. La extensión etaria será determinada
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 247 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por los estatutos y no obstará su participación en otras instancias internas”.
b) Incorporase un nuevo inciso segundo al artículo 26, del siguiente tenor:
“El órgano ejecutivo deberá ser integrado por al menos dos representantes del órgano de la
juventud”.
c) Agregase un nuevo inciso segundo al artículo 29, del siguiente tenor:
“En el Órgano Intermedio deberá ser integrado en al menos un 20 por ciento por representante del
órgano de la juventud”.
d) Modificase el artículo 40 inciso segundo, agregándose la siguiente frase final:
“En los mismos términos se propenderá a la participación de los jóvenes en política”.
Diputados señores Santana, don Juan ; Ilabaca . Naranjo . Saavedra , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Cariola, Nuyado, Pérez, doña Catalina; Santibáñez, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Bernales,
Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas
señoras Cariola, Hoffmann, Marzán, Olivera, Ossandón, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que Modifica la ley N° 20.066, que Establece ley de Violencia
Intrafamiliar, para sancionar como maltrato habitual el incumplimiento
reiterado en el pago de alimentos. Boletín N°12394-18
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que nuestro país ostenta un porcentaje bastante alto de pensiones alimenticias que no son
pagadas en tiempo y forma, pese a ser el mecanismo de subsistencia de familias enteras, y
principalmente de niños, niñas y adolescentes, lo que constituye una realidad que debe ser
debidamente tratada por el Estado. En efecto, tomando en consideración las cifras entregadas por
el Poder Judicial el año 2017 se presentaron 232.293 demandas relativas a pensiones alimenticias,
constituyendo un 33,13% del total de causas tramitadas en los Tribunales de Familia [1]. De éstas,
esto es, una cifra de 70.696, demandas incumplidas en su pago [2].
Es decir, se trata de 70.696 personas que decidieron conscientemente recurrir a los Tribunales de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 248 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Justicia para obtener el íntegro cumplimiento de una obligación jurídica, pero también de un deber
moral que pesa sobre los alimentarios. Esta cifra nos debe alertar, dado que son miles de familias
que requieren de este monto para sustentarse en el diario vivir.
Lo anterior se produce aún cuando existan diversas medidas para compeler al cumplimiento de los
alimentos. De esta forma, se hace necesario incluir una nueva medida para obtener este objetivo,
consistente en la ampliación del tipo penal de maltrato habitual a la conducta del incumplimiento
reiterado de alimentos.
2. Que por desgracia este incumplimiento afecta principalmente a las mujeres, dado que la gran
mayoría de quienes están obligados a pagar alimentos a sus hijos, son hombres. En efecto, es un
hecho notorio y todavía arraigado culturalmente con fuerza en nuestro país, que al separarse la
pareja la mayoría de las veces son las mujeres quienes quedan a cargo del cuidado personal de los
hijos comunes, lo que deriva en que sean éstas, en su calidad de representantes de sus hijos,
demanden la pensión al respectivo alimentante.
Además, la brecha salarial no ha podido ser combatida de manera eficiente, manteniéndose las
abrumadoras diferencias de hasta un 30% en los salarios entre hombres y mujeres; asimismo, se
debe tener en consideración la tendencia de aumento de los hogares que son sostenidos
únicamente por mujeres. En informaciones entregadas por el INE el año 2017: “el número de
hogares que tiene una jefa se elevó a un 41,6% supera con largueza el 31,5% del proceso de
2002, y el 25,3% contabilizado en el de 1992 [3].
Por otra parte, y para mayor abundancia, según datos de Fundación Sol, en nuestro país, “el 50
por ciento de las trabajadoras gana menos de 220 mil pesos al mes. Si se avanza hasta el
percentil 85, es decir a cuánto gana el 85 por ciento de las mujeres, la cifra no alcanza a superar
los 500 mil pesos líquidos. Una primera aproximación sobre estas cifras lleva al análisis de que en
Chile a las mujeres se les considera como un ingreso complementario en el hogar”[4].
En esta línea el estudio de la Universidad Católica, de su Centro de Políticas Públicas denominado
“Familia, pobreza y bienestar en Chile: un análisis empírico de las relaciones entre estructura
familiar y bienestar” [5] señala que: “Los hogares uniparentales se encuentran en clara desventaja
económica” [6] e indica que “una preocupación muy especial es la formación de pobreza crónica
(underclass) como resultado de estas diferencias: se ha mostrado efectivamente que las
desventajas de los niños que crecen en hogares con madres solas tienen consecuencias de largo
plazo, pues la probabilidad de que esos niños construyan hogares que permanecen en la pobreza
es mayor” [7], lo que tiene consecuencias sociales evidentes para nuestro país.
Este mismo estudio señala en sus conclusiones que “sin embargo, no siempre se menciona con
claridad que la mayor vulnerabilidad radica en los hogares donde la mujer trabaja, pero no hay
pareja” [8], lo que nos parece preocupante, especialmente en aquellos casos en que existe una
orden emanada de un tribunal de la República que establece que ese padre tiene el deber, no
solamente moral, sino que también legal de contribuir con el bienestar de su hijo o hija, orden que
no es cumplida y colabora a la mantención de la situación de vulneración y pobreza.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 249 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta realidad del alto porcentaje de quienes no pagan los alimentos decretados judicialmente a
sus propios hijos genera múltiples consecuencias, tanto para la mujer que debe proveer en
solitario al establecimiento de los hijos comunes, con toda la carga de estrés y emocional que esto
acarea, como su consecuente disminución en su calidad de vida, como consecuencias también
sociales y culturales, tanto para ella como para los hijos.
En consecuencia, podemos aseverar que la pobreza en nuestro país tiene rostro de mujer, motivo
por el cual es doblemente grave el incumplimiento de pensiones alimenticias.
3. Que el Código Civil señala que “Los alimentos deben habilitar al alimentado para subsistir
modestamente de un modo correspondiente a su posición social” (artículo 323).
Por su parte, en la normativa internacional, el derecho de los hijos a recibir alimentos de parte de
sus padres se erige como un derecho fundamental de quienes tienen derecho a recibirlos, cuando
concurren ciertas circunstancias establecidas por la ley.
No podemos dejar de lado que el interés principal a considerar en materia de pago de alimentos
debe ser el de todo niño, niña y adolescente. En este sentido, el artículo 3.1 de la Convención
sobre los Derechos del Niño, promulgada en Chile a través del Decreto Nº 830, de 1990, del
Ministerio de Relaciones Exteriores, señala que: 7 "En todas las medidas concernientes a los niños
que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades
administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el
interés superior del niño".
Además, los artículos 6, 24, 27.1, 28 y 31 de la citada Convención proclaman el derecho del niño a
la vida, a la supervivencia y al desarrollo; a la salud; a un nivel de vida adecuado para su
desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social; a la educación y a la recreación.
El abandono del padre en la crianza y establecimiento de sus hijos produce secuelas que han sido
ampliamente estudiadas, así Arvelo (2002) señala que “el abandono del padre se asocia a un
mayor número de problemas emocionales, cognoscitivos y del lenguaje” que también se observa
en los niños “bajo rendimiento escolar, conductas transgresoras, depresión, problemas escolares,
mentiras frecuentes, rebeldía y dificultades de comunicación” [9].
Al respecto, la Corte suprema ha sostenido que, “el principio rector en materia de familia
concernida a los niños, niñas y adolescentes, denominado "interés superior del niño", persigue el
ejercicio y goce pleno y efectivo de sus derechos y garantías, siendo inconcuso que el derecho a
percibir alimentos se enmarca dentro del contexto de la más básica y mínima de las exigencias
que el Estado debe tutelar a favor de los niños, prerrogativa que se encuentra íntimamente
relacionada al deber de los progenitores de sufragar los gastos de crianza, educación y
establecimiento de los hijos, para dotarlos de los medios necesarios para que puedan desarrollarse
plenamente en el aspecto espiritual y material, esto es, en todos los ámbitos de su vida“ [10]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 250 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde el punto de vista de la mujer, que queda al cuidado personal de los hijos comunes, y que es
parte de la estadística de tener que hacerse cargo en solitario del establecimiento de los hijos, aun
cuando existe una declaración judicial que ha concedido una pensión de alimentos a favor de
ellos, las consecuencias de esa responsabilidad, que debería ser en principio compartida, genera
angustia y ansiedad.
La sensación de culpabilidad de una madre que en Chile, debe dejar a sus hijos en sala cuna,
trabajar turnos extra, sin poder acceder a pagar un mayor apoyo en la labor de cuidados, o en las
labores de hogar, son sin lugar a dudas, una situación de maltrato en una época en que todos los
Estados realizan sus mejores esfuerzos para garantizar la igualdad en el ejercicio de los derechos
de las mujeres y el resguardo de los derechos de todo niño, niña y adolescente.
Por  su  parte  se  deben  tener  presentes  los  derechos  garantizados  por  la  Convención
Interamericana  para  Prevenir,  Sancionar  y  Erradicar  la  Violencia,  también  denominada
“Convención Belem do Pará”, que fue adoptada con fecha 9 de junio de 1994 por la Asamblea
General de la Organización de Estados Americanos, durante su vigésimo cuarto período de
sesiones, ratificada por Chile el 15 de noviembre del año 1996 y promulgada como ley de la
República a través del decreto 1640, de 11 de noviembre de 1998, del Ministerio de Relaciones
Exteriores. Este instrumento internacional, atendido el mandato del artículo 5°, inciso segundo, de
la Constitución Política de la República, que señala que “es deber de los órganos del Estado
respetar y promover los derechos garantizados por la Constitución y por los tratados ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes”, debe entonces propender a respetar, promover, y
garantizar los derechos contenidos en esa Convención.
Al respecto, la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la
Mujer (CEDAW) dispone en su artículo 16: “Los Estados Partes adoptarán todas las medidas
adecuadas para eliminar la discriminación contra la mujer en todos los asuntos relacionados con el
matrimonio y las relaciones familiares y, en particular, asegurarán, en condiciones de igualdad
entre hombres y mujeres: […] d) Los mismos derechos y responsabilidades como progenitores,
cualquiera que sea su estado civil, en materias relacionadas con sus hijos; en todos los casos, los
intereses de los hijos serán la consideración primordial”.
En consecuencia, la determinación de las responsabilidades económicas de los padres respecto de
los hijos debe realizarse en condiciones de igualdad entre ambos padres, no correspondiendo que,
sin que existan fundamentos de hecho serios y objetivos que lo sustenten, solamente uno de ellos
deba verse forzado a llevar sobre sus hombros de forma exclusiva tal responsabilidad, todo esto
se puede desprender de nuestra propia legislación vigente, como también de los Tratados
Internacionales ratificados y suscritos por Chile y con rango constitucional en virtud del artículo 5°
de nuestra Carta Fundamental.
En efecto, si entendemos la violencia psicológica como todo acto u omisión que cause menoscabo,
daño a la autoestima y a la salud emocional de la víctima, como también perturbación emocional y
en la vida cotidiana de ésta, en el caso la madre y los niños, el no pago de pensiones de alimentos
decretadas por un Tribunal de la República, cabe dentro de esta definición, por cuanto una mujer
sobrecargada de trabajo y con la incertidumbre cada mes si podrá contar con el dinero para
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 251 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mantener a su familia ve disminuida su calidad de vida y su seguridad emocional, lo que se
arrastra indirectamente a sus hijos.
Es dable mencionar que esta actitud del progenitor que no cumple con sus obligaciones afecta
naturalmente también a los hijos en común, indirectamente al ver a su madre preocupada y
afectada emocionalmente, como también directamente al ver sus posibilidades de desarrollo
económicas disminuidas, al contar con menor recursos económicos para mejorar su calidad de
vida.
En resumen, el no pago de pensiones de alimentos, claramente representa una careta de la
violencia psicológica, toda vez que afecta emocionalmente, psicológicamente tanto a la madre
como a los hijos, quienes ven disminuidas sus posibilidades de desarrollo, se ven enfrentados a
estresores permanentes l que afecta significativamente su calidad de vida material y emocional.
4. Que la creación de una figura penal especial que sancionara los malos tratos que se ejercen al
interior de una pareja, con ciertas condiciones legales de procedencia como el vínculo existente
entre ellos y la habitualidad de la conducta, dieron lugar al delito de maltrato habitual en nuestra
legislación, a través de la incorporación de esta figura en el artículo 14 de la Ley N° 20.066 sobre
violencia intrafamiliar. Al respecto Myrna Villegas señala que “La importancia que el constituyente
da a la familia en las bases de la institucionalidad, unido ello a la protección de la vida y de la
integridad física y psíquica de la persona humana, en conjunto con los tratados internacionales de
derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica, Pacto de Derechos Civiles y Políticos) que
prohíben toda forma de tortura, tratos crueles, inhumanos y degradantes, y la Convención
Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer, “Convención de
Belém do Pará”, incorporados vía art. 5 inciso 2 de la constitución, determinan la existencia de un
bloque de constitucionalidad que sirve de amparo a una figura especial.” [11]
La mencionada disposición señala que: “Artículo 14.- Delito de maltrato habitual. El ejercicio
habitual de violencia física o psíquica respecto de alguna de las personas referidas en el artículo 5º
de esta ley se sancionará con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, salvo que el
hecho sea constitutivo de un delito de mayor gravedad, caso en el cual se aplicará sólo la pena
asignada por la ley a éste. Para apreciar la habitualidad, se atenderá al número de actos
ejecutados, así como a la proximidad temporal de los mismos, con independencia de que dicha
violencia se haya ejercido sobre la misma o diferente víctima. Para estos efectos, no se
considerarán  los  hechos  anteriores  respecto  de  los  cuales  haya  recaído  sentencia  penal
absolutoria o condenatoria”.
De este modo, y por las razones latamente planteadas, el presente proyecto busca establecer que
el incumplimiento reiterado de los alimento, al constituir una faceta de la violencia psicológica,
forma parte de esta hipótesis de maltrato habitual.
5. Que la legislatura comparada de Argentina y España han dado una solución similar a la
planteada en este proyecto. En el caso de España, se contempla un delito especial en el Código
Penal, que en su artículo 227 sanciona el hecho con pena de prisión de entre tres meses a un año,
y con multa. El hecho sancionado consiste en que no se haya cumplido “durante dos meses
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 252 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consecutivos o cuatro meses no consecutivos, cualquier tipo de prestación económica a favor de
su cónyuge o de sus hijos, establecida en convenio judicialmente aprobado o resolución judicial,
en los supuestos de separación legal, divorcio, declaración de nulidad del matrimonio, proceso de
filiación, o proceso de alimentos a favor de sus hijos”.
En el caso de Argentina se sanciona con prisión de un mes a dos años al progenitor que no cumpla
con el deber de otorgar manutención a sus hijos. En efecto el artículo 1 de la Ley N° 13.944 sobre
incumplimiento de asistencia familiar, señala a la letra que “aun sin mediar sentencia civil, se
substrajeren a prestar los medios indispensables para la subsistencia a su hijo menor de dieciocho
años, o de mas si estuviere impedido”.
En consecuencia, por todo lo expuesto, quedan establecidas claramente las razones que existen
para ampliar el tipo penal de maltrato habitual a la conducta de incumplimiento reiterado de
alimentos, las cuales se fundan en la protección de la familia, de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, y de la erradicación de todas las formas de violencia contra la mujer.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer un tipo penal de incumplimiento reiterado
de alimentos
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 20.066, estableciendo que constituye maltrato habitual el
incumplimiento reiterado de alimentos.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese la Ley N° 20.066, que establece ley de violencia intrafamiliar, en el
siguiente sentido:
1) Incorpórese en el artículo 5 un nuevo inciso final del siguiente tenor: “Será también constitutivo
de violencia intrafamiliar el incumplimiento reiterado del pago de alimentos, el cual se verificará
en el evento que el alimentante no haya pagado 3 pensiones mensuales continuas, o 5 en un
período de 12 meses.”.
2) Incorpórese en el artículo 9 un nuevo inciso final del siguiente tenor: “Si por configurarse un
incumplimiento reiterado de alimentos el juez decreta algunos de los apremios de la Ley N°
14.908, deberá en la misma resolución, ordenar remitir los antecedentes al Ministerio Público para
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 253 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la investigación y sanción del delito de maltrato habitual que pudiere cometerse.”.
Diputados señores Mulet, Bernales , Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don Pedro , y de las
diputadas señoras Cariola, Hoffmann, Marzán, Olivera, Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1]
http://www.pjud.cl/documents/10179/11855875/1.Estadisticas+de+Causas.pdf/6c10b204-4f22-
4b13-975c-8416f8ea0be7?version=1.2
[2]
http://www.uchile.cl/noticias/112503/60-de-demandados-por-pension-alimenticia-no-paga-este-
derecho.
[3]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/censo-2017-mas-jefas-hogar-menor-fecu-
didad-creciente-numero-mujeres-sin-hijos/153579/#
[4] https://radio.uchile.cl/2015/03/02/la-desgarradora-vida-de-las-mujeres-que-salen-a-trabajar/
[5]  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-content/uploads/2015/02/familia-pobreza-y-bienest-
r-en-chile.pdf
[6] Ibíd.
[7] Ibíd.
[8] Ibíd.
[9] https://www.redalyc.org/pdf/705/70511244003.pdf
[11] Corte Suprema Rol 43405-2016 sentencia de 8 febrero 2017
[12] VILLEGAS Myrna. “El delito de maltrato habitual en la Ley N° 20.066 a la luz del derecho
comparado”. Polít. crim. Vol. 7 Nº 14 (Diciembre 2012) Art. 2 pp. 276 - 317.
[http://www.politicacriminal.cl/Vol_07/n_14/Vol7N14A2.pdf]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast, Álvarez, don
Sebastián, Hirsch, y Teillier, y de las diputadas señoras Cariola, Olivera,
Pérez, doña Joanna, Rojas, y Santibáñez, Sobre extravío de personas y la
realización de las primeras diligencias orientadas a su búsqueda. Boletín
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 254 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N°12392-25
Antecedentes:
1. En Chile, según la base de datos de Carabineros de Chile, se presentan anualmente sobre
25.000 denuncias por presunta desgracia. Del total de casos, según cifras entregadas por
Carabineros se dice que sobre el 90% se resuelven, sin embargo, la cifra de casos sin resolver,
bordea los 1.000 al año.
2. Que, en Chile según la base de datos de la Policía de Investigaciones, se presentan sobre 8.000
denuncias por presunta desgracia. Del total de casos, según cifras entregadas por transparencia
se dice que sobre el 93% se resuelven, sin embargo, la cifra de casos sin resolver, bordea los 600
al año.
3. Que, si bien el 29 de julio del año 2002, Carabineros de Chile creó una dependencia orgánica
denominada "Sección Encargo de Personas (SEP)", cuya función entre otras, era gestionar una
base de datos que contenga las denuncias por presunta desgracia a nivel nacional, con el
propósito de contar con un registro único de personas perdidas, el sistema no ha funcionado en la
práctica, pues, los registros difieren entre policías.
4. Si bien Chile cuenta con una base de datos en ambas policías, esta medida resulta insuficiente,
ya que finalmente un gran número de personas no es encontrada nunca, por lo que se hace
necesario la creación de un sistema único, al que tengan acceso, Policías, Ministerio Público,
Registro civil y Servicio Médico Legal, este último, a fin de realizar las coincidencias entre las
presuntas desgracias y los hallazgos de cadáveres o restos humanos que se perician, facilitando
con ello enormemente las búsquedas.
5. Que, este sistema informático, debe contener una base de datos única que se denominará:
“Base de Personas Extraviadas en Chile” o “BEPECH”.
6. Que, esta base de datos emitirá un informe cada vez que se ingrese una denuncia por extravío,
la que en forma automática será direccionada al fiscal de turno, perteneciente a la Fiscalía en
donde se hubiese perdido el contacto del extraviado si se conociere, de lo contrario, al del último
domicilio conocido que éste tuviese en Chile.
7. Establecer una “Hipótesis de extravío”, “Tipo de Extravío” y, “Primeras Diligencias”, resulta
fundamental para la acertada resolución de la denuncia y los pilares sobre los que descansa el
presente proyecto de Ley.
8. Que, dentro del presente Proyecto de Ley será el propio sistema BEPECH el que deberá
establecer la “hipótesis de extravío”, el “tipo de extravío” y conforme a ello determinar y realizar
de manera autónoma las “Primeras Diligencias”, todo ello dentro de las primeras 24 horas, desde
que ésta sea recibida. Y, dentro del mismo período de tiempo el Fiscal de Turno que reciba la
denuncia, designará un equipo especializado y multidisciplinario, el que trabajará en forma
conjunta con el denunciante y/o con la familia del extraviado, disponiendo con la mayor celeridad
las diligencias conducentes para el esclarecimiento de la denuncia.
En virtud de todo lo anterior, quienes suscribimos venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 255 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO PRIMERO. Establézcase la siguiente Ley, que define el Extravío de Personas y sus
primeras diligencias:
Artículo 1.- DEFINICIÓN
Para efectos de esta ley, el Extravío se entiende como, la pérdida de contacto con una persona, de
quien se ignora su actual paradero y, se teme fundadamente por su vida o por su integridad física.
Artículo 2.- CATEGORIZACIÓN E HIPÓTESIS DE EXTRAVÍO
El Extravío y Desaparición de Personas comprenderá la siguiente categorización:
a) Extravío por causales médicas: Aquel en que el extraviado padece de una enfermedad, física
y/o mental, que no sea de las establecidas en la letra c) nº1 de este mismo artículo, que provoque
su desorientación o pérdida.
b) Extravío por causa accidental o natural:
Aquel en que el extraviado se encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
1. Tenga antecedentes de conductas temerarias u otros que impliquen un posible accidente.
2. Haya podido ser víctima de un accidente o que haya quedado atrapado o incapaz de moverse,
ante una fuerza natural externa, como aluviones, caudales o tormentas.
c) Extravío por suicidio:
Aquel en que el extraviado se encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
1. Que cuente con antecedentes psicológicos y/o psiquiátricos, de ideación o conducta suicida u
otra condición similar.
2. Antecedentes de mensajes dejados por el extraviado en cartas, redes sociales o mensajería de
texto u otros, en los que manifieste, de cualquier forma, su intención o deseo de quitarse la vida o
autolesionarse.
3. Se encuentre en alguna de las situaciones que contempla el “Programa Nacional de Prevención
del Suicidio” del Ministerio de Salud.
d) Desaparición forzada o por intervención de terceros:
Aquella en que el extraviado se encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
1. La persona desaparecida fue víctima de un delito, como secuestro u homicidio y, su ubicación
es solo conocida por el autor de delito o por sus cómplices o encubridores.
2. No presenta indicios, patrones o conductas de las demás categorías a), b), c) del presente
artículo y quien realiza la denuncia acompaña antecedentes fundados de un posible secuestro u
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 256 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
homicidio.
e) Desaparición voluntaria, por evasión o fuga:
Aquel en que el extraviado por voluntad propia, ha dejado su domicilio sin que existan indicios,
patrones o conductas de las categorías que se contemplan en las letras a), b), c) o d) precedentes.
Artículo 3.- CLASIFICACIÓN DEL RIESGO
Sin perjuicio de la categorización anterior, el extravío o la desaparición será de alto riesgo, cuando
así lo aconsejen determinadas circunstancias personales del extraviado o desaparecido, tales
como:
• La persona extraviada o desaparecida presenta una desventaja física o mental, o falta de
autonomía, como edad avanzada, dificultades de desplazamiento, deficiencias físicas, enfermedad
grave, problemas de salud mental, entre otras.
• La persona extraviada o desaparecida sigue un tratamiento médico y/o consume medicamentos
que le son vitales o al menos necesarios para mantener en forma adecuada su salud.
• La persona extraviada o desaparecida tiene conductas que constituyen un peligro para la
integridad física de terceros, por ejemplo, ha ejercido violencia en contra de otros, a través de
lesiones, amenazas o daños en las cosas, entre otras.
• La persona extraviada o desaparecida es o ha sido víctima de violencia común o de género, sea
que cuente o no con medidas de protección.
• El extravío o la desaparición de un menor de edad se presume siempre de alto riesgo, con
independencia de la presunta voluntariedad de la misma. Únicamente puede excluirse de esta
regla, cuando concurran circunstancias que hagan evidente la voluntariedad del extravío o
desaparición, como las fugas de los centros de acogida de menores u otras circunstancias
análogas.
Conforme a los antecedentes de la denuncia, el riesgo será clasificado de la siguiente forma:
1. Alto riesgo confirmado: Ante la desaparición de menores de edad y otros extravíos o
desapariciones de alto riesgo, que cumplan con las características mencionadas anteriormente.
2. Alto riesgo no confirmado: Cuando así lo ha clasificado la unidad policial que recibe la denuncia,
pero que no ha sido confirmado por el fiscal titular.
3. Riesgo limitado: Aplica para la causal e) del artículo 2, de desapariciones voluntarias de
mayores de edad, con indicios suficientes que permitan hacer sospechar del carácter voluntario de
la desaparición tales como:
o Antecedentes de fugas anteriores
o Manifestación verbal o escrita de su intención de irse.
o Comportamientos que puedan indicar tal intención, como llevar su ropa, dinero, teléfono, entre
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 257 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otros efectos personales.
Artículo 4.- LIBERTAD PARA DENUNCIAR Y OBLIGATORIEDAD DE SU RECEPCIÓN
Todo aquél que denuncie el extravío de una persona, podrá hacerlo desde que tome conocimiento
de tal circunstancia y en cualquier dependencia de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones
o Ministerio Público, aún cuando el denunciante y el extraviado se encuentren en distintos lugares.
No existirá un tiempo mínimo para denunciar y los organismos estarán obligados a recibir la
denuncia.
Artículo 5.- INGRESO INMEDIATO DE LAS DENUNCIAS POR EXTRAVÍO
Recibida una denuncia por extravío de una persona, deberá ser ingresada de inmediato a la “Base
de Personas Extraviadas en Chile” o “BEPECH”.
Artículo 6.- “BASE DE PERSONAS EXTRAVIADAS EN CHILE” O “BEPECH”
El BEPECH es un sistema de carácter informático, único y encriptado en la red de internet, al que
tendrán acceso las policias, el Ministerio Público, Servicio Médico Legal, Servicio de Registro Civil e
Identificación, entre otros y, contendrá una base de datos en la que se ingresará información
relativa a personas extraviadas o desaparecidas, personas encontradas y a cadáveres o restos
humanos no identificados, de manera de facilitar la determinación de coincidencias entre las
denuncias por extravío o desaparición y el hallazgo de cadáveres o restos humanos no
identificados por un lado y el inicio de la investigación fiscal por el otro.
Artículo 7.- ANTECEDENTES DE INGRESO AL BEPECH
La  denuncia  por  extravío  o  desaparición,  deberá  ingresarse  al  BEPECH  completando  los
antecedentes mínimos obligatorios, en una ficha estandarizada, que contiene lo necesario para el
proceso de búsqueda, a saber:
1.- Individualización del extraviado o desaparecido.
2.- Declaración del denunciante.
3.- Verificación de denuncias previas por extravío.
La individualización señalada en el numeral 1 contendrá entre otros antecedentes:
a) Identidad de la persona extraviada o desaparecida.
b) Descripción física, enfermedades u otras dolencias.
c) Vestimenta con la que fue visto por última vez, con indicación si contaba con algún accesorio
destacable, tatuajes, cicatrices, prótesis, entre otros.
d) Información médica como tipo sanguíneo, registros dentales, radiografías u otros semejantes.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 258 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Declaración del denunciante señalada en el numeral 2 deberá indicar:
1. Hechos y/o actividades ocurridos a la época o al momento del extravío,
2. Último lugar donde el extraviado o desaparecido fue visto y hacia donde se dirigía antes de su
pérdida,
3. información relativa a sus hábitos, amistades, red familiar, relaciones sentimentales, hobbies,
costumbres, adicciones, enfermedades u otros similares.
Artículo 8.- DEL INFORME BEPECH
La fiscalía que corresponda a la comuna en donde se hubiese extraviado la persona, si se
conociere, y en caso contrario, a la comuna del último domicilio conocido del extraviado, accederá
automáticamente a la información del sistema BEPECH, una vez ingresada la denuncia por
extravío o desaparición. El fiscal de turno respectivo, a partir de la hipótesis de extravío y de su
categorización,  deberá  supervisar  las  primeras  diligencias  y  proceder  conforme  al  artículo
siguiente.
Artículo 9.- DESIGNACIÓN DEL EQUIPO DE BÚSQUEDA Y CONTENCIÓN O EQUIPO BEPECH
El fiscal de turno deberá designar, dentro de las primeras 24 horas de realizada la denuncia, un
equipo de profesionales, en el entendido de “Peritos Especialistas”, de apoyo o equipo BEPECH
para el trabajo con el denunciante y/o la familia del extraviado.
Este equipo contará con los profesionales para la investigación especializada y para la contención.
Artículo 10.- EQUIPO DE INVESTIGACIÓN Y BÚSQUEDA
El equipo de investigación y búsqueda, estará conformado por un grupo de profesionales, de
dotación de la propia fiscalía o externos a ella, quienes deberán estar disponibles como perito
especialista a solicitud del Ministerio Público y/o Policías, para realizar la siguiente recopilación de
antecedentes generales, durante las primeras 48 horas:
a) Realizar el perfil de la víctima y su mapa mental.
b) Ratificar la clasificación del tipo de desaparición y el nivel de riesgo.
c) Analizar las variables internas y externas de la víctima.
d) Determinar el área de búsqueda y segmentación, por medio de la georreferenciación en base a
diversas variables, como por ejemplo al cálculo de la velocidad y autonomía de la víctima,
condiciones geomorfológicas y ambientales, entre otras, a fin de establecer un radio de búsqueda
acotado y preliminar.
e) Recopilar y almacenar registros audiovisuales, como videos contenidos en cámaras de
seguridad CCTV u otros y análisis de inteligencia urbana, dentro del radio preliminar señalado en
el punto anterior.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 259 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
f) Realizar el análisis de inteligencia ambiental y análisis de inteligencia criminalística.
g) Determinar las fases de planificación de la búsqueda, estableciendo las estrategias y técnicas
de intervención y gestión de la búsqueda en general.
h) En el caso de desapariciones por causa médica o de enfermedad, se requiere además un
profesional del área de la salud.
Artículo 11.- EQUIPO DE CONTENCIÓN Y VINCULACIÓN
Conforme a los antecedentes del caso, el equipo de contención y vinculación, estará conformado
por uno o más psicólogos o de una profesión afín, con experiencia en atención de víctimas y en
contención y manejo de crisis, de dotación de la propia fiscalía o externos a ella, quienes estarán a
cargo de la atención de él o los denunciantes y/o de la familia del extraviado, cuando ellos así lo
requieran, y será un intermediario válido entre la fiscalía y la familia.
Artículo 12.- INICIO FUNCIONES DEL EQUIPO DE APOYO O EQUIPO BEPECH
El equipo BEPECH comenzará sus funciones de forma inmediata una vez conformado, debiendo
realizar el primer contacto por intermedio del equipo de contención, con el denunciante y/o de la
familia del extraviado.
Asimismo, deberá recabar los resultados de las primeras diligencias realizadas, a fin de establecer
su continuidad y/o determinar las necesarias para la continuación de la búsqueda.
Artículo 13.- DILIGENCIAS DENTRO DE LAS 24 HORAS
En caso de que el extravío o la desaparición sea alto riesgo confirmado, dentro de las 24 horas
desde recibida la denuncia, deberán realizarse en forma autónoma las siguientes diligencias por
parte de las policías:
1. Obtener la imagen fotográfica del extraviado y confeccionar un afiche con su identificación,
características físicas, vestimentas, lugar y fecha de extravío y, todo otro antecedente relevante
para ser ubicado.
2. Poner en circulación en redes sociales el afiche del extraviado, con la autorización previa de su
familia y/o del denunciante.
3. Entregar al denunciante y/o a la familia del extraviado, instrucciones y recomendaciones en
relación a la difusión de afiches y a la recopilación de todo antecedente que se reciba a través de
llamados, mensajes de texto u otros.
4. Realizar patrullajes en el sector en donde fue visto por última vez el extraviado. Para la
determinación geográfica de la zona a patrullar, deberán considerarse uno o más de los siguientes
antecedentes:
a) La identificación de la residencia habitual de la persona desaparecida, y su entorno inmediato;
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 260 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) El último lugar de avistamiento, ya sea por medio de testigos o registros audiovisuales.
c) La última localización conocida de la persona, determinada sobre la base de indicios de su
presencia, como ropas u otro tipo de pertenencias.
d) Información relativa a sus hábitos, amistades, red familiar, relaciones sentimentales, clubes
sociales a los que perteneciese, entre otros.
e) Hobbies, costumbres, adicciones, enfermedades u otros factores.
5. Empadronar a posibles testigos del sector de patrullaje, tales como vecinos, comerciantes, entre
otros.
6. Requerir los registros audiovisuales de cámaras de seguridad, públicas y privadas del sector, del
día en que hubiese ocurrido el extravío, debiendo requerir su incautación el fiscal de turno, cuando
ellas no fueren puestas a disposición inmediata.
7. Establecer número de teléfono móvil de la víctima y compañía a la que pertenece, junto con
todo otro antecedente relativo a datos móviles y a su tráfico por internet en redes sociales,
correos electrónicos, bases de datos en nubes, entre otros.
Artículo 14.- EXTRAVIADO QUE ES ENCONTRADO O REGRESA VOLUNTARIAMENTE
Si el extraviado es encontrado o regresa, luego del ingreso de la denuncia por su extravío, deberá
registrarse su aparición en el BEPECH dando con ello por terminado el procedimiento, debiendo
comunicarse tal situación al denunciante y/o a la familia del aparecido si no tuviesen conocimiento
de dicha circunstancia. Se podrá dar por cerrada la investigación, salvo en el caso de la letra d) del
artículo 2, en cuyo caso se ratificará la hipótesis.
Artículo 15.- INGRESO DE PERSONAS ENCONTRADAS O HALLAZGOS DE CADÁVERES AL BEPECH
1. Para el caso de personas encontradas, se deberá realizar los siguientes procedimientos.
a) Identificación de la persona.
b) Verificación de denuncias por extravío.
2. Para el caso de personas encontradas, y que que no se pueda verificar su identidad, que no
porten identificación, y no recuerden sus datos personales, o que no cuenten con una denuncia
por desaparición se deberá realizar los siguientes procedimientos.
a) Individualización, según ficha estandarizada
b) Declaración del denunciante si existiere alguno
c) Registro de huellas dactilares u otro parámetro biométrico, con el fin de ser verificado en bases
de datos especializadas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 261 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d) Descripción física, altura, contextura, peso, color de pelo, ojos, entre otros.
e) Vestimenta y accesorios
f) Otros destacables, tatuajes, cicatrices, prótesis, etc.
3. En el caso del hallazgo de cadáveres o restos humanos, deberán ingresarse al BEPECH todos los
antecendentes que se dispongan del mismo, en la ficha para tales efectos, debiendo al menos
contener:
a) Coordenadas donde fueron encontrados.
b) Declaración e individualización del denunciante.
c) Profesional (es) que realizan el levantamiento.
d) Información preliminar del hallazgo.
e) Descripción física del cadáver.
f) Vestimenta y accesorios, si los tuviese.
g) Servicio Médico Legal u organismo al que es derivado.”
ARTÍCULO SEGUNDO.- “Para modificar el Código Procesal Penal en el siguiente sentido:
Incorporando la nueva letra e) a su artículo 83, pasando a ser en consecuencia, la actual letra e),
letra f) y la actual letra f), pasa a ser letra g).
La nueva letra e) del artículo 83, señala:
e)  Recibir  las  denuncias  por  “Extravío  de  personas”,  debiendo  ingresar  de  inmediato  la
información que requiere la “Base de Personas Extraviadas en Chile” o “BEPECH”, para luego
realizar las primeras diligencias tendientes a establecer el paradero del extraviado.”
Diputados señores Kast, Álvarez, don Sebastián , Hirsch, y Teillier , y de las diputadas señoras
Cariola, Olivera, Pérez, doña Joanna, Rojas, y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Bellolio ;
Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Crispi , Rosas , y Verdessi , y de
las diputadas señoras Cariola , Mix, y Olivera , que Modifica el Código
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 262 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sanitario con el objeto de incorporar en su regulación los servicios
profesionales del kinesiólogo. Boletín N°12399-11
I. ANTECEDENTES.
La kinesiología es una ciencia que se ejerce a través del estudio del movimiento humano normal,
alterado y patológico, entregando herramientas para el abordaje terapéutico, con la finalidad de
reducir los tiempos de recuperación del paciente, de manera que alcance el máximo de sus
capacidades y de prevenir otras alteraciones. En este sentido, su ámbito de acción va desde la
prevención hasta el tratamiento de pacientes gravemente enfermos en unidades de cuidados
intensivos.
Para cumplir su función la kinesiología, a través de los kinesiólogos, ha desarrollado mediante el
razonamiento científico y clínico: métodos de prevención de enfermedades, diversas evaluaciones
según patología, y tratamiento ya sean manuales, instrumentales o con agentes físicos no
ionizantes.
Surge en Chile hace más de un siglo, precisamente, en el año 1912, cuando se crea el primer
Gabinete de Kinesiterapia. Fue, en el año 1929, que mediante Decreto Nº 573 de la Universidad de
Chile, se creó el título de “Entrenadores y Masajistas ”, cambiando dicha denominación en el año
1943, pasando a denominarse “Técnico en Kinesiterapia”. Luego, en 1947, en virtud del Decreto
Nº 859, se reemplaza dicho título por el de Kinesiólogo, creándose los cursos anuales de
kinesiterapia en el Instituto de Educación Física y Técnica de la Universidad de Chile.
Posteriormente, en virtud del Decreto Nº 3966, del año 1957, la misma casa de estudios crea la
carrera de kinesiología, en forma absolutamente independiente de otras, con alumnado propio,
destacándose en su cuerpo académico, a la kinesióloga Helma Schlack , con formación en
Alemania, que constituyó un extraordinario aporte a la formación de estos profesionales.
Dictándose, en el año 1958, el Decreto Supremo Nº 1082, que crea el Reglamento sobre el
ejercicio de la profesión de kinesiólogo, que no obstante la obsolescencia de muchas de sus
disposiciones, aún se encuentra vigente y en aplicación.
Actualmente la carrera de kinesiología es impartida en diversas universidades reconocidas por el
Estado, de las cuales egresan destacados profesionales que se desempeñan tanto en los servicios
públicos como en establecimientos privados de atención de salud.
Hoy, en día su malla curricular comprende asignaturas tales como anatomía, histología, fisiología
del  ejercicio,  fisiopatología,  farmacología,  traumatología  y  ortopedia,  semiología  médica,
biomecánica, análisis del movimiento, ergonomía, biofísica, terapia manual, kinesiología deportiva,
fisioterapia, rehabilitación de poblaciones especiales, metodología de la investigación, salud
pública, gestión, administración y otras materias afines.
El kinesiólogo se desempeña en áreas tan diversas como por ejemplo, reanimador SAMU, ya que
se encuentra capacitado para mejorar y mantener la calidad de vida, pudiendo actuar en la
monitorización, desfibrilación, manejo invasivo de la vía aérea, acceso vascular y soporte
farmacológico, todo ello, gracias a su gran calidad profesional y formación profesional.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 263 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, el Kinesiólogo ligado a la Salud Pública en el nivel primario de atención (APS), ha
tenido  una  intervención  importantísima  en  un  grave  problema  sanitario  como  son  las
enfermedades respiratorias. La participación de este profesional en las estrategias de abordaje de
las Infecciones Respiratorias en Niños (IRA) y de las Enfermedades Respiratorias del Adulto (ERA),
es única en el mundo y está implementándose en otros países de Latinoamérica.
El alto nivel de especialización de las funciones que realiza éste profesional ha generado la
necesidad  que  el  Colegio  de  Kinesiólogos  de  Chile  haya  creado,  hace  algunos  años,  el
Departamento de Acreditación de Especialidades y Especialistas en Kinesiología, que hasta la
fecha ha reconocido a las siguientes especialidades, Kinesiología en: Traumatología y Ortopedia;
Geriatría y Gerontología ; Respiratoria; Intensiva; Cardiología y Cirugía Cardiovascular ; Quemados
y Cirugía Reconstructiva ; Deportiva; Pelvi perineal ; Neurokinesiología . Y varias más en proceso
de acreditación.
Sin duda alguna, la importancia de la kinesiología es reconocida a nivel mundial desde la
rehabilitación que entregaban estos profesionales a los secuelados de las guerras, el combate
contra la polio, las enfermedades respiratorias y hoy en día en el concepto conocido como vida y
ambiente saludable.
Todas estas características de la profesión de kinesiólogo, ameritan de sobre manera que dichos
profesionales deban estar incorporados en el Código Sanitario.
En este sentido, el artículo 112 del Código Sanitario establece que “sólo podrán desempeñar
actividades propias de la medicina, odontología, química y farmacia u otras relacionadas con la
conservación y restablecimiento de la salud, quienes poseen el título respectivo otorgado por la
Universidad de Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y estén habilitados legalmente
para el ejercicio de sus profesiones.”
Por su parte, el artículo 113 del mismo cuerpo legal, establece cuales son los procedimientos y
actividades que comprenden los servicios profesionales de “sólo” algunas de estas “otras”
profesiones como se describe en él, la del psicólogo, enfermera y Tecnólogo Médico mención en
oftalmología.
Como se puede apreciar, en ninguna de estas disposiciones, se considera como profesionales
universitarios para desempeñar actividades propias de la conservación y restablecimiento de la
salud, a los kinesiólogos, aun cuando estén legalmente habilitados para el ejercicio de sus
profesiones.
En mérito a las consideraciones que anteceden, se propone el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase el siguiente nuevo inciso quinto y final al artículo 113 del Código
Sanitario:
“Los servicios profesionales de la profesión de kinesiología comprenden la gestión, prevención,
mantención o recuperación de la función del movimiento, con el objetivo de facilitar un óptimo
estado de salud del ser humano. Para ello actúa en el ámbito de prevención, valoración funcional,
evaluación y tratamiento de la persona o grupo de personas. De tal modo determina una o más
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 264 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estrategias de intervención terapéutica o promoción y prevención de estados alterados del
movimiento a través de la prescripción del ejercicio terapéutico y otras acciones manuales,
instrumentales y el uso de agentes físicos no ionizantes”.
Diputados señores Torres, Bellolio ; Castro, don Juan Luis  ; Celis, don Ricardo  ; Crispi , Rosas , y
Verdessi , y de las diputadas señoras Cariola , Mix, y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Monsalve , Mulet , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas
señoras Cariola , Olivera , Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra que
Modifica la ley N°20.248, que Establece Subvención Escolar Preferencial, a
fin de hacer efectivo el principio de continuidad laboral respecto del
personal que indica. Boletín N°12408-04
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que la Ley N° 20.248, publicada en el Diario Oficial el 01 de febrero de 2008 estableció, al tenor
de  su  artículo  1°,  una  subvención  educacional  denominada  preferencial,  destinada  al
mejoramiento  de  la  calidad  de  la  educación  de  los  establecimientos  educacionales
subvencionados, la cual se impetra por los alumnos prioritarios y alumnos preferentes que estén
cursando primer o segundo nivel de transición de la educación parvularia, educación general
básica y enseñanza media.
En efecto, la ley señala que “se entenderá por prioritarios a los alumnos para quienes la situación
socioeconómica de sus hogares dificulte sus posibilidades de enfrentar el proceso educativo”
(artículo 2°), mientras que “se entenderá por alumnos preferentes a aquellos estudiantes que no
tengan calidad de alumno prioritario y cuyas familias pertenezcan al 80% más vulnerable del total
nacional, según el instrumento de caracterización social vigente” (artículo 2 bis).
De lo que se trata, entonces, es establecer una subvención para mejorar la calidad de la educación
de  establecimientos  educacionales  subvencionados  que  tengan  alumnos  con  una  situación
socioeconómica en sus hogares que les dificulte sus posibilidades de enfrentar el proceso
educativo, o que sean de familias que pertenezcan al 80% más vulnerable del total nacional.
2. Que la misma Ley N° 20.248 establece que esta subvención se entrega a los establecimientos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 265 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación
(Ley de Subvenciones), que impartan enseñanza regular diurna, y que suscriban un Convenio de
Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa. Este convenio abarca un período de 4 años,
que puede renovarse por períodos iguales (artículo 7°).
A  continuación,  la  ley  señala  que  Mediante  este  convenio,  el  sostenedor  se  obligará  a
determinados compromisos esenciales, entre otros, “d) Presentar al Ministerio de Educación y
cumplir un Plan de Mejoramiento Educativo elaborado con el director del establecimiento y el resto
de la comunidad, que contemple acciones en las áreas de gestión del currículum, liderazgo
escolar, convivencia escolar o gestión de recursos en la escuela.” (Artículo 7).
El Plan de Mejoramiento Educativo debe incluir orientaciones y acciones en cada una de las áreas
o dimensiones que indica la ley, priorizando aquellas donde el sostenedor considere que existen
mayores necesidades de mejora. Estas áreas o dimensiones son las siguientes:
“Artículo 8°: […] 1. Acciones en el área de gestión del currículum, tales como fortalecimiento del
proyecto educativo; mejoramiento de las prácticas pedagógicas; apoyo a los alumnos con
necesidades educativas especiales; mejoramiento de los sistemas de evaluación de los alumnos;
modificación del tamaño de cursos o contar con profesores ayudantes; apoyos a alumnos
rezagados en sus aprendizajes y desarrollo personal; giras y visitas a lugares funcionales al
cumplimiento de los objetivos educativos, entre otras.
2. Acciones en el área de liderazgo escolar, tales como preparación y capacitación de equipos
directivos; fortalecimiento del Consejo de Profesores; participación en el establecimiento de
personalidades de la vida cultural y científica y de profesionales o dirigentes de la sociedad local o
nacional; proyección de la escuela en la comunidad; fortalecimiento de la formación valórica y
cívica de los alumnos, entre otras.
3. Acciones en el área de convivencia escolar, tales como apoyo sicológico y de asistencia social a
los alumnos y a sus familias; mejoramiento de la convivencia y gestión del clima escolar;
fortalecimiento del Consejo Escolar; fortalecimiento de las familias y de los apoderados en el
vínculo educativo y afectivo con los alumnos y la escuela; apoyos a los aprendizajes de todos los
alumnos, y contratación de personal idóneo para el logro de las acciones mencionadas en este
número, entre otras.
4. Acciones en el área de gestión de recursos, tales como la definición de una política de
perfeccionamiento para los docentes del establecimiento, destinada a fortalecer aquellas áreas del
currículo en que los alumnos han obtenido resultados educativos insatisfactorios; diseño e
implementación de sistemas de evaluación de los docentes de los establecimientos educacionales
particulares subvencionados y sistemas de evaluación complementarios en establecimientos
municipales o administrados por corporaciones municipales; incentivo al desempeño de los
equipos directivos, docentes y otros funcionarios del establecimiento, los que deberán estar
referidos a las metas y resultados estipulados en el Plan de Mejoramiento Educativo, de acuerdo a
lo establecido en el artículo 47 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de
Educación, o en base a los mecanismos propios que establezcan los establecimientos particulares
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 266 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subvencionados, los que deberán estar basados en instrumentos transparentes y objetivos;
fortalecimiento de los instrumentos de apoyo a la actividad educativa, tales como biblioteca
escolar, computadores, Internet, talleres, sistemas de fotocopia y materiales educativos, entre
otras”.
3. Que para el cumplimiento de las acciones mencionadas anteriormente, la ley señala que “el
sostenedor podrá contratar docentes, asistentes de la educación a los que se refiere el artículo 2°
de la ley N° 19.464, y el personal necesario para mejorar las capacidades técnico pedagógicas del
establecimiento  y  para  la  elaboración,  desarrollo,  seguimiento  y  evaluación  del  Plan  de
Mejoramiento. Asimismo, y con la misma finalidad, podrá aumentar la contratación de las horas de
personal docente, asistentes de la educación y de otros funcionarios que laboren en el respectivo
establecimiento educacional, así como incrementar sus remuneraciones. La contratación a que se
refiere este inciso se regirá por las normas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1997, del
Ministerio de Educación, del Código del Trabajo o por las normas del derecho común, según
corresponda” (artículo 8 Bis).
Naturalmente, este artículo ha sido utilizado por los establecimientos para la contratación de
personal idóneo para cumplir cada una de las acciones del Plan de Mejoramiento Educativo, en el
marco del Convenio de Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa. Tanto es así que la
misma ley, en su artículo 8° bis, señaló que cuando se contraten docentes, no regirá la limitación
para contratar establecida en el DFL N° 1 de 1997 que establece el Estatuto Docente, en cuanto a
que la dotación de docentes en una misma Municipalidad o Corporación Municipal no podrá
exceder del 20% del total de horas de la dotación de las mismas, es decir, con esta ley se puede
aumentar aún más la dotación total.
No obstante, el mismo artículo 8 Bis establece el siguiente límite: “las contrataciones, incrementos
y aumentos de hora a que se refieren los incisos anteriores deberán estar vinculados a las
acciones y metas específicas del Plan de Mejoramiento y no podrán superar el 50% de los recursos
que obtenga por aplicación de esta ley, a menos que en el Plan de Mejoramiento se fundamente
un porcentaje mayor”.
4. Que el problema que intenta resolver este proyecto de ley se circunscribe al hecho que parte de
los contratos del personal que se celebran bajo el imperio de esta ley se efectúan a plazo, por el
período marzo a diciembre, poniéndose término a los contratos en este último mes, sin existir
continuidad por los meses de enero y febrero. Con posterioridad, son recontratados en marzo, en
las mismas condiciones, afectando el principio de continuidad laboral, con todas las consecuencias
que ello genera.
Ahora bien, cabe precisar que la Dirección del Trabajo, mediante Dictamen Ord. N° 1088/015
señaló que “cabe señalar que el artículo 82 de la ley 19.070, inserto en el Titulo IV relativo al
contrato de los profesionales de la educación en el sector particular, entre los cuales se
encuentran  comprendidos  aquellos  que  prestan  servicios  en  establecimientos  particulares
subvencionados y, por ende, aplicable a los profesionales de la educación contratados con cargo a
la Subvención Escolar Preferencias "SEP", para realizar labores docentes, establece: "Todo
contrato vigente al mes de diciembre se entenderá prorrogado por los meses de enero y febrero o
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 267 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por el período que medie entre dicho mes y el día anterior al inicio del año escolar siguiente,
siempre que el profesional de la educación tenga más de seis meses continuos de servicios para el
mismo empleador".
Del precepto legal preinserto se colige que la prórroga del contrato de trabajo que la norma
establece exige que el docente cumpla con los siguientes requisitos copulativos:
a) Que tenga contrato vigente en el mes de diciembre, esto es, entre el 1º y el 31 de dicho mes, y
b) Que haya prestado servicios continuos para el mismo empleador por un período superior a seis
meses.
Por lo tanto, en conformidad a la disposición legal transcrita, el contrato de un docente contratado
con cargo a la SEP, que reúna las dos condiciones copulativas mencionadas precedentemente, se
entenderá prorrogado por los meses de enero y febrero de cada año, por el sólo ministerio de la
ley”.
En la misma línea el artículo 75 del DFL N° 1 del año 2002 que contiene el Código del Trabajo, que
señala: “Cualquiera sea el sistema de contratación del personal docente de los establecimientos
de educación básica, parvularia y media o su equivalente, los contratos de trabajo vigentes al mes
de diciembre se entenderán prorrogados por los meses de enero y febrero, siempre que el
docente tenga más de seis meses continuos de servicio en el mismo establecimiento.”.
En el caso de los asistentes de la educación, se debería aplicar la Ley N° 19.464, Código del
Trabajo, y leyes complementarias. En particular, el artículo 13 de la Ley N° 19.464 señala que: “Lo
dispuesto en el artículo 75 del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, de 1994, será igualmente aplicable al personal asistente de la educación a que se refiere el
artículo 2° de esta ley”, es decir, también le correspondería la prórroga por enero y febrero.
Cabe dilucidar qué ocurre con “el personal necesario para mejorar las capacidades técnico
pedagógicas del establecimiento y para la elaboración, desarrollo, seguimiento y evaluación del
Plan de Mejoramiento” a que se refiere el artículo 8 Bis, debiendo concluirse que respecto de ellos
no hay una norma expresa que indique que se aplica perentoriamente la norma del artículo 75 del
Código del Trabajo, en cuanto a prorrogar sus contratos de trabajo por los meses de enero y
febrero.
En efecto, la Contraloría General de la República ha dictaminado que: “Por consiguiente, de
acuerdo con las normas aludidas, jurisprudencia citada y los antecedentes tenidos a la vista, esta
Contraloría General debe indicar, que el término de los servicios del interesado ocurrido el 31 de
diciembre de 2014, se encuentra ajustado a derecho, toda vez que se ha respetado el marco legal
aplicable, y la decisión de no prorrogarlos, por los meses de enero y febrero de 2015, solo
compete a la autoridad comunal, sin que corresponda a esta Entidad Fiscalizadora, ponderar la
oportunidad, mérito o conveniencia de aquella (aplica criterio contenido en el dictamen N° 32.243,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 268 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 2013)”.
De esta manera, se genera una discriminación, no del todo fundamentada, en torno a la
inaplicabilidad del artículo 75 del Código del Trabajo al personal necesario para mejorar las
capacidades  técnico  pedagógicas  del  establecimiento  y  para  la  elaboración,  desarrollo,
seguimiento y evaluación del Plan de Mejoramiento, en el marco de la Ley SEP. En efecto,
mientras que los docentes y asistentes de la educación gozan de la protección que le brindan sus
respectivos estatutos, no se produce la misma situación respecto de este personal, pese a que se
desenvuelvan en la misma escuela, y durante el mismo período de tiempo.
5. Que lo anterior puede interpretarse como una infracción al principio de continuidad laboral, toda
vez que personas que son contratadas de marzo a diciembre, son recontratadas para un nuevo
período de marzo a diciembre, sin cumplirse un año de relación laboral, y generándose numerosos
inconvenientes para el trabajador contratado por esta vía.
6. Que, en consecuencia, cabe reformar la norma específica de la Ley N° 20.284 señalando que
todos los contratos se entenderán prorrogados por el mes de enero y febrero, en la medida que se
cumplan los mismos requisitos establecidos para el personal docente y los asistentes de la
educación.
7. Que la anterior medida permitirá salvaguardar la certeza jurídica del personal no docente, y que
no  es  asistente  de  la  educación,  de  los  establecimientos  educacionales  que  hayan  sido
contratados por ley SEP, de tal manera de que se prorroguen sus contratos durante los meses de
enero y febrero, dando aplicación al principio de continuidad, y brindando toda la protección que
ésta genera.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer la prórroga de todo contrato vigente al
mes de diciembre que se haya celebrado en el marco del artículo 8 bis de la Ley SEP.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica la Ley N° 20.248, en su artículo 8° bis, intercalándose un inciso segundo
nuevo, que aplica la prórroga del artículo 75 del Código del Trabajo a todos los contratos que se
celebren.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 269 de 349
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo  único:  Modifíquese  la  Ley  N°  20.248,  que  establece  Ley  de  Subvención  Escolar
Preferencial, en el siguiente sentido:
1. En el artículo 8 bis, intercálese un nuevo inciso segundo del siguiente tenor, pasando el actual a
ser tercero, y así sucesivamente:
“Todo contrato celebrado en virtud de este artículo, independientemente del tipo de funciones de
que se trate, que esté vigente al mes de diciembre, se entenderá prorrogado por los meses de
enero y febrero, siempre que el trabajador tenga más de seis meses continuos de servicio en el
mismo establecimiento”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Monsalve , Mulet , y Velásquez, don Pedro  , y de las
diputadas señoras Cariola , Olivera , Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 270 de 349
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre el derecho de las mujeres a
una vida libre de violencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados el miércoles 16 de enero por los Comités
Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son la
señorita Karol Cariola y el señor Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la legislatura 364ª, en 10 de enero 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se ha renovado una indicación de las diputadas Karol Cariola y Natalia Castillo al artículo 8.
El señor Secretario le dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación es para modificar el artículo 8, de la forma siguiente: En la letra b), sustitúyase la
frase "procurando eliminar toda forma de discriminación basada en el género” por la siguiente: "a
fin de eliminar toda forma de discriminación basada en el género", y agregar, en la letra c) del
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 271 de 349
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mismo artículo, luego de la palabra “mujeres”, la frase “procurando la erradicación de los
estereotipos de género que estén basados en la idea de inferioridad o superioridad de cualquiera
de los sexos, o que legitimen o exacerben la violencia contra la mujer.".
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación el artículo 8 con la indicación de las parlamentarias.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 45 votos. Hubo 6 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 272 de 349
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ESCAZÚ, CON EL OBJETO DE COMPROMETER
AL ESTADO DE CHILE A GARANTIZAR LA PARTICIPACIÓN, EL ACCESO A LA
INFORMACIÓN Y LA JUSTICIA AMBIENTAL (PROYECTO DE ACUERDO N° 4)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 4.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de acuerdo N° 4, de los diputados y las diputadas señorita Camila Vallejo  , señora
Cristina Girardi  ; señores Mario Venegas  , Tomás Hirsch  , Daniel Núñez  , Miguel Crispi  , Gonzalo
Winter  , Amaro Labra  ; señorita Karol Cariola  y señor Manuel Monsalve  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
En ejercicio de las atribuciones exclusivas que le confiere el artículo 52, número 1), letra a), inciso
primero, de la Constitución Política de la República, acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que revierta la decisión del Gobierno en
orden a postergar la firma de Chile del acuerdo regional sobre Acceso a la Información, la
Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe
(Acuerdo de Escazú) y disponer, en cambio, la suscripción de dicho tratado con el objeto de
comprometer al Estado de Chile a garantizar la participación, acceso a la información y la justicia
ambiental.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 273 de 349
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
BENEFICIOS TARIFARIOS EN TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS EN
FAVOR DE LOS ADULTOS MAYORES (N° 3)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, el señor Prosecretario va a dar lectura a la
parte resolutiva del proyecto de resolución Nº 3.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 3, de los diputados señores Boris Barrera  y Guillermo Teillier ; de las
diputadas señorita Camila Vallejo y señora Carmen Hertz; de los diputados señores Amaro Labra,
Hugo Gutiérrez y Daniel Núñez, y de la diputada señora Karol Cariola, que en su parte dispositiva
señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que dé patrocinio y urgencia al proyecto de ley de
beneficios tarifarios en transporte público de pasajeros que introduce la Tarjeta Nacional de
Transportes de las Personas Mayores y la Tarifa Rebajada Persona Mayor, el cual se acompaña al
presente proyecto de resolución.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
CONDENA A DETENCIONES ARBITRARIAS DE MENORES PALESTINOS POR
GOBIERNO ISRAELÍ Y LIBERTAD INMEDIATA A LOS ACTUALMENTE
DETENIDOS (N° 7)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 7, de los diputados Matías Walker , Marcelo Díaz , Pepe Auth , Andrés
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 274 de 349
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Longton, Camila Vallejo, Jorge Rathgeb, Karim Bianchi, Karol Cariola, Jorge Brito, Juan Santana, que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores, para que se condene las detenciones arbitrarias a menores y exigir de inmediato la
libertad de todos los niños palestinos secuestrados en las cárceles israelitas, en especial de la niña
Ahed Tamimi, de 17 años, por tratarse de un hecho arbitrario y contrario a derecho.
Asimismo, se solicita instruir a nuestro embajador en Israel para que visite a la menor, verifique
sus condiciones y se realicen todos los esfuerzos diplomáticos, regionales e internacionales, con el
objeto de lograr sin demora la libertad de esta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE UNA NUEVA LEY DE EXTRANJERÍA ACORDE A
ESTÁNDARES INTERNACIONALES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 10.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 10, de los diputados Camila Vallejo , Gabriel Ascencio , Giorgio Jackson ,
Jorge Brito , Daniel Núñez , Tomás Hirsch , Pablo Vidal , Gael Yeomans , Pamela Jiles y Karol Cariola
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse las iniciativas legales
orientadas a reemplazar el decreto ley de extranjería por una norma, nacida en democracia, que
elimine las disposiciones arbitrarias y discrecionales de la autoridad que hoy atentan contra los
derechos humanos, promoviendo en las instancias internacionales correspondientes el acuerdo de
criterios comunes entre las naciones tendentes a garantizar el respeto y protección de los
derechos de las personas migrantes y extranjeras.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 275 de 349
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE SUBSIDIO A TRANSPORTE PÚBLICO PARA PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (N° 36)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 36, de los diputados Jaime Naranjo  , Carmen Hertz  , Alejandra
Sepúlveda  , Renato Garín  , María José Hoffmann  , Gonzalo Fuenzalida  , Juan Santana  , Gabriel
Ascencio , Karol Cariola y Fernando Meza , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y en atención a sus facultades legales y reglamentarias, establezca un
subsidio de rebaja del transporte público a personas en situación de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, la decisión ya fue tomada.
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, déjeme terminar la intervención.
En segundo lugar, cuando uno analiza el proyecto de resolución N° 121, este hace referencia al
protocolo. Aquello que es mencionado dice relación con la objeción de conciencia institucional y no
con la objeción que aquí se intenta establecer.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 276 de 349
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, si no se vota el proyecto de resolución N° 120, debe ocurrir lo mismo con el proyecto
de resolución N° 121.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 121.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, en su parte resolutiva, el proyecto de resolución N° 121 señala:
Por consiguiente, las diputadas y diputados abajo firmantes, en ejercicio de las facultades
establecidas en la Constitución Política, solicitan a su excelencia el Presidente de la República y al
ministro de Salud cumplir con lo establecido en la ley N° 21.030, que regula la despenalización de
la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, y lo ratificado por el dictamen N° 11781-
18 de la Contraloría General de la República del 09 de mayo de 2018.
En consecuencia, atendido lo expuesto, la autoridad administrativa deberá adoptar todas las
medidas necesarias a fin de reemplazar la resolución exenta N° 432, de 2018, por una que se
ajuste a derecho y asegure la atención de las mujeres que requieran la interrupción voluntaria del
embarazo en las tres causales contempladas en la ley, y además contrate todos los médicos y
personal necesarios para dar cumplimiento al mandato legal.
Firman las diputadas Cariola, Cicardini, Cid, Marzán, Parra, Santibañez y los diputados Castro, Juan
Luis, Espinoza, Gutiérrez y Teillier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
RECHAZO A DISOLUCIÓN DE CONSEJO CONSULTIVO NACIONAL DE
MIGRACIONES DEL DEPARTAMENTO DE EXTRANJERÍA Y MIGRACIONES DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA (N° 53)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 53, de las diputadas Daniella Cicardini , Andrea Parra , Camila Vallejo y
Karol Cariola , y de los diputados Daniel Núñez , Hugo Gutiérrez y Leonardo Soto , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Condenar la disolución del Consejo Consultivo de Migraciones del Departamento de Extranjería y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 277 de 349
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Migración, y solicitar a su excelencia el Presidente de la República que deje sin efecto la resolución
exenta N° 1957 de la Subsecretaría del Interior, y que reconozca al Consejo Consultivo de
Migraciones como un órgano democráticamente electo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A DISCUSIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE CREA
SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA NIÑEZ (N° 66)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario accidental dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 66, de los diputados Karol Cariola  , Juan Santana, Iván Flores , Pamela
Jiles , Jaime Bellolio y René Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que otorgue urgencia al proyecto de ley que
crea el Sistema de Garantía de Derechos de la Niñez (boletín N° 10315-18).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA OBTENCIÓN DE LICENCIAS OBLIGATORIAS
PARA PATENTES QUE AFECTAN A MEDICAMENTOS PARA TRATAMIENTO DE
HEPATITIS C (N° 68)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario accidental dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 278 de 349
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 68, de los diputados Giorgio Jackson  , Miguel Crispi  , Patricio Rosas  ,
Daniel Verdessi , Ricardo Celis , Karol Cariola , René Saffirio , Pamela Jiles , Tomás Hirsch y Gabriel
Boric , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Declarar la pertinencia y oportunidad de la declaratoria realizada por la Resolución Exenta N°
399/2018, del Ministerio de Salud, para responder a la problemática de salud pública que
representa la falta de acceso real a los tratamientos más eficaces requeridos por todas las
personas infectadas por hepatitis C en Chile.
2. Requerir, por intermedio de su excelencia el Presidente de la República, al Ministerio de Salud
que esta cartera, directamente o por intermedio de sus servicios dependientes, dé curso de
manera urgente a los actos necesarios hasta la obtención de las licencias obligatorias que se
requieran respecto de las patentes que afectan a los medicamentos de la hepatitis C, basados en
el sofosbuvir y sus combinaciones con antivirales de acción directa que correspondan, como, por
ejemplo, sofosbuvir, daclatasvir y sofosbuvir más ledipasvir, entre otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
CREACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE LA 16ª ZONA DE CARABINEROS DE CHILE
CON COMPETENCIA EN LA FUTURA REGIÓN DE ÑUBLE (N° 83)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Propuesta de resolución Nº 83, de la diputada Loreto Carvajal  , el diputado Leonardo Soto  , la
diputada Alejandra Sepúlveda , los diputados Iván Flores y Fidel Espinoza , las diputadas Carolina
Marzán y Karol Cariola , cuya parte dispositiva señala lo siguente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que su excelencia el Presidente de la República la creación e implementación, a la brevedad, de la
16ª Zona de Carabineros, de clase B, en la futura Región del Ñuble.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 279 de 349
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 203, de los diputados y diputadas Camila Vallejo , Karol Cariola , Maite
Orsini  , Claudia Mix  , Loreto Carvajal  , Alejandra Sepúlveda  , Gastón Saavedra  , Marisela
Santibáñez , Raúl Leiva y Cristina Girardi , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro del Interior y Seguridad Pública,
a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, al ministro secretario general de la Presidencia,
al ministro de Justicia y Derechos Humanos, al ministro del Trabajo y Previsión Social, al ministro
de Hacienda y al ministro de Economía, Fomento y Turismo la creación de un programa integral
para la alerta temprana y prevención de la violencia contra las mujeres, adoptando todas las
medidas que se proponen en el presente acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
INCORPORACIÓN DE EXTINTORES EN EQUIPAMIENTO DE VIVIENDAS
SOCIALES Y DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS EN PLANES DE ESTUDIO (N° 95)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 95, de los diputados Jorge Sabag , Ximena Ossandón , Florcita Alarcón ,
Fernando Meza  , Carlos Abel Jarpa  , Karol Cariola  , Gustavo Sanhueza  , Joanna Pérez  , Eduardo
Durán y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al ministro de Vivienda y Urbanismo que incluya dentro del equipamiento de las viviendas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 280 de 349
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sociales de los distintos programas del Serviu la entrega de un extintor a cada familia, junto con la
información necesaria para su correcto uso.
Proponer  al  Ministerio  de  Educación  que  incorpore  en  los  planes  de  estudio  contenidos
relacionados con la prevención de incendios y se avance, primero, en la seguridad de los menores
de edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY SOBRE EL DERECHO DE
LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (N° 123)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 123.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 123, de las diputadas señoritas Camila Vallejo  , Pamela Jiles  , Karol
Cariola , del diputado señor Guillermo Teillier  , de la diputada señora Carolina Marzán  , de los
diputados señores Manuel Monsalve  , Sebastián Keitel  , Daniel Núñez y de las diputadas señoras
Maya Fernández y Natalia Castillo , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que haga presente y califique con urgencia la tramitación del proyecto de ley sobre el derecho de
las mujeres a una vida libre de violencia (boletín N° 11077-07), en conformidad con la atribución
exclusiva que le confiere el artículo 74 de la Constitución Política.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE SITIOS, CALLES, AVENIDAS Y PLAZAS QUE
LLEVEN EL NOMBRE DE JAIME GUZMÁN ERRÁZURIZ (N° 162)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 162.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 281 de 349
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 162, de las diputadas Marcela Hernando  , Gael Yeomans  , Cristina
Girardi , Carol Cariola  , Loreto Carvajal  , Camila Vallejo  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Daniella
Cicardini y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que requiera a las instituciones que tengan
en administración espacios públicos, cambiar el nombre de todos los sitios, calles, avenidas y
plazas que lleven el nombre de Jaime Guzmán Errázuriz , para garantizar el respeto a la
democracia y a los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
CREACIÓN DE BANCADA INDÍGENA EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
DESARROLLO DE AGENDA POLÍTICA Y LEGISLATIVA SOBRE DERECHOS Y
LIBERTADES FUNDAMENTALES DE PUEBLOS ORIGINARIOS (N° 188)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 188.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 188, de los diputados Jaime Mulet  , Alejandra Sepúlveda  , Esteban
Velásquez  , Pedro Velásquez  , Aracely Leuquén  , Emilia Nuyado  , Ricardo Celis  , René Saffirio  ,
Félix González y Karol Cariola , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Estimar como imprescindible que exista en la Cámara de Diputados un organismo transversal
que se encargue de relevar las temáticas que afectan a los pueblos originarios chilenos, lo cual es
una deuda del Congreso Nacional y del Estado chileno que ha sido ratificada por organismos
internacionales y nacionales.
2. Acordar la constitución de la Bancada Indígena de la Cámara de Diputados, cuyo objetivo será
establecer una agenda política y legislativa relativa a los derechos y libertades fundamentales de
los pueblos originarios.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 282 de 349
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
REMISIÓN A CÁMARA DE DIPUTADOS DE GRABACIONES EN PODER DE
SEÑOR FRANCISCO ARMANET SOBRE COMPRA DE ACCIONES DE EMPRESA
LAN AIRLINES A HBK EN JUNIO DE 2006 (N° 312)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 312.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, el proyecto no va sobre tabla, sino que en el orden. Por lo tanto, si hay
diputados inscritos, se puede discutir.
Proyecto de resolución N° 312, de los diputados y diputadas Karol Cariola  , Camila Vallejo  , Raúl
Soto , Pablo Vidal  , Matías Walker  , Fidel Espinoza  , Daniel Núñez  y Hugo Gutiérrez  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga públicas y remita a esta
Corporación las grabaciones que obrarían en poder del señor Francisco Armanet sobre la compra
de acciones de la empresa LAN Airlines a HBK, en junio de 2006.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
MEDIDAS PARA ASEGURAR EL EJERCICIO DEL DERECHO A HUELGA Y
MOVILIZACIÓN DE FUNCIONARIAS Y TRABAJADORAS DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS EN EL MARCO DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
TRABAJADORA (N° 484) (PREFERENCIA)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre Tabla y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 283 de 349
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sin discusión, el proyecto de resolución N° 484, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 484 de las diputadas y diputados Karol Cariola  , Camila Rojas  , Tomás
Hirsch , Gael Yeomans  , Camila Vallejo  , Andrea Parra  , Marcelo Díaz  , Daniel Verdessi  , Ximena
Ossandón y Jenny Álvarez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Las diputadas y diputados abajo firmantes, en ejercicio de las facultades que nos confiere la
Constitución, suscriben la siguiente resolución, solicitando a esta honorable Cámara de Diputados
que acuerde garantizar activa y efectivamente el derecho a huelga de todas sus trabajadoras y
funcionarias, incluyendo expresamente a aquellas que prestan servicios externalizados y cuyos
contratos y régimen laboral no dependen directamente de la Corporación, y a aquellas que
conforman  el  personal  parlamentario  de  directa  dependencia  de  diputadas  y  diputados,
impidiendo todo tipo de sanciones y represalias por la libre adherencia a la movilización
convocada.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 284 de 349
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario
para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados de cannabis.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola.
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura, 365ª en 13 de julio 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 125ª de la legislatura 365ª, en 7 de marzo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a los representantes de las organizaciones de
pacientes presentes en las tribunas, como la Fundación Daya y Mamá Cultiva , entre otras.
En nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular
el uso medicinal de productos derivados de cannabis.
Cabe señalar que la iniciativa se originó en una moción de la entonces diputada Denise Pascal ; de
las diputadas Loreto Carvajal , Daniella Cicardini , Maya Fernández , Marcela Hernando y Karol
Cariola ; del entonces diputado Daniel Melo y de los diputados Juan Luis Castro , Guillermo Teillier
y Víctor Torres .
La idea matriz o fundamental del proyecto es permitir la fabricación de especies derivadas de
cannabis cuando estén debida y legalmente autorizadas y se destinen a tratamiento médico
prescrito por un médico tratante mediante receta médica.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 285 de 349
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El provecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes, señores
Alvarado , Cariola , Castro , Hasbún , Hernando , Macaya , Núñez, don Marco Antonio ; Rathgeb ,
Rubilar y Arriagada , en reemplazo del diputado Torres . Diez votos a favor.
En cuanto a los fundamentos del proyecto, la moción destaca la importancia de liberalizar la
prohibición del cultivo de cannabis cuando esta tiene por objeto cubrir fines terapéuticos o
medicinales para algunas enfermedades o dolores que no ha sido posible tratar o aliviar mediante
la medicina tradicional.
Para ello, indica que la cannabis sativa es una planta que desde su descubrimiento ha tenido
cientos de utilidades, desde usos alimenticios hasta la utilización del cáñamo, que por su
resistencia y flexibilidad ha sido usado para la fabricación de textiles.
A lo largo de la historia se ha descubierto, además, la vasta cantidad de propiedades curativas y
medicinales que presenta, siendo utilizada para tratar fuertes dolores, insomnios, falta de apetito
o espasmos, por cuanto siempre produjo efectos positivos. No obstante ello, la aparición de
fármacos sintéticos, por un lado, y el desconocimiento del mecanismo de acción de los
compuestos presentes en la planta, por otro, junto con las presiones políticas que empezaron a
limitar su uso, hicieron que se perdiera el interés médico por el cannabis, interés que en las
últimas décadas se ha retomado intensamente toda una vez que se han empezado a conocer
tanto lo compuestos presentes en la planta como los mecanismos neurobiológicos por los que
actúa. En la actualidad, existen sociedades científicas centradas específicamente en el estudio
médico del cannabis y de los cannabinoides, tanto a nivel nacional como internacional.
Debido al auge que ha experimentado su uso, la Organización Mundial de la Salud planteó realizar
la primera evaluación oficial sobre el valor médico de esa planta y sus derivados con fines
medicinales. Ello ocurre luego de ochenta y dos años, desde la prohibición de la planta a nivel
internacional, en que la OMS se replantea su valor terapéutico.
En Chile, en los últimos años el debate sobre el consumo de la sustancia ha hecho cuestionar la
política prohibicionista que aplica la legislación nacional, puesto que se limita al control de drogas,
estando todas las medidas implementadas por parte de la autoridad en pro de dicho control y
posterior sanción a quienes se encuentre con cannabis en cualquiera de sus formas naturales o
derivados.
En la actualidad, a consecuencia de algunos fallos judiciales, el país ha pasado a una segunda
etapa que profundiza el debate, estableciendo como prioritaria la protección de la salud pública,
tanto física como mental.
Es imposible desconocer -reafirma la moción que en el país existen muchos pacientes que luego
de llevar tratamientos farmacológicos tradicionales, han optado por la utilización de cannabis, a
través de sus derivados, para sobrellevar distintas enfermedades, como la epilepsia refractaria,
principalmente en los niños; la esclerosis múltiple, el cáncer, el glaucoma, la fibromialgia y el dolor
crónico, entre otras.
Desde 2014, el Servicio Agrícola y Ganadero ha dado autorización a la Fundación Daya para el
cultivo de cannabis con objeto de investigar y producir fitofármacos, haciéndolo también a través
de convenios con distintos municipios, lo que ha permitido a la autoridad comunal -dentro de las
normas sanitarias y farmacológicas que establece la ley el abastecimiento de derivados de
cannabis para el tratamiento de ciertas dolencias, asegurándolo para aquellos pacientes que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 286 de 349
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
financieramente no pueden optar a estos u otros tratamientos naturales.
Finalmente, la importancia de aprobar este proyecto radica, desde una perspectiva sanitaria y del
ejercicio de los derechos respectivos, en que las prohibiciones impuestas por motivos de control
de drogas no pueden superponerse a la protección de la salud pública, sea colectiva o individual.
Respecto de la estructura del proyecto, la moción original está constituida por dos artículos
permanentes.
Mediante el primero, se propone incorporar una letra g) en el artículo 11 del Código Sanitario, para
establecer que los municipios soliciten la autorización al Servicio Agrícola y Ganadero, a fin de
permitir el cultivo de ciertas especies que allí se mencionan, para determinados fines.
Mediante el segundo, se propone introducir dos nuevos artículos en el Código Sanitario,
numerados como 98 bis y 98 ter.
En cuanto a la discusión general del proyecto, la comisión recibió en audiencia a diversas
organizaciones sociales: en representación del Movimiento Mamá Cultiva , a la señora Paulina
Bobadilla , y de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía , al doctor Carlos Ibáñez .
Asimismo, recibió a los señores Ramiro Zepeda Iriarte , médico de la Universidad de Chile;
Guillermo Fariña , neurólogo del Hospital Clínico San Borja Arriarán ; Humberto Soriano ,
presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría; a las doctoras señoras María Verónica Gaete , de la
Sociedad Chilena de Pediatría -pediatra especialista en adolescencia y profesora titular de la
Facultad de Medicina de la Universidad de Chile-; María Antonieta Rico , de la Asociación Chilena
para el Estudio del Dolor y Cuidados Paliativos, y Verónica Burón , presidenta de la Sociedad de
Psiquiatría y Neurología de la Infancia y Adolescencia, Sopnia .
Durante el debate, la iniciativa legal fue respaldada por los diputados presentes en la Sala, no
obstante que algunos manifestaron que durante la discusión particular esperaban concretar varias
modificaciones puntuales, con el afán de perfeccionar su articulado, y contar con el apoyo del
Ejecutivo.
El resultado de una votación favorable fue valorado por representantes de diversas organizaciones
presentes, quienes, en general, destacaron la importancia de tal aprobación, atendida la urgencia
que los mueve para evitar que pacientes y padres y madres de pacientes sigan siendo condenados
y criminalizados por causas como estas.
Algunos diputados y diputadas señalaron que el proyecto ayudará a las familias, particularmente a
las madres que viven cotidianamente con el temor de que sus domicilios sean allanados por tener
medicinas en los patios de sus casas.
Agregaron que la iniciativa no busca modificar la ley N° 20.000, como ocurrió inicialmente, sino
incorporar al Código Sanitario la obligación de contar con una receta médica como respaldo para
el cultivo medicinal por parte de los individuos afectados. Otros señalaron que los aportes
entregados por las organizaciones civiles y el testimonio de las familias, indican que en este tema
servirá como solución incluso desde la perspectiva artesanal del consumo de cannabis, y no de la
marihuana desde el punto de vista recreacional. Consideran que ese fue un error, en su momento,
al mezclar ambos debates, pues son ámbitos diferentes y con perspectivas distintas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 287 de 349
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se instó al Ejecutivo a que destine recursos para llevar a cabo los estudios que permitan validar
como efectivos los derivados del cannabis desde el punto de vista terapéutico y terminar con los
fármacos de laboratorios internacionales, cuyo ingrediente activo es precisamente el cannabis, por
los cuales se cobran grandes sumas de dinero, transformando estas patologías, por ejemplo, el
dolor y el drama humano de las familias que tienen que lidiar con hijos con epilepsia refractaria,
en un negocio muy lucrativo para dichos laboratorios.
Añadieron que otro de los fines perseguidos por el proyecto es permitir que las madres de los
niños con patologías complejas puedan plantar, cultivar y cosechar sus propias plantas de
cannabis sin el temor de ser detenidas penalmente o que sus siembras sean incautadas,
estableciendo para ello que la receta médica sea un instrumento idóneo para permitir tales
cultivos, cuando se trate exclusivamente de un uso terapéutico.
El subsecretario de Salud Pública afirmó que el Ministerio de Salud ha estado presente en la
mayoría de los proyectos que se tramitan en la comisión, incluido aquel en que se discutía la
modificación de la ley N° 20.000. En ese sentido, y siempre para facilitar el uso del cannabis, se
modificaron decretos que regulan los psicofármacos, con el objeto de que se pueda prescribir ese
tipo de sustancias.
Finalmente, debe quedar meridianamente claro que la idea es permitir que las personas que ya
tienen acceso al cannabis bajo la modalidad del aceite u otro, puedan seguir haciéndolo sin
consecuencias penales. Precisamente, en tal sentido se propone modificar el artículo 95 del
Código Sanitario para que esos productos artesanales a base de cannabis no sean considerados
falsificados y, por ende, ilegales.
Respecto de la votación en general, la comisión compartió los objetivos y fundamentos generales
de la moción, luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e
instituciones individualizadas precedentemente, que permitieron a sus miembros formarse una
idea de la conveniencia o inconveniencia de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, y
procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, es
decir, diez votos a favor.
Votaron por la afirmativa los diputados Alvarado , Cariola , Castro , Hasbún , Hernando , Macaya ,
Núñez, don Marco Antonio ; Rathgeb , Rubilar y Arriagada , en reemplazo del diputado Torres .
Es importante señalar que el proyecto no impide la investigación del Ministerio Público cuando
exista sospecha de microtráfico, sino que permite el resguardo de las familias cultivadoras cuando
tienen plantas en su casa, de manera que no sean tratadas como delincuentes ni penalizadas por
ello.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 288 de 349
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el
uso medicinal de productos derivados de cannabis.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 21ª de la presente legislatura, en 10 de
mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a las diversas organizaciones que hoy se
encuentran en las tribunas de nuestra Cámara de Diputados, particularmente a las organizaciones
procannabis medicinal: Fundación Daya y Mamá Cultiva.
(Aplausos)
Honorable Cámara, la Comisión de Salud viene en informar, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, sobre el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para incorporar
y regular el uso medicinal de productos derivados de cannabis.
La iniciativa se originó en una moción de las diputadas Loreto Carvajal , Daniella Cicardini , Maya
Fernández , Marcela Hernando y quien informa, y de los diputados Juan Luis Castro , Guillermo
Teillier , Víctor Torres y los entonces diputados Denise Pascal Allende y Daniel Melo Contreras .
La Cámara de Diputados, en sesión ordinaria de 22 de marzo de 2018, aprobó en general la
iniciativa de la referencia.
De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, el proyecto
de ley, con todas las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a la Comisión de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 289 de 349
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Salud para su segundo informe reglamentario.
En términos generales, esta iniciativa modifica el Código Sanitario al incorporar en dicho cuerpo
normativo un nuevo artículo signado como 98 bis.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 223 del Reglamento, por acuerdo unánime de la
comisión se procedió a escuchar a la subsecretaria de Salud Pública, señora Paula Daza Narbona ,
respecto de las indicaciones formuladas por el Ejecutivo a la iniciativa legal.
Al inicio de su exposición, comentó la situación real del consumo de cannabis con fines
medicinales en Chile. Sobre el particular, recordó que en 2014, previa autorización del Servicio
Agrícola y Ganadero (SAG), la Fundación Daya, en conjunto con la Municipalidad de La Florida,
lograron iniciar lícitamente una plantación de cannabis sativa. Luego, mediante las resoluciones
exentas N° 24.890, de 9 de diciembre de 2016, y N° 815, de 13 de enero de 2017, el Instituto de
Salud Pública autorizó dos protocolos de investigación científica.
Por otro lado, con fecha 6 de octubre de 2016, mediante resolución del Instituto de Salud Pública,
se autorizó el uso del medicamento “Sativex”, a través de registro sanitario. Paralelamente, dijo la
subsecretaria, se ha reportado desde el ISP la autorización de importación del medicamento
“Tilray” (productos estandarizados en contenido de THC/CBD), autorizado excepcionalmente por
aplicación del referido artículo 99 del Código Sanitario.
También señaló que el Instituto de Salud Pública, previo requerimiento y mediante resolución
fundada, ha autorizado a Laboratorios Knop el expendio del medicamento a personas que cuenten
con la respectiva receta médica que ampara el uso del producto, basándose en el artículo 99 del
Código Sanitario, que permite el uso de productos farmacéuticos sin registro previo y para usos
medicinales urgentes, definición que, hasta donde se sabe, fue unilateral y no consultada con el
Ministerio de Salud.
Bajo la fórmula señalada se está dando cobertura a todos los casos que requieren el producto
elaborado por Laboratorios Knop, de forma personalizada, esto es, una resolución por cada
requirente o paciente.
Seguidamente, exhibió un cuadro con una síntesis de los distintos usos que se ha dado a la
cannabis con fines medicinales, para concluir que el Ejecutivo está de acuerdo con tal uso,
siempre que el producto cuente con los siguientes antecedentes:
1. Para su uso seguro, el medicamento debe avalar su calidad, seguridad y eficacia clínica ante la
autoridad sanitaria.
2. Se resguarde bajo un registro sanitario cuyo otorgamiento por el Instituto de Salud Pública
entregue las garantías de calidad, eficacia y seguridad a la población y permita su uso en el
territorio nacional.
3. Que cuente con evidencia científica suficiente mediante estudios clínicos aprobados bajo
protocolos  autorizados  por  la  autoridad  sanitaria  y  los  comités  de  ética  científica,  todos
acreditados.
4. Que haya sido aprobado por el ISP como un producto que contiene derivados de cannabinoides,
como, por ejemplo, Sativex .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 290 de 349
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. Que resguarde los derechos, obligaciones y evaluación de riesgo del paciente. Finalmente,
indicó que se estima que, para dar respuesta a los pacientes que tienen un requerimiento urgente,
se debe invocar el uso compasivo de medicamentos asociados a la cannabis, resguardando su
seguridad y posibles riesgos. Además, se deben analizar los procesos de autorización de
producción de medicamento por parte del Instituto de Salud Pública, de cultivos por parte del
Servicio Agrícola y Ganadero, y su uso con fines compasivos por parte del Comité Ético Científico,
para promover la seguridad, calidad y eficiencia clínica conforme a las normativas vigentes.
La Comisión ha señalado expresamente que el incentivo que ha impulsado la tramitación de este
proyecto dice relación con establecer, mediante nuestra legislación, el hecho de que un
documento válido, legal y reconocido en el ordenamiento jurídico, emanado de profesionales
responsables del cuidado de salud de la población, como son los médicos, pueda servir de
justificación suficiente, operando como presunción de inocencia simplemente legal para aquellas
personas que usan cannabis con fines medicinales y que no son microtraficantes.
Esto en ningún caso obsta a la persecución penal y a las funciones del Ministerio Público o de la
autoridad sanitaria, sino que solo busca poner a resguardo a las personas que utilizan este
producto natural para aliviar las afecciones y dolencias propias y de sus seres queridos.
En conformidad con lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento de la Corporación, en este
informe se debe dejar constancia de lo siguiente:
1.- De que el proyecto consta de un artículo único que fue objeto de ocho indicaciones.
2.- De que, en síntesis, las modificaciones introducidas en este trámite reglamentario dicen
relación con: 1) haber agregado a la expresión “médico cirujano” la idea de que este sea el
médico tratante; 2) haber reemplazado la frase referida, en una de las disposiciones, que hacía
alusión a un “documento médico” por la de “prescripción médica”, pues se precisó y se quiso
hacer la diferencia en cuanto a que la receta médica es la materialidad o la nota escrita en donde
consta la prescripción médica o contenido de la indicación médica.
3.- De que no se introdujeron artículos nuevos.
4.- De que las otras seis indicaciones fueron rechazadas por la Comisión de Salud, atendido a que
se consideró que no mejoraban el proyecto o, incluso, lo desvirtuaba, confundiendo el uso
medicinal con el uso comercial y dándole estatus de fármaco a un producto natural.
Finalmente, la Comisión de Salud plantea la necesidad de apoyar este proyecto de ley, que aprobó
mayoritariamente, y el gobierno de turno no ha presentado indicaciones a este proyecto, sino solo
la observación ya leída.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 291 de 349
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre el derecho de las mujeres a
una vida libre de violencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados el miércoles 16 de enero por los Comités
Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son la
señorita Karol Cariola y el señor Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la legislatura 364ª, en 10 de enero 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra Isabel Plá , quien se encuentra presente en
la Sala.
En representación de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, me corresponde informar sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de
la entonces Presidenta de la República, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de
violencia.
Las ideas matrices del proyecto consisten en mejorar las respuestas institucionales a las víctimas
de violencia en el contexto extrafamiliar, tanto a las mujeres como a otras personas que se
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 292 de 349
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentran en una especial situación de vulnerabilidad; regular las distintas formas que adopta la
violencia contra las mujeres, niños, niñas y adolescentes, personas adultas mayores y personas en
situación de discapacidad, y contribuir a la generación de un cambio cultural que logre la igualdad
entre hombres y mujeres, y el fin de las relaciones de subordinación que estas padecen, raíz de la
violencia de género.
El mensaje señala que la violencia contra las mujeres no es un fenómeno nuevo en nuestro país.
Muy por el contrario, es quizá el reflejo más duro de una cultura discriminatoria que valida
relaciones históricamente asimétricas entre hombres y mujeres, marcadas por el abuso. Como
país, debemos enfrentar con fuerza este problema largamente arrastrado y de difícil solución.
Según se indica en el mensaje, nuestra legislación necesita tener una mirada más amplia de la
violencia contra las mujeres y dejar en evidencia que este no es un problema entre particulares,
sino más bien el reflejo de una estructura social y cultural discriminatoria contra las mujeres. Su
condición estructurante determina que la violencia contra ellas afecte a todas, sin distinguir clase
social, capacidad económica, nivel educacional, edad, pertenencia a pueblo originario, orientación
sexual, religión u otra condición territorial o social.
De igual manera, el proyecto de ley hace explicito que la violencia contra las mujeres no solo se
limita a la manifestación física, sino que también adopta formas de control de naturaleza
psicológica, económica, sexual e, incluso, simbólica. Todas esas formas de violencia les afectan y
les impiden gozar plenamente de sus derechos fundamentales.
Este proyecto de ley responde al compromiso del Estado de Chile con los tratados internacionales
sobre derechos humanos, en particular la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y
Erradicar la Violencia contra la Mujer, conocida como Convención Belém do Pará. Se ha
considerado también la Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
contra la Mujer, la cual, aprobada por la Asamblea General de la Organización de las Naciones
Unidas en 1979, ha sido un instrumento pionero en alertar a la comunidad internacional sobre las
múltiples formas de discriminación que sufren las mujeres y en marcar una hoja de ruta para
avanzar hacia una igualdad real entre hombres y mujeres. Asimismo, se han tenido en cuenta las
recomendaciones y observaciones de diversos organismos internacionales especializados.
Si bien el proyecto inició su tramitación durante el gobierno de la Presidencia Michelle Bachelet
Jeria , continuó durante el presente año bajo el mandato del Presidente Sebastián Piñera
Echenique . En principio fue remitido a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, pero posteriormente, por acuerdo de la Sala, se entregó su conocimiento íntegro a la
Comisión de Familia y Adulto Mayor. Cabe destacar que todavía no estaba constituida la Comisión
de Mujeres y Equidad de Género, donde también podría haber sido tratado el proyecto.
En esta tarea, la comisión recibió la opinión de las autoridades de gobierno y de representantes de
organizaciones y especialistas, quienes, en lo sustancial, plantearon que la violencia contra las
mujeres es el reflejo más duro de una cultura discriminatoria que valida relaciones históricamente
asimétricas entre hombres y mujeres. Sin embargo, por muchos años nuestra legislación no ha
identificado la violencia contra las mujeres como un problema de derechos humanos en todas sus
manifestaciones, entendiendo que se dan tanto en el ámbito privado como en el público, sino que
se ha centrado en concebirla como un fenómeno privado perteneciente a lo doméstico o a las
relaciones de pareja. Es así como el hecho de que el reconocimiento de la violencia contra las
mujeres se halle acotado al espacio privado ha determinado que la respuesta que el Estado ofrece
a las víctimas sea deficiente e insuficiente.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 293 de 349
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante el primer período de tramitación, la entonces ministra de la Mujer y la Equidad de Género
señora Claudia Pascual Grau indicó que el Ejecutivo tuvo la intención de avanzar lo más
rápidamente posible en este proyecto de ley, el que es resultado de la participación de una
multiplicidad de actores, y que en vista de la gran cantidad de indicaciones presentadas por
parlamentarios y parlamentarias y el Ejecutivo, los integrantes de la comisión estuvieron de
acuerdo en otorgar un plazo para estudiarlas.
En su exposición, la entonces ministra indicó que existen espacios o ámbitos en los cuales las
mujeres viven violencia que la legislación no cubre y, por tanto, esas víctimas no reciben
protección del Estado, ni los ofensores u ofensoras, castigo.
Por otro lado, la legislación actual, al no reconocer en la violencia contra las mujeres un fenómeno
cultural complejo, no asume el desafío de generar un cambio cultural como principal herramienta
de prevención contra la violencia.
En razón de lo anterior y con el propósito de hacerse cargo de la creciente sensibilidad que la
ciudadanía ha manifestado en torno a la violencia contra las mujeres, presentamos el proyecto de
ley sobre “el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia”.
Respecto de la forma en que se elaboró el proyecto de ley, manifestó que la iniciativa surgió a
partir de los diagnósticos realizados en conversatorios con organizaciones de la sociedad civil en
las quince regiones del país, así como de la participación del entonces Servicio Nacional de la
Mujer en la “Comisión de Nudos Críticos y Fortalezas de la ley N° 20.066”, teniendo en cuenta las
debilidades de la legislación vigente indicadas por diversas instancias, como la Comisión de
Análisis de la Ley Nº 20.066 -ley que establece el plan nacional de acción contra la violencia-, que
contó con la participación de más de treinta instituciones, distintos centros de estudios,
organizaciones de la sociedad civil y organismos internacionales, así como también el informe de
evaluación de la ley Nº 20.066, publicado en 2015 por el Comité de Evaluación de la Ley de la
Cámara de Diputados. Así, este proyecto da cumplimiento al compromiso contraído por la
entonces Presidenta de la República señora Michelle Bachelet en su programa de gobierno.
Continuó indicando que este proyecto tiene dos objetivos fundamentales: primero, favorecer la
generación de un cambio cultural que ponga fin a la desigualdad entre hombres y mujeres, que se
encuentra en la raíz de toda violencia entre hombres y mujeres. Para esto, el proyecto, entre otras
modificaciones relevantes, asigna obligaciones a diversos organismos del Estado y reconoce las
distintas manifestaciones que tiene la violencia.
Segundo, mejorar las respuestas que el sistema ofrece a las víctimas de violencia intrafamiliar. En
este ámbito se apunta no solo a las mujeres, sino también a otras personas que se encuentran en
una situación de vulnerabilidad al interior de la familia, como los adultos mayores, las personas
con discapacidad y los niños y niñas.
Durante el período parlamentario anterior, la comisión aprobó el proyecto en general por
unanimidad, y se avanzó en la discusión y votación en particular, llegando hasta el artículo 8 del
mensaje.
Una vez finalizado el período parlamentario que se inició en 2014, en marzo de 2018 se constituyó
la Comisión de Familia y Adulto Mayor, la cual, como consecuencia del diálogo que se sostuvo con
la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá , tomó el acuerdo, por
unanimidad, de reabrir el debate desde el artículo 1.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 294 de 349
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la sesión celebrada el 2 de mayo de 2018, la ministra de la Mujer y la Equidad de Género
señaló que el gobierno tiene un compromiso férreo contra la violencia que sufren las mujeres, y
por lo mismo se encuentra convencida de que, aun existiendo diferencias, hay un piso mínimo que
todos los sectores políticos compartimos: que tanto hombres como mujeres tienen la misma
dignidad y derechos.
Lo anterior se traduce en varias cosas, destacando en particular una: que el Estado debe hacerse
cargo de la violencia que sufren miles de mujeres, toda vez que la mujer es sujeto de derechos
humanos. Por lo mismo, siendo uno de los pilares fundamentales del programa del gobierno
terminar con la violencia contra la mujer, la primera medida que se estipuló dentro de este pilar es
justamente impulsar el proyecto de ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de
violencia. Entonces, no es casualidad que el Presidente Piñera le haya asignado urgencia a esta
iniciativa, que fue ingresada por la entonces Presidenta Michelle Bachelet .
Como indica su título, el proyecto propone una ley marco en materia de violencia contra la mujer,
estableciendo firmemente el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, mediante la
prevención de la violencia contra las mujeres, así como medidas en atención a la protección de las
mujeres víctimas de violencia, y garantizando el acceso a la justicia por parte de ellas.
En concreto, la propuesta consiste en la creación de una ley sobre el derecho de las mujeres a una
vida libre de violencia, compuesta por 31 artículos permanentes, distribuidos en los siguientes
cuatro títulos: I. Objeto de la ley y definiciones generales, II. De la prevención de la violencia
contra las mujeres, III. De la protección y atención de las mujeres víctimas de violencia, y IV.
Acceso a la justicia. Además, se incluye una disposición transitoria.
Entre los aspectos más relevantes contemplados en los artículos 1 al 27, destaca la definición de
violencia contra las mujeres como una “manifestación de las relaciones de poder históricamente
desiguales entre mujeres y hombres” (Convención de Belém do Pará), reconociendo sus distintas
formas y los ámbitos en que puede ejercerse, ampliando las concepciones actuales de nuestro
ordenamiento jurídico.
Además, incluye un amplio catálogo de deberes para distintos órganos del Estado, que tendrán
que adoptar las medidas apropiadas en favor del cumplimiento de los objetivos y disposiciones de
esta ley en proyecto, según sus competencias y disponibilidad presupuestaria.
En tal sentido, se regula el deber de prevención de la violencia contra las mujeres, enfatizando las
medidas pertinentes en el ámbito de la educación, en la labor de los medios de comunicación y,
en general, todas aquellas que favorecen un cambio cultural conducente a superar la violencia
contra las mujeres.
Por su parte, la protección y atención de las mujeres frente a la violencia genera obligaciones
generales y particulares, especialmente en el ámbito de la salud, la educación y los deberes de
protección que tienen los policías y fiscales. Por ello, el título sobre acceso a la justicia establece
normas aplicables a diversos procedimientos en que las mujeres tienen la condición de víctimas de
violencia, dentro o fuera del contexto intrafamiliar.
Se amplía la facultad del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género en dos sentidos:
aumenta el abanico de casos en que puede asumir el patrocinio y representación de las mujeres
víctimas de violencia, y se le permite deducir querella en casos de femicidio.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 295 de 349
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego, el artículo 28 contiene una serie de modificaciones a la ley N° 20.066, que establece la Ley
de Violencia Intrafamiliar, ampliando su objeto a prevenir, sancionar y erradicar la violencia
intrafamiliar, pero también todas las formas y manifestaciones de violencia que se ejercen dentro
del espacio doméstico, de las familias y de las relaciones de pareja, otorgando protección efectiva
a quienes la sufren.
Se amplía la competencia de los ministerios para participar prioritariamente en el cumplimiento de
los objetivos de esta ley, transversalizando las acciones referidas a violencia intrafamiliar, además
de ampliar la definición de violencia intrafamiliar.
Se agregan normas para quienes ejercen jurisdicción, incluyendo reglas que hacen prevalecer el
interés superior del niño o niña, aun cuando no sean la víctima directa, tratándose de hechos de
violencia entre los integrantes de la familia.
Se modifican las normas que reglan la suspensión condicional del procedimiento, adoptando una
serie de medidas cuyo objetivo principal es cautelar la seguridad de la víctima.
Todo lo anterior es coherente con lo propuesto por el Ejecutivo en la tramitación legislativa de los
boletines Nos 9279-07, 9849-07, 9877-07, 9904-07, 9908-07 y 9435-18, refundidos, que modifican
el Código Penal, el Código Procesal Penal y el decreto ley Nº 645, de 1925, sobre el Registro
General de Condenas, destinados a aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables para el
caso de delitos cometidos en contra de menores y demás personas en estado vulnerable.
El artículo 29 contempla modificaciones a la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia,
destinadas a dar un correlato en el ámbito procedimental para las modificaciones de carácter
sustantivo efectuadas a la ley N° 20.066.
El artículo 90 elimina la norma que actualmente regula las contiendas de competencia entre un
tribunal de familia y el Ministerio Público o un juzgado de garantía.
Se introduce un nuevo inciso segundo al artículo 93 para establecer el expreso deber del tribunal
de familia de comunicar las medidas cautelares decretadas, inmediatamente y por los medios más
expeditos posibles, tanto a Carabineros de Chile como al Ministerio Público, además de notificar la
medida cautelar al ofensor, cautelando que se resguarde la seguridad de la víctima, siendo posible
requerir el auxilio de la fuerza pública.
Se establecen limitaciones para el sometimiento de las partes a mediación, tratándose de casos
en que ha existido violencia o cuando existan medidas de protección o cautelares vigentes entre
las partes.
Asimismo, se elimina el inciso final del artículo 369, que permite que los procedimientos incoados
para perseguir delitos sexuales terminen a requerimiento del ofendido, cuando el ofensor sea el
cónyuge o conviviente, pues esto normalmente responde a presiones o temores.
En relación con el abuso sexual cometido contra personas mayores de 14 años, se propone
agregar un inciso tercero en el artículo 366, para sancionar dichas acciones sin necesidad de que
haya existido violación o estupro.
Además, se agregan al Código Penal figuras que dan cuenta de realidades hasta hoy no cubiertas
por nuestro ordenamiento jurídico. Entre ellas, destaca el artículo 494 ter, que regularía el acoso
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 296 de 349
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sexual sin contacto corporal como falta, por ejemplo, captación de registros audiovisuales de
alguna parte del cuerpo de otra persona, sin consentimiento y con fines primordialmente sexuales,
hostigamiento mediante actos o expresiones verbales de carácter sexual, u otros similares. Y con
el mismo propósito, se incorporaría un nuevo artículo 161-C, que sancionaría la difusión no
consentida y por cualquier medio de imágenes o videos de otra persona mayor de 18 años,
obtenidos con su anuencia en un lugar que no sea de libre acceso al público, cuya divulgación
menoscabe gravemente la intimidad de la víctima.
Finalmente, el artículo 31 del proyecto de ley modifica el artículo 5° del decreto ley N° 3.500,
regulando mejor algunos aspectos vinculados con la pensión de sobrevivencia, mediante un nuevo
inciso tercero, que quita la calidad de beneficiario a la persona que, perteneciendo al grupo
familiar del o la causante, haya sido condenada por el homicidio de este o esta.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 297 de 349
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE FALLECIMIENTO DE PACIENTE EMBARAZADA EN
EMERGENCIA DE HOSPITAL DE CURICÓ (Oficios)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, hemos conocido en estas últimas horas una situación que nos parece compleja y
grave, que tiene que ver con el trágico fallecimiento de una joven de 23 años, la señorita Estefanía
Cabello . Conocimos a través de la prensa que habría fallecido en la emergencia del Hospital de
Curicó, el miércoles 11 de abril, a raíz de algunas complicaciones de su embarazo, que hasta
ahora no han sido esclarecidas, a propósito de la aplicación de protocolos vinculados a la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, en este caso, el de riesgo de vida de la
madre.
Señor Presidente, quiero oficiar, a través de esta Cámara, al ministro de Salud, Emilio Santelices ,
y a la Dirección del Hospital de Curicó para aclarar estos hechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ADHESIÓN A PETICIÓN DE DIPUTADO BARRERA DE AUDIENCIA PARA
INTEGRANTES DE LA UNIDAD VECINAL 33, VILLA EL VALLE, CONCHALÍ .
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, tal como dijo el diputado Boris Barrera , hoy existe una situación bastante
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 298 de 349
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compleja en la comuna de Conchalí, particularmente en la unidad vecinal 36, respecto de la cual
podríamos destacar algunos aspectos positivos en relación con la organización que han generado
los vecinos de la zona desde un consejo vecinal para atacar aquellos aspectos que tienen que ver
con la inseguridad a la que se han visto expuestos durante los últimos años, lo que se ha
agudizado en los meses recientes.
Los vecinos nos han solicitado que tomemos una serie de medidas fiscalizadoras desde nuestro rol
parlamentario, lo que tiene que ver con algunas medidas que responden a la responsabilidad
particular del municipio. Han intentado hacer contacto con los concejales en varias oportunidades,
pero solamente algunos de ellos han respondido a esta solicitud, pero han encontrado una
distancia absoluta respecto del alcalde René de la Vega, con quien no han logrado establecer
vínculo alguno hasta hoy.
Los vecinos denuncian una serie de situaciones en relación, por ejemplo, con la inseguridad, dado
que además es una zona que está cerca de la autopista. Ellos plantean que hay zonas muy
oscuras  y  problemas  de  iluminación,  zonas  que  se  han  transformado  en  verdaderos
microbasurales, respecto de los cuales tampoco ha existido una actitud proactiva de parte del
municipio, ante lo cual han solicitado que se comuniquen las medidas que se están adoptando o
que se pueden adoptar para resolver esos problemas sanitarios que, por lo demás, propician la
realización de actos delictuales, sobre todo en las zonas más oscuras.
Los vecinos denuncian que hay lugares en los que no existe señalización, lo que pone en riesgo la
vida de los niños y de los trabajadores, en especial de quienes tienen que cruzar las calles para
llegar a sus trabajos.
Los vecinos nos han pedido básicamente desarrollar un acto de fiscalización y, frente a eso,
nosotros no solamente queremos que fiscalice el municipio de Conchalí, sino que, además,
pedimos que se oficie a la Subsecretaría de Prevención del Delito para solicitar informes sobre la
situación e invitarlos a una reunión con los vecinos organizados. Los vecinos pueden solicitar
informes de transparencia a Carabineros y a esa misma institución queremos oficiar porque hay
problemas con la dotación policial.
De hecho, los vecinos han solicitado, a través de los concejales, el establecimiento de una caseta
de seguridad en la zona, pero hasta ahora no ha tenido mayor respuesta.
Por último, nos interesa muchísimo que el alcalde reciba a los vecinos, ojalá en audiencia pública,
como ellos nos lo han solicitado.
Por lo tanto, por esta vía, en conjunto con el diputado Boris Barrera , vamos a hacer ingreso del
oficio con el detalle de cada uno de los puntos que han sido destacados por la asamblea de los
vecinos en esta larga reunión que hemos sostenido con ellos.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 299 de 349
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
SOLUCIÓN A HUELGA DE TRABAJADORES DE CLÍNICA DÁVILA Y DE
SERVICIOS INTEGRADOS DE SALUD DEL HOLDING BANMÉDICA (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada del partido Comunista, tiene la palabra, por 1 minuto y 30 segundos, la
diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, hay 748 profesionales universitarios de la salud agrupados en dos sindicatos
que negocian juntos desde hace más de 2 décadas con un 98 por ciento de profesionales
sindicalizados y que al día de hoy son 21 días que llevan en huelga los trabajadores de la clínica
Dávila y particularmente de los servicios integrados de salud del holding Banmédica .
El proceso de negociación colectiva arreglada comienza en junio de 2018, a la que la clínica
responde bajo el piso de negociación correspondiente al contrato colectivo anterior de 2016 al
2018, lo que es un tremendo retroceso a los beneficios adquiridos históricamente por los
trabajadores y trabajadoras.
En la negociación anterior se obtuvo un reajuste regresivo del 6 a 7 por ciento y 8 por ciento a dos
años y un bono de término de conflicto de 500.000 líquido para todos y todas. La última oferta de
la clínica presentada el 22 de junio de 2018 fue cero por ciento el reajuste para los dos años
próximos. Ante esto los socios votaron huelga y ya son 21 días de huelga en la calle sin sueldos ni
beneficios.
Ayer, 30 de julio, la empresa recién presentó una oferta para terminar con la huelga que
corresponde para los dos años siguientes a un reajuste de un 1 por ciento para los trabajadores
con menos de 2 años y un 2 por ciento para el resto y bonos de término de conflicto de 400.000 o
500.000 pesos bruto para cada tramo.
Es muy grave hacer diferenciaciones entre socios nuevos y antiguos; además, se ve claramente
que hay una entrega de reajuste por debajo del piso anterior. Existe un retroceso en estos puntos
del contrato colectivo.
También en la clínica Dávila existe casi un 80 por ciento de mujeres profesionales que trabajan en
cuarto turno sin tener sala cuna 24 horas.
El tema de género es importante de destacar, pues existen problemas para la mujer en relación
con la lactancia en los primeros dos años de vida del niño o niña.
Se ha constatado en esta huelga prácticas antisindicales, como reemplazos ilegales, part-time y
contratados a plazo iniciado el proceso de negociación durante la huelga, reemplazo de funciones
de los socios por jefaturas, coordinadores y supervisores; además, apertura y funcionamiento de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 300 de 349
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
unidades que no estuvieron calificadas con servicios mínimos.
Por lo anterior, solicito oficiar a los ministros de Salud y del Trabajo y Previsión Social; al seremi de
Salud Metropolitana y director del Trabajo para resolver esta situación.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y de las
diputadas que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
POLÍTICA DE ESTADO PÄRA ADQUISICIÖN DE TERRENOS DESTINADOS A LA
CONSTRUCCIÓN DE SOLUCIONES HABITACIONALES PARA COMITÉS DE
VIVIENDA (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Comunista, hasta por tres
minutos y seis segundos.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero aprovechar estos minutos para hacer dos planteamientos.
El primero es hemos visto durante estas últimas semanas una creciente arremetida por parte de
los movimientos sociales vinculados al derecho a la vivienda.
Al respecto, quisiera plantear en este hemiciclo la importancia que tiene para nuestro país que
este debate se haga de una manera seria y que se aborde de manera integral.
Tenemos grandes problemas precisamente porque gran parte de los comités de vivienda se han
organizado con allegados, y aumentan progresivamente. De hecho, en el distrito que represento
está comprendida una de las comunas de la Región Metropolitana que mayor cantidad de
allegados tiene en este momento.
Ante eso, señor Presidente, hemos querido plantear la importancia que tiene para nuestro país, y
especialmente esperamos que lo recoja el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, pero también el
Ministerio de Bienes Nacionales, el que en Chile se haga, de una vez por todas, una política que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 301 de 349
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nos permita tener terrenos fiscales para construir.
Se cambió la política de la entrega de subsidios sin tener proyectos que lo respaldaran. Sin
embargo, lamentablemente, hoy solo se tiene que tener un terreno para desarrollar un proyecto, y
muchas veces estos terrenos están en manos de privados, de inmobiliarias que lo único que hacen
es precisamente especular con los precios de estas.
El día de hoy se movilizó en Américo Vespucio con Pedro Fontova el Comité de Viviendas Ángela
Davis, que involucra a familias de la comuna de Huechuraba y Recoleta, ambas comunas que
represento. Son cerca de 250 familias que llevan años esperando por una solución habitacional.
El Comité Ángela Davis, señor Presidente, se ha manifestado en más de alguna oportunidad en el
Ministerio de Vivienda. Yo misma los acompañé a dejar una carta a la Presidenta de la República.
Tuvieron un proyecto aprobado para la compra de ese terreno a través de la Subsecretaría de
Desarrollo Regional; sin embargo, a última hora el dueño del terreno, sin ningún tipo de
regulación, cambió las condiciones de compra, subió los precios, producto del deslinde del terreno
inscrito  formalmente  y,  lamentablemente,  eso  significó  que  proyecto  fracasara.  Doscientas
cincuenta familias se llevaron la lamentable desilusión de no poder tener sus viviendas definitivas.
Pido, entonces, que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, al Serviu y también al
Ministerio de Bienes Nacionales, con el objeto de solicitar que se establezca una política real de
adquisición de terrenos fiscales.
Necesitamos que esto se resuelva; no podemos tener a las dirigentas y dirigentes recorriendo toda
la ciudad para encontrar un terreno, y que más encima su futuro dependa de la especulación
inmobiliaria. Eso es inaceptable.
Desde acá entrego mi apoyo a los dirigentes que se han movilizado, y espero contar con una
respuesta a la brevedad.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano y de los cuales la Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CONTRATACIONES Y DESPIDOS DURANTE 2018 EN
INSTITUTO NACIONAL DE LA JUVENTUD (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 302 de 349
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el tiempo del Comité del Partido Comunista-PRO, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señora CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, para nuestro país son de vital importancia las distintas instituciones que aportan
al mayor desarrollo de la juventud. Si bien en esta materia tenemos una institución, el Instituto
Nacional de la Juventud (Injuv), esta es deficiente y no da abasto con las necesidades que tienen
los jóvenes para organizarse, para desarrollar sus proyectos y para poder mostrar, desde sus
distintas perspectivas, sus intereses.
Reitero, tenemos al Instituto Nacional de la Juventud, que es una institución que hemos buscado
desde muchos espacios –personalmente he podido contribuir en más de alguna oportunidad- su
fortalecimiento.
Sin embargo, llama la atención que desde una institución como esa se generen prácticas que no
responden a lo que los jóvenes tenemos que transmitir para lograr un cambio de estilo en la forma
de hacer política en nuestro país. Hemos hablado de los cambios generacionales; hemos hablado
de superar viejas prácticas que nos incomodan y nos molestan. Pero llama la atención que, a
pesar de que desde el Instituto Nacional de la Juventud se generaron con anterioridad despidos
injustificados de trabajadores, de funcionarios del sector público, los que fueron rechazados en la
apelación ante los tribunales de justicia, por lo que muchos de esos trabajadores debieron ser
reintegrados a sus espacios de trabajo, se vuelva a conocer de manera muy negativa y
cuestionable la ocurrencia de once despidos injustificados, con antecedentes por parte de la
subdirección del instituto.
He tenido la oportunidad de conversar con la Asociación Nacional de Funcionarios del Injuv,
quienes han luchado y trabajado permanentemente para que esta situación se revierta. Sin
embargo, hoy se da cuenta de que el director nacional ni siquiera se ha atrevido a pisar en las
últimas semanas el lugar de trabajo que le corresponde. No ha sido capaz de dialogar con los
trabajadores organizados para llegar a acuerdos o derechamente explicarles la razón de estos
despidos injustificados.
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Desarrollo Social, quien dirige la cartera a la
cual pertenece y de la cual depende el Instituto Nacional de la Juventud, para que informe acerca
de todas las contrataciones realizadas en 2018, los mecanismos de contratación y el número de
asesores que tiene. Asimismo, que entregue un detalle de los despidos llevados a cabo desde
marzo de 2018, con sus justificaciones respectivas y cuántos de esos han sido rechazados por los
tribunales; asimismo que adjunte el currículo de cada uno de los asesores del director y de la
subdirectora, a fin de conocer los procesos de competencia y de definición de roles.
Esas son situaciones que no podemos aceptar en el servicio público. Ya tenemos demasiados
exonerados del servicio público como para que, además, los jóvenes repitan esas prácticas.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 303 de 349
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
SOLICITUD DE MESA DE TRABAJO PARA MEJORAR EL SISTEMA DE
TRANSPORTE PÚBLICO EN COMUNA DE RENCA, INFORMACIÓN SOBRE
FISCALIZACIONES E INFRAESTRUCTURA Y SOLICITUD DE NO RENOVACIÓN
DE CONTRATO DE EMPRESA ALSACIA S.A. (OFICIOS)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero hacer referencia a un tema en particular que me parece muy importante,
que corresponde a la comuna de Renca, a la que represento en el distrito 9, en relación a una
denuncia que han realizado los distintos usuarios: el alcalde, los vecinos y vecinas que con justa
razón han estado generando un reclamo ciudadano, a través de los medios de comunicación en
estas últimas semanas, particularmente, por el mal desempeño de la empresa Alsacia S.A., que se
adjudicó la operación de la mayoría de los recorridos y buses que circulan en esta comuna. Dicha
empresa presenta los peores indicadores, regularidad y frecuencia de todo el sistema de
autobuses públicos.
Además, se denuncia como grave que “ha resultado ser el peor vecino de Renca por el uso
descuidado y abusivo con los vecinos de su terminal ubicado en la intersección de las calles
Condell y José Manuel Balmaceda ”.
Decir que el contrato con los operadores vence el 22 del presente mes y, además, los buses que
utilizan vencen en el plazo de doce años de vida útil desde su entrada en operación, cuestión que
ya es evidente para los miles de usuarios de Renca que viven cotidianamente las malas
condiciones de estos.
En ese contexto, el alcalde Claudio Castro ha declarado que “no es opción para Renca la extensión
del contrato de operación de Alsacia S.A, tanto por sus pésimos antecedentes de funcionamiento,
como por el deterioro acumulado en su flota de buses”.
En relación a Alsacia es de público conocimiento que la Dirección de Transporte Metropolitano en
el Ranking de Calidad de Servicio, trimestre Abril-Agosto 2018, demostró que Alsacia presentó la
peor frecuencia, con un 90.3 por ciento de cumplimiento de los despachos de buses programados
(Por cada 1O buses que tenían que circular, lo hicieron 9), mientras que la mejor cumplió con un
99.2 por ciento de las veces.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 304 de 349
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, Alsacia ocupó el último lugar del ranking de regularidad. Esta variable controla cuanto
esperan las personas en los paraderos, es decir, los renquinos esperan más tiempo y con más
incertidumbre que el resto de los santiaguinos.
Exigencias del concejo municipal, a excepción del Concejal Barahona de la UDI, quien estuvo en
contra de esto, que es hacia a la ministra de Transportes Gloria Hutt , que tiene que ver con:
1. El ingreso de un nuevo operador para Renca, que asegure mejores indicadores de operación
que Alsacia.
2. Una flota de buses en buen estado, que garantice condiciones de seguridad, sustentabilidad y
dignidad a nuestra comuna.
3. La constitución inmediata de una mesa de trabajo para definir estrategias que permitan mejorar
la conectividad de Renca con otros destinos de la ciudad, tales como la futura línea 3 del Metro,
las comunas del sector oriente y el nuevo hospital Félix Bulnes en Cerro Navia, que además tiene
cobertura para la comuna.
4. Un compromiso de trabajo conjunto para mejorar el estándar y el funcionamiento del terminal
de la empresa una vez que pase a control del Estado, de manera de poner fin al daño que este ha
producido por más de una década a todos los vecinos del sector.
Es claramente sensato lo que aquí se está solicitando por parte del alcalde de Renca, el gobierno
debe sentarse a conversar y elaborar una mesa de trabajo en conjunto con el alcalde y con su
concejo municipal, especialmente en lo referido a conectar Renca con los lugares antes
especificados. Estamos a cinco días de que termine el contrato con el actual operador del
Transantiago (Alsacia) y no es correcto ni una muestra de buen trato que el ministerio mantenga
en la incertidumbre al alcalde y a la comunidad de Renca respecto de qué sucederá con los
operadores del Transantiago.
Llamamos a la ministra a responder a los cuestionamientos de la comunidad renquina y apoyamos
la solicitud del alcalde Claudio Castro , quien pide, insistentemente, al gobierno instancias de
trabajo en conjunto, de las cuales, hasta la fecha, Renca no tiene respuesta ni del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, ni del gobierno central.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para que a la
brevedad nos reciba, junto al alcalde Claudio Castro , para generar una mesa de trabajo sobre
mejoramiento del transporte en la comuna de Renca. Además, para que informe los resultados de
las fiscalizaciones que hayan realizado a los buses que operan en las rutas relacionadas con la
comuna de Renca, al estado de paraderos y al servicio en general, y para que no se renueve el
contrato de operación de Alsacia y que el nuevo operador asegure la calidad de los buses y una
renovación de los mismos en un tiempo menor a lo que actualmente existe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 305 de 349
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
TRASPASO DE HOSPITAL PADRE ALBERTO HURTADO A RED DEL SERVICIO
DE SALUD METROPOLITANO SUR ORIENTE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11484-11)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que traspasa el establecimiento de salud de carácter
experimental Hospital Padre Alberto Hurtado a la red del Servicio de Salud Metropolitano Sur
Oriente y delega facultades para la modificación de las plantas de personal del mencionado
servicio.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 21ª de la presente legislatura, en 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a los representantes de las organizaciones que se
encuentran en las tribunas: la Confederación Fenats Nacional, la Fenpruss, el Consejo de Usuarios
de la Salud y la coordinadora No+AFP. A todos quiero darles las gracias por hacerse parte de este
desafío.
(Aplausos)
Ha sido un proceso muy complejo. Por eso, valoro mucho el que hoy el proyecto esté en la tabla.
Eso se debe a la gestión de la Presidenta de la Cámara de Diputados. Le agradezco que tengamos
la oportunidad de discutir este proyecto de ley, que se presentó en el gobierno anterior,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 306 de 349
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encabezado por la Presidenta Michelle Bachelet , cuyo fundamento -como se ha repetido en varias
oportunidadeses la defensa y el fortalecimiento de la salud pública en nuestro país.
Todos conocimos la experiencia del Hospital Padre Alberto Hurtado como establecimiento de salud
de carácter experimental y cómo sus trabajadores y trabajadoras, principalmente, vivían las
consecuencias de su autonomía.
El año pasado y el antepasado tramitamos proyectos de ley que tuvieron su origen en el acuerdo
histórico -repito: históricoque alcanzaron los ocho gremios de la salud para establecer una serie de
derechos que los trabajadores y las trabajadoras de la salud lograron por la vía de la movilización,
de la lucha, y también del diálogo con el gobierno, que tuvo la voluntad de hacerlo. Sin embargo,
se excluyó a los trabajadores del Hospital Padre Alberto Hurtado debido a sus características de
ser un establecimiento de carácter experimental y autónomo.
Durante la tramitación de este proyecto se generó una discusión muy importante en la Comisión
de Salud, que me tocó presidir durante el gobierno anterior. Allí, escuchamos a todos los actores
involucrados y recogimos la necesidad de que este hospital volviera de manera integral a la red
pública de salud para garantizar la totalidad de los derechos de los trabajadores y de las
trabajadoras, pero también -hay que decirlopara evitar que, producto de visiones ideológicas que
atentan contra el derecho a la salud como un derecho universal, en los hechos terminemos
privatizando instituciones que deben ser administradas por el Estado de Chile.
El proyecto traspasa el Hospital Padre Alberto Hurtado al Servicio de Salud Metropolitano Sur
Oriente,  con  todos  los  derechos,  obligaciones  y  bienes,  tanto  muebles  como  inmuebles,
constituyéndose definitivamente como servicio de salud público y continuador legal del actual
hospital.
En el Senado se evaluaron algunas situaciones y se concordó la presentación de indicaciones con
el Ejecutivo. Por ejemplo, la indicación sobre los médicos del Hospital Padre Alberto Hurtado , a los
que no se aplica el beneficio consultado en el artículo 44 del decreto con fuerza de ley N° 1, del
Ministerio de Salud, de 2001, que permite computar los tiempos que el becario haya prestado
durante la realización de la beca en guardias nocturnas y en días festivos y así eximirse de las
guardias nocturnas. Los médicos del Hospital Padre Alberto Hurtado no gozaban de esa
prerrogativa, que sí tienen los médicos del resto del servicio de salud.
Por esa razón, el Senado incorporó un nuevo artículo 4 para que -reiterolos tiempos que el becario
haya prestado en guardias nocturnas y en días festivos sean computados y así poder eximirse de
ellas.
La segunda modificación del Senado, que recae en el artículo décimo quinto transitorio, se refiere
al personal directivo del hospital, el que mantendrá su nombramiento y continuará rigiéndose por
las normas vigentes a la fecha de su designación.
Si bien hubiésemos querido avanzar mucho más en algunos elementos que plantearon los
trabajadores de la salud en la Comisión, a todas luces la iniciativa significa un avance en el
resguardo de los derechos de la salud en nuestro país, en el fortalecimiento de la salud pública y
para que los trabajadores y los usuarios de la zona sur oriente de la Región Metropolitana puedan
tener a su disposición un hospital público con todas sus letras, sin las excepcionalidades odiosas
que, hasta el día de hoy, han afectado a sus trabajadores y la atención de sus usuarios.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 307 de 349
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por la defensa de la salud pública, por una reforma real, estructural y profunda, y para que Chile
realmente tenga la salud que se merece, el traspaso del Hospital Padre Alberto Hurtado a la red
pública de salud es un tremendo avance que vamos a apoyar.
Finalmente, aplaudo y agradezco a quienes han hecho que esto sea posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Barrera, don Boris , Diputada Cariola , doña Karol .
Factibilidad de implementar mejoras en la infraestructura pública relacionadas con señaléticas y
arreglos de calles, las cuales son individualizadas en documento anexo. (4195 de 30/05/2018). A
Municipalidad de Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol , Diputado Barrera, don Boris .
Factibilidad de adoptar medidas preventivas por esa Subsecretaría, debido al considerable
aumento de hechos delictivos en el sector de Villa El Valle de la población La Unión, en la comuna
de Conchalí. (4194 de 30/05/2018). A Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Factibilidad de instalar un lomo de toro o resalto de reducción de
velocidad, en Avenida La Paz de la comuna de Independencia, debido al aumento de flujo peatonal
de los trabajadores y pacientes del Hospital Psiquiátrico y del Hospital Clínico de la Universidad de
Chile, los cuales están expuestos a un constante peligro en el cruce de dicha Avenida. (4676 de
31/05/2018). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 308 de 349
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol . Copia del acta de la sesión del 28 de marzo del año en curso,
mediante la cual se llevó a cabo la votación que aprobó la declaración de Zona Típica Plaza
Chacabuco, en la comuna de Independencia, Región Metropolitana. (4675 de 31/05/2018). A
Consejo Nacional de la Cultura y Las Artes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Factibilidad de instalar un lomo de toro o resalto de reducción de
velocidad, en Avenida La Paz de la comuna de Independencia, debido al aumento de flujo peatonal
de los trabajadores y pacientes del Hospital Psiquiátrico y del Hospital Clínico de la Universidad de
Chile. (4693 de 31/05/2018). A Ministerio de Transportes Y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Cariola , doña Karol  . Cualquier requerimiento realizado por una eventual paciente de
nombre Fernanda Maciel para ser atendida en algún establecimiento perteneciente o adscrito a la
red de salud pública y que se encuentra desaparecida. (5022 de 07/06/2018). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Cariola , doña Karol
. Remita el catastro actualizado de las propiedades fiscales en la comuna de Independencia, con
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 309 de 349
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sus  respectivas  destinaciones.  Asimismo  indique  aquellas  que  se  encuentran  bajo  la
administración del Servicio de Salud Metropolitano Norte. (5023 de 07/06/2018). A Ministerio de
Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Yeomans , doña Gael , Diputada Cariola , doña Karol , Diputada Marzán , doña Carolina ,
Diputada Vallejo , doña Camila  , Diputada Santibáñez , doña Marisela  , Diputada Carvajal , doña
Loreto  . Clínicas y centros privados de salud que invocaron objeción de conciencia institucional
antes del día 9 de mayo del presente año, indicando si dichas instituciones tienen convenios
vigentes con el Estado en virtud del decreto con fuerza de ley Nº 36 del año 1980, de ese
ministerio. Asimismo, de respuesta a las demás materias requeridas. (5175 de 13/06/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola
, doña Karol . Factibilidad técnica de instalar señalética y pasos peatonales en la intersección de
avenida Cardenal José María Caro con calle Marsella . (5588 de 15/06/2018). A Municipalidad de
Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola, doña Karol
.  Estado  de  la  cadena  de  suministro  de  medicamentos  desde  la  Central  Nacional  de
Abastecimiento, Cenabast , a los servicios de salud de la comuna de Conchalí, eventuales
episodios críticos, sus razones y las medidas que se adoptarán para superar esas situaciones.
(5589 de 15/06/2018). A Subsecretaría de Salud Pública
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 310 de 349
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola, doña Karol . Estado de las cámaras de seguridad instaladas en su comuna. (5590
de 15/06/2018). A Municipalidad de Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Programa de Alimentación Escolar y el Plan Nacional contra la
Obesidad Estudiantil, indicando los estudios y controles sobre el impacto de las medidas
impulsadas, el tipo de mediciones, la periodicidad y el control de las mismas. Asimismo, indique
los criterios utilizados en la licitación de la compra del”Kit de motricidad”, el alcance proyectado y
su estado de ejecución. (5710 de 20/06/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA DEL ROCK CHILENO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9062-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día del Rock Chileno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Gonzalo
Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 59ª de legislatura 361ª, en 13 de agosto de 2013. Documentos de la Cuenta N°
7.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 311 de 349
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 38ª de la presente
legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, parto saludando esta iniciativa; saludo que se esté discutiendo la necesidad de
establecer el día nacional del rock chileno para promover y difundir el trabajo, la creación de
grandes compositores, intérpretes, ejecutantes, recopiladores, investigadores y artistas de nuestro
país, todos ellos reconocidos forjadores del patrimonio de la música nacional.
Es evidente que la música -varios aquí lo han mencionado- es una herramienta fundamental para
la preservación y fomento de la identidad cultural de los pueblos.
Determinar el día nacional del rock chileno es reivindicar la rebeldía. El rock no solo es un estilo de
música. Sin duda, para algunos es conveniente tratar de acotarlo a eso, pero somos muchos los
que creemos que el rock representa un movimiento social no solo en Chile, sino en todo el mundo;
una idea de cambio, una actitud contestataria que ha propiciado grandes avances sociales en el
planeta desde la postguerra. De hecho, los movimientos pacifistas, ecologistas, de liberación
sexual, feministas, incluso el surgimiento del concepto de juventud, se asocian al germen del rock.
En nuestro país, como han dicho varios de los que me antecedieron en el uso de la palabra, Los
Jaivas han representado todo eso. Por eso, no puede haber mejor fecha que la del 15 de agosto
para conmemorar el día nacional del rock, pues fue un día como ese cuando por primera vez tocó
en un escenario esa banda tan reconocida de nuestro país.
Los Jaivas nacieron en estas tierras de la Región de Valparaíso, al alero de la educación pública, en
el liceo Guillermo Rivera , de Viña del Mar. Fue gracias a la inclusión de la educación pública que
se conocieron los tres hermanos Parra - Eduardo , Claudio y Gabriel , hijos de una familia de clase
media- con el gran “Gato” Alquinta, hijo de un obrero del salitre, y con Mario Mutis -a quien
saludo-, hijo de un oficial de la Armada. Así nacieron Los Jaivas, banda que, sin duda, ha marcado
a varias generaciones de nuestro país.
Saludo a quienes hoy representan a nuestros homenajeados en el contexto del debate de este
proyecto: a Mario, a Alan, a María Ignacia , a Juanita, pertenecientes a una banda que lleva 55
años convocándonos a que vivamos todos juntos las conquistas de nuestro pueblo.
Hago una mención especial a Juanita Parra , que ha roto importantes paradigmas sociales en
nuestro país, en una sociedad machista que muchas veces masculiniza ciertos roles y nos hace
creer que hay cosas que solo son para el desarrollo de los hombres. Ella, con su batería, ha
marcado a importantes generaciones. Por eso, le agradezco haber podido crecer viéndola
demostrar, con energía y vehemencia, que hay cosas que son posibles, aunque muchas veces nos
son prohibidas o restringidas por nuestra sociedad. Ella no solo nos representa a muchas mujeres
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 312 de 349
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que hemos hecho lo mismo, sino que además nos ha ayudado a abrir ciertas puertas que la
sociedad machista y patriarcal nos había cerrado.
Varios han mencionado a otros grupos musicales de nuestro país, relevantes y contribuyentes en
este desarrollo cultural del que estábamos hablando: Los Prisioneros, Aguaturbia , Los Tres, Sexual
Democracia, Panteras Negras , Los Mac's, Congreso, Sol y Lluvia, Schwenke &amp; Nilo , por
nombrar algunos.
Quiero reconocer que en la Cámara se haya puesto en evidencia que hay una discusión -quizás no
abierta- en cuanto a que muchos reconocen en la nueva canción chilena un movimiento
contestatario y transformador relacionado al rock.
Eso refrenda lo que he dicho desde el principio: el rock no solo es un estilo musical; es una forma
de comprender la vida, de comprender la construcción de la sociedad y de buscar transformarla.
Aprovecho la ocasión para homenajear a todas y todos los que han levantado la voz desde la
música, desde las artes, incluso en los momentos más oscuros de nuestra historia, sin temor a las
repercusiones. Sin duda, Víctor Jara fue uno de los grandes roqueros de nuestro país, porque
remeció a nuestro país, a nuestra historia, e incluso las ideas de su propio partido -lo digo porque
milito en el partido de Víctor Jara - en la discusión interna. Él mostró su rebeldía y las
reivindicaciones de este movimiento, en un trabajo permanente con Los Blops, por ejemplo.
Quiero reconocer y recordar la acción contestaría desde la actividad teatral que hizo Víctor Jara ,
con una obra como Viet Rock. Qué mejor expresión de rebeldía que aquella obra. También
debemos mencionar el desnudo de una mujer que rompió paradigmas fundamentales, a quien
quiero saludar y reconocer desde acá: Denise, de Aguaturbia, que, sin lugar a dudas, marcó una
época y un momento fundamental para nuestro país.
(Aplausos)
A todos ellos y ellas, que, sin duda, han contribuido al desarrollo de nuestra identidad cultural
desde la música y las artes, como he dicho, los quiero saludar, agradecer y abrazar desde acá, y
decirles que hoy discutimos un proyecto no solo para establecer el día nacional del rock, sino
también para reivindicar una parte de nuestra historia rebelde y contestaría, que ha permitido
grandes transformaciones en nuestro país gracias a esa herramienta tremendamente importante,
y por eso también prohibida y perseguida en muchas ocasiones, y no solo en Chile, que nos ha
permitido cambiar la realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 313 de 349
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Cariola , doña Karol . Motivos considerados por vuestro Ministerio para no participar en
la 22° Conferencia Mundial acerca del Virus de Inmunodeficiencia Humana (SIDA), a realizarse en
la ciudad de Amsterdan, Holanda. (8031 de 26/07/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Incompatibilidades que han impedido la derivación del señor José
Iván Muñoz Chandía desde el Hospital San José al Hospital Clínico de la Universidad de Chile u otro
centro especializado, a fin efectuarle la operación quirúrgica que necesita. (7847 de 19/07/2018).
A Servicio de Salud Metropolitano Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Eventuales incompatibilidades que impedirían a la señora Ana
Lidia Rojas Riveros , el acceso a programas de mejoramiento de vivienda, en los términos que
requiere. (7848 de 19/07/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de
Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Eventuales incompatibilidades que impedirían a la señora Gloria
Carvajal , jubilada por el Instituto de Previsión Social, optar a beneficios orientados a mejorar su
pensión, en los términos que requiere. (7850 de 19/07/2018). A Subsecretaría de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 314 de 349
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Instalación de antenas de telefonía móvil en los postes de luz de la
compañía de electricidad “Enel”, indicando la localización y la cantidad de antenas instaladas en la
comuna de Lo Prado. (7849 de 19/07/2018). A Municipalidad de Lo Prado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Instalación de antenas de telefonía móvil en postes de luz de la
compañía de electricidad Enel Distribución Chile, indicando particularmente el nivel de radiación
emitido, localización y cantidad de antenas instaladas en la comuna de Lo Prado, en la Región
Metropolitana. (7929 de 19/07/2018). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola, doña Karol . Proceso de negociación de remuneraciones, del presente año, con
los trabajadores del Hospital Clínico de la Universidad de Chile José Joaquín Aguirre, indicando la
factibilidad de terminar con las tratativas por departamento, detener el reemplazo de trabajadores
en huelga y la conformación de una mesa de trabajo. (9630 de 16/08/2018). A Universidad de
Chile
Diputada Cariola , doña Karol . Factibilidad de investigar el proceso de desvinculación del señor
Joaquín Aedo , profesor de la Facultad de Odontología de esa universidad, a quien se le habría
modificado arbitrariamente la fecha de término de su contrato. (9631 de 16/08/2018). A
Universidad de Chile
Diputada Cariola , doña Karol . Consideraciones efectuadas en procedimientos policiales, respecto
de estudiantes con patologías complejas, especialmente en el procedimiento practicado el día 6 de
agosto del presente año, en las afueras del Liceo Nº 1, Javiera Carrera , en la Región Metropolitana
de Santiago, en virtud de los antecedentes que se acompañan. (9635 de 16/08/2018). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 315 de 349
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fernández , doña Maya , Diputada Castillo , doña Natalia , Diputada Cariola , doña Karol
, Diputada Yeomans , doña Gael  , Diputado Silber, don Gabriel  , Diputado Jarpa, don Carlos Abel  .
Estado de tramitación del reglamento a que se refiere el artículo quinto transitorio de la ley Nº
20.958 que establece un sistema de aportes al espacio público, en los términos que requiere.
(9873 de 23/08/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Presunta titularidad por parte del Estado de los terrenos y bienes
inmuebles ubicados en el pasaje 5 de febrero Nº 5.240 y Avenida Altona Nº 1.572, ambos en la
comuna de Conchalí y sus actuales destinaciones. (15178 de 17/10/2018). A Ministerio de Bienes
Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Presunta titularidad por parte del Estado de los terrenos y bienes
inmuebles ubicados en el pasaje 5 de febrero Nº 5.240 y Avenida Altona Nº 1.572, ambos en
vuestra comuna, y sus actuales destinaciones. (15179 de 17/10/2018). A Municipalidad de
Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Factibilidad de revisar la situación del señor Juan Muñoz Pacheco ,
a quien se rechazó la postulación al Subsidio Fondo Solidario de Elección de Vivienda, decreto
supremo Nº 49, indicando las causas que justificaron dicha resolución. (15630 de 23/10/2018). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 316 de 349
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de considerar la situación que afecta al señor David
Parra Toledo , debido a su incapacidad física permanente producto de un accidente en acto de
servicio en la Armada de Chile, gestionando las medidas necesarias para reparar de manera
integral el eventual daño sufrido, en los términos que requiere. (17184 de 22/11/2018). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Situación que afecta a la señora Ricardina Vásquez Molina , quien
no ha podido acceder a la pensión básica solidaria y al bono de invierno, por existir
incompatibilidades entre ambos beneficios. (18188 de 04/12/2018). A Subsecretaría De Previsión
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Factibilidad de revisar la situación que afecta a la estudiante Pía
Toro Santana , quien cursa segundo año de odontología en la Universidad San Sebastián, pero se
ha visto impedida de continuar sus estudios, a pesar de haber repactado su deuda. (18187 de
04/12/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Consideraciones efectuadas en procedimientos policiales, respecto
de estudiantes con patologías complejas, especialmente en el procedimiento practicado el día 6 de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 317 de 349
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agosto del presente año, en las afueras del Liceo Nº 1, Javiera Carrera , en la Región Metropolitana
de Santiago, en virtud de los antecedentes que se acompañan. (18185 de 04/12/2018). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Factibilidad de investigar el proceso de desvinculación del señor
Joaquín Aedo , profesor de la Facultad de Odontología de esa universidad, a quien se le habría
modificado arbitrariamente la fecha de término de su contrato. (18184 de 04/12/2018). A
Universidad de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Pago de subvenciones escolares realizadas a los establecimientos
de la Corporación de Educación del Arzobispado de Santiago, individualizados en documento
anexo, desde el año 2015 a 2018. (18186 de 04/12/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Medidas adoptadas para esclarecer los hechos ocurridos el día 20
de noviembre del presente año, debido al robo del vehículo que transportaba grabaciones de la
evaluación docente de profesores de la comuna de Independencia, Región Metropolitana de
Santiago. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas en documento anexo.
(18581 de 14/12/2018). A Ministerio de Educación.
Diputada  Cariola  ,  doña  Karol  .  Medidas  adoptadas  por  el  Centro  de  Perfeccionamiento,
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas y el Centro de Medición Mide UC para esclarecer
los hechos ocurridos el día 20 de noviembre del presente año, debido al robo del vehículo que
transportaba grabaciones de la evaluación docente de profesores de la comuna de Independencia,
Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas
en documento anexo. (18582 de 14/12/2018).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 318 de 349
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Cariola , doña Karol . Medidas adoptadas para esclarecer los hechos ocurridos el día 20
de noviembre del presente año, debido al robo del vehículo que transportaba grabaciones de la
evaluación docente de profesores de la comuna de Independencia, Región Metropolitana de
Santiago. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas en documento anexo.
(18583 de 14/12/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Incompatibilidades que han impedido que la señora Emilia Moreno
Ponce , cobre las licencias de su marido, quien se encuentra en coma inducido desde el día 7 de
octubre del presente año. (18546 de 13/12/2018). A Fondo Nacional de Salud.
Diputada Cariola , doña Karol . Incompatibilidades que han impedido que la señora Emilia Moreno
Ponce , cobre las licencias de su marido, quien se encuentra en coma inducido desde el día 7 de
octubre del presente año. (18548 de 13/12/2018). A Superintendencia de Salud.
Diputada Cariola , doña Karol . Eventuales faltas e incumplimiento a los protocolos de asistencia
médica de urgencia y de la legislación vigente, en el fallecimiento del señor Juan Lepin Araneda ,
ocurrido el día 13 de octubre del año en curso, en el Hospital San José, de la Región Metropolitana
de Santiago. (18549 de 13/12/2018). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputada Cariola , doña Karol . Eventuales faltas e incumplimiento a los protocolos de asistencia
médica de urgencia y de la legislación vigente, en el fallecimiento del señor Juan Lepin Araneda ,
ocurrido el día 13 de octubre del año en curso, en el Hospital San José, de la Región Metropolitana
de Santiago. (18550 de 13/12/2018). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Cariola , doña Karol . Eventuales faltas e incumplimiento a los protocolos de asistencia
médica de urgencia y de la legislación vigente, en el fallecimiento del señor Juan Lepin Araneda ,
ocurrido el día 13 de octubre del año en curso, en el Hospital San José, de la Región Metropolitana
de Santiago. (18551 de 13/12/2018). A Municipalidad de Conchalí.
Diputada Cariola , doña Karol . Eventuales faltas e incumplimiento a los protocolos de asistencia
médica de urgencia y de la legislación vigente, en el fallecimiento del señor Juan Lepin Araneda ,
ocurrido el día 13 de octubre del año en curso, en el Hospital San José, de la Región Metropolitana
de Santiago. (18552 de 13/12/2018). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 319 de 349
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Cariola , doña Karol . Razones que justifican el termino de contrato del señor Esteban
Fernández Taiba , quien se desempeñaba como profesor en el Liceo San Francisco de Quito.
(19485 de 08/01/2019). A Municipalidad de Independencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Situación que afecta a la señora Graciela Vejar Torres , debido a
las incompatibilidades en el normal desarrollo de su tratamiento por artrosis, raquiestenosis y
otras afecciones a la columna cervical, analizando la posibilidad de revisar su caso y adoptar las
medidas necesarias al respecto. (19758 de 11/01/2019). A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol . Estado en que se encuentra la tramitación del decreto de
declaración de zona típica de Plaza Chacabuco, comuna de Independencia, Región Metropolitana
de Santiago. (19719 de 10/01/2019). A Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 320 de 349
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EX DIPUTADO ALEJANDRO ROJAS
WAINER Y DE VÍCTIMAS DE GUERRA CIVIL EN SIRIA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
A petición del Comité del Partido Comunista, la Sala guardará un minuto de silencio en memoria
del ex diputado Alejando Rojas Wainer, recientemente fallecido.
Asimismo, a petición del Comité del Partido Revolución Democrática, la Sala guardará un minuto
de silencio por las más de 500.000 personas fallecidas en Siria durante los últimos siete años.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, funcionarios y asistentes a las tribunas guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
HOMENAJE
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La Cámara de Diputados rendirá homenaje a la población Sara Gajardo , de la comuna de Cerro
Navia, con motivo del cincuentenario de su fundación.
Antes de dar la palabra quiero saludar a quienes se encuentran en la tribuna de honor: una
delegación de la población Sara Gajardo de la comuna de Cerro Navia, encabezada por su
secretaria del club deportivo, cultural y memorial de la población, señora Margarita Beroiza .
Bienvenidas al Congreso Nacional y felicitaciones por el aniversario de la población.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señora Presidenta, quiero volver a saludar a los vecinos y vecinas de la comuna de Cerro Navia,
particularmente, de la población Sara Gajardo , y en especial, por supuesto, a su dirigenta,
Margarita Beroiza , secretaria del club social, deportivo, cultural y memorial Sara Gajardo .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 321 de 349
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gracias por aceptar nuestra invitación al Congreso Nacional y estar acá.
Quiero partir agradeciendo a la Cámara de Diputados por haber aceptado el rendir este homenaje
a esta población tan importante, tan emblemática de la comuna de Cerro Navia que en estos días
cumple su aniversario número 50.
Quiero decir que este es un homenaje que hemos solicitado en conjunto con el diputado Boris
Barrera a quien también espero representar con mis palabras en este homenaje.
El día de hoy la Cámara de Diputados del Congreso Nacional rinde homenaje a la población Sara
Gajardo de la comuna de Cerro Navia, ex Lo Amor, población cuyo origen cumple 50 años. Me
gustaría comenzar destacando cómo se origina la historia de la Sara Gajardo , este emblemático
sector de la zona norponiente de la Región Metropolitana. Nace como una toma de terrenos a
propósito de una necesidad absolutamente vigente en nuestro país y de la que aún el Estado se
encuentra en deuda con los chilenos y chilenas. Me refiero al derecho a la tierra, a la vivienda, al
techo. La vivienda es un derecho social y debe estar garantizado. Esta Cámara tiene la
responsabilidad de desarrollar una política seria para asegurar una vivienda digna y que esta
política tenga escala constitucional para que sea reconocida como un derecho social.
Es así como nace la historia de mujeres, de hombres, niños del sector de Nueva Matucana y Lo
Espinoza, que en el año 1968 y producto de la necesidad de un terreno para construir sus casas
con ayuda de la regidora de ese entonces, la señora Sara Gajardo , encontrarían un terreno
ubicado en la antigua comuna de Barrancas para cumplir el gran sueño de sus vidas: tener una
vivienda y hacer valer este derecho.
La comunidad originalmente pertenecía al sector de Nueva Matucana, lugar que se caracterizaba
por ser un espacio inseguro, un poco insalubre tal como lo relatan sus propios pobladores, para el
desarrollo de sus familias, por ser extremadamente estrecho, lo que obligaba a las familias a vivir
en condiciones de hacinamiento y precariedad. Los vecinos y vecinas decidieron organizarse,
comieron juntos, lucharon juntos y consiguieron un terreno definitivo con la autorización última del
Presidente de ese entonces, Eduardo Frei Montalva , de hacer propios para la comunidad los
terrenos llenos de frutales y de viñedos, una chacra llamado Lo Amor.
Posteriormente, y en honor a su principal colaboradora, la población sería nombrada Sara Gajardo
.
Trescientas cincuenta familias fueron trasladadas en camiones por el municipio de ese entonces y
liderados en el comité de vivienda por los dirigentes vecinales Carmen Bejar , a quien rindo un
homenaje, Sergio Ibacache, don Nicanor Romero , la señora Berta Veas , y quiero nombrar
especialmente a don Antonio Ñunque , que se encuentra aquí presente, quien ejercía el rol de
secretario del comité.
Fueron casas de madera con pozos negros, se instaló una llave de agua para cada manzana, luego
se trabajó en el alumbrado público, poco después comenzaron los trabajos del alcantarillado y la
conexión de luz por casa. Cada cual, de acuerdo a sus medios, comenzó a arreglar sus viviendas.
En ese tiempo, se pagaban 16 escudos por sitio de 25 por 6, y quienes estuvieran solos, sin
familia, pagaban ocho escudos por medio sitio.
Así lo relata también una de las personas históricas de este lugar, de esta historia tan bonita que
hoy relatamos. Me refiero a don Carlos , a quien probablemente todos recuerdan y reconocen.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 322 de 349
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las vecinas y vecinos entrelazaron sus vidas, apadrinaron mutuamente a sus hijos e hijas,
urbanizaron ellos mismos su espacio -los propios y los comunes-, construyeron sus vidas en
comunidad.
Cuando en septiembre de 1973 los barrios se volvieron oscuros y se volvió peligroso caminar en
las calles, hubo muchas y muchos que lucharon con más fuerza. Contaron unos con otros, en los
duros años de la dictadura militar, y es que la violencia propia de esa dictadura también tenía
como objetivo destruir el proyecto popular de la democracia local.
Años más tarde y con el nombramiento de una nueva comuna, la cual sería Cerro Navia , se
establecen nuevos límites entre comunas, con lo cual una parte de la población quedaría en la
actual Quinta Normal y consigo se llevaría el nombre de la regidora, y la otra parte de la población
quedó al interior de Cerro Navia y es llamada formalmente Lo Amor. Sin embargo, las vecinas y
vecinos no olvidan y producto de eso es que popularmente hasta el día de hoy en Cerro Navia
seguimos llamando a nuestra población Lo Amor, Sara Gajardo .
En honor a las mujeres y hombres que se organizaron, en honor a sus hijos, a sus nietos que hoy
nos acompañan, en honor al club social, deportivo, cultural, memorial Sara Gajardo , que se
encuentra presente quien, además, de forma desinteresada trabaja día a día para mantener activa
la memoria colectiva; en honor a aquellos que viven el conflicto social de la vivienda, a aquellas
mujeres que siempre fueron mayoría en la organización de la lucha por la vivienda, a quienes
viven de allegados, a quienes viven hacinados, a quienes viven en casas de sus parientes,
aquellos que viven en condiciones que no son las óptimas, quiero decirles que hoy la Cámara de
Diputados, al cumplirse 50 años de la fundación de la población Lo Amor-Sara Gajardo , les rinde
un merecido homenaje.
Queremos decirles con mucha fuerza: ¡que vivan los dirigentes y las dirigentes sociales, que viva
Lo Amor, que viva Sara Gajardo , que viva la comuna de Cerro Navia!
Muchas gracias por su presencia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXMINISTRO LUIS MATTE VALDÉS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de las bancadas del Partido Comunista  y del Partido Socialista, invito a las señoras
diputadas y a los señores diputados a ponerse de pie para guardar un minuto de silencio por el
reciente fallecimiento del destacado político señor Luis Matte Valdés , quien fue ministro de
Vivienda y Urbanismo durante el gobierno del Presidente Salvador Allende.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 323 de 349
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 324 de 349
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Informe de la Comisión de Salud recaído en el proyecto, iniciado en
moción, que INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 7 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO EL DIA
NACIONAL DE LA CONCIENTIZACIÓN DEL SÍNDROME DE TOURETTE.
BOLETÍN N° 11.258-11
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer el 7 de junio de cada año, como día
nacional del síndrome de Tourette.
La diputada Cariola, reflexionó sobre el desconocimiento que existe en la sociedad sobre este
síndrome, el que incluso, se ha caricaturizado con la figura del “Súper Taldo”, que no es
precisamente la realidad que viven los niños que padecen el síndrome de Tourette. Hizo un
llamado a establecer una política de inclusión, de concientización y de trato hacia los que sufren
este síndrome. En Chile no hay estudios acabados y los que hay son precarios, tampoco hay
científicos ni especialistas en esta materia, precisamente porque no está incorporado en las
políticas públicas de Salud. Hizo presente la falta de inclusión hacia estos niños y los actos de
discriminación que sufren. Afirmó que no son niños con discapacidad, sino que por el contrario,
pueden estudiar, trabajar, ser profesionales y desenvolverse socialmente como cualquier otro,
siempre que tengan los tratamientos y cuidados adecuados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE OBJECIÓN DE
CONCIENCIA PLANTEADA POR ESTABLECIMIENTOS DE SALUD, ANTE EL
REQUERIMIENTO DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO. BOLETÍN
Nº 11.653-11
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es dictar una norma interpretativa del artículo
119 ter del Código Sanitario, en materia de objeción de conciencia, en relación a su finalidad e
impetración,  para  culminar  estableciendo  una  prohibición  en  términos  de  que  los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrán celebrar los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 325 de 349
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36 de 1980, del Ministerio de
Salud en materia de ginecología y obstetricia.
---- De los diputados Durán y Ricardo Celis, para eliminar, en su inciso primero la frase “en materia
de ginecología y obstetricia”.
El diputado Celis, Ricardo indicó que hicieron esta indicación porque el artículo segundo del DFL N°
36 señala que los convenios regidos por este decreto pueden ser totales o parciales, en una o más
acciones de fomento de protección y recuperación de la salud, luego señala que, sin embargo los
actos y las prestaciones específicas, tales como examen de laboratorio y radiológico que hayan
comprendido el diagnóstico, quedan excluidos, por lo tanto, se asegura que la paciente va a tener
los elementos de diagnóstico. La razón por la que se sugiere eliminar la frase “ginecología y
obstetricia” es porque alguien podría pensar que se pueden hacer tales prestaciones.
El diputado Macaya señaló que no le hace sentido la explicación, puesto que si se elimina la frase
“en materia de ginecología y obstetricia” quedan los establecimientos de salud con la prohibición
de celebrar convenios de cualquier tipo. Esto es, que un establecimiento médico objetor de
conciencia no puede celebrar ningún tipo de convenio, en ningún tipo de materia.
El diputado Ricardo Celis precisó que el prestador o es parte de la red con todas sus prestaciones
o no es parte de la red.
El diputado Bellolio, indicó que esta norma es completamente inconstitucional y que de aprobarse
traería por consecuencia el cierre, de manera instantánea, del hospital de San Bernardo y de
Panguipulli, los cuales no podrían sobrevivir si no hace ningún convenio del DFL N° 36. Por tanto,
dijo, se dejará sin atención a más de 6 consultorios de la zona sur por una cuestión profunda y
totalmente ideológica. Añadió que sí algunos dicen que la intención es que no haya objeción de
conciencia institucional, aclaró que ello sería inconstitucional toda vez que fue el propio Tribunal
Constitucional quien estableció la objeción de conciencia de esa naturaleza.
El diputado Durán, solicitó dejar constancia que la decisión de cerrar el hospital de Panguipulli y el
de San Bernardo va a ser de las personas que tomen la decisión de cerrarlos. Ellos, dijo, deberán
tomar la decisión si van a ser objetores de conciencia o si va a primar el bien superior de prestar el
servicio de salud como corresponde a la ciudadanía, pero no va a ser culpa de esta indicación.
El diputado Ricardo Celis, en respuesta al diputado Bellolio, expresó que el hospital de Panguipulli
nunca ha prestado una atención gineco-obstétrica.
El diputado Andrés Celis , también  deja constancia que habría sido mucho más lógico haber
modificado el artículo 119 ter. Insistió que esta indicación es absolutamente inconstitucional.
Existe un fallo del Tribunal Constitucional.
La diputada Cariola , afirmó  que el Tribunal Constitucional actuó absolutamente fuera de sus
competencias al establecer una norma dentro del ordenamiento jurídico, en circunstancias que no
le corresponde legislar.
El diputado Macaya , dijo que hace reserva de constitucionalidad, porque lo que plantea este
proyecto, en definitiva, es prohibir la objeción de conciencia y se pretende obligar a todos los
establecimientos de salud a que estén abiertos a practicar el aborto en tres causales. Insta a la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 326 de 349
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión a sincerar el debate.
Sometida a votación se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Castro, Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Durán, Mix, y Rosas.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Gahona, Macaya, Olivera, y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 327 de 349
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que los Comités acordaron
otorgar un permiso especial a la diputada señora Cariola
para ausentarse de sesiones, por un lapso de seis días, a partir del lunes 2 de abril de 2018, para
participar en la edición del Programa Avanzado de Liderazgo Público de la Escuela Iberoamericana
de Liderazgo (ElLx), a realizarse en Madrid, España y que es organizado por la Secretaría General
Iberoamericana (SEGIB), el Instituto Universitario de Investigación Ortega y Gasset (IUOG) y la
Agencia Española de Cooperación para el Desarrollo (AECID) (19).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Dirección de Asuntos Internacionales por el cual informa que se ha constituido el Grupo
Interparlamentario Chileno-Vietnamita y se ha procedido a elegir como Presidenta a la diputada
señora Cariola, doña Karol
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en la
reducción artificial de listas de espera mediante la eliminación de pacientes desde el Repositorio
Nacional de Listas de Espera (RNLE), la manipulación del sistema Sigge y estadísticas de salud de
las instituciones públicas involucradas, quede integrada con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Karol Cariola  , Ricardo Celis , Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi , Marcos
Ilabaca , Carlos Abel Jarpa  , Issa Kort , Carlos Kuschel  , Javier Macaya  , Manuel Monsalve  , Diego
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 328 de 349
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Paulsen , Leopoldo Pérez y Víctor Torres .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, hay un viejo principio que dice que donde existe la misma razón, debe existir la
misma disposición. Bajo esta premisa, lo expresado sobre la Comisión de Ética y Transparencia
rige para las comisiones investigadoras a las que no tienen acceso los Comités Parlamentarios
pequeños.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 130 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez Salamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún,
Jorge ; Calisto Águila, Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal
Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Castro González, Juan
Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 329 de 349
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez
Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles
Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ;
Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ;
Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ;
Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ;
Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Monsalve Benavides, Manuel ; Moreira
Barros, Cristhian ; Mulet Martínez, Jaime ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ;
Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez
Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez
Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull
López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ;
Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger,
Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Teillier Del Valle, Guillermo ;
Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez,
Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea
Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Vidal Rojas, Pablo ;
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Saffirio Espinoza, René ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Velásquez Núñez, Esteban .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Mix Jiménez, Claudia ; Verdessi Belemmi, Daniel .
Un señor DIPUTADO.-
Señora Presidenta, por favor incluya mi voto a favor.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se consignará en el acta su voto a favor, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 330 de 349
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, solicito que se agregue mi abstención.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se dejará constancia en el acta, señor diputado.
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno vinculados con
la implementación de la ley N° 20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado, y sus
modificaciones, y en general de la legislación relativa al sistema de crédito para el financiamiento
de la educación superior, quede integrada con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Jaime Bellolio  , Ricardo Celis  , Sergio Gahona  , María José Hoffmann  , Marcos Ilabaca  ,
Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  , Diego Paulsen  , Leopoldo Pérez  , José Pérez  , Camila Rojas  ,
Camila Vallejo y Mario Venegas .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 129 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 3 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez Salamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún,
Jorge ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz,
Natalia ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis
Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ;
Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz,
Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza
Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ;
García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica,
Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz
Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno,
Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel
Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 331 de 349
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Herrera, Andrés ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ;
Mirosevic Verdugo, Vlado ; Monsalve Benavides, Manuel ; Moreira Barros, Cristhian ; Mulet
Martínez, Jaime ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente,
Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz,
Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo
; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schilling Rodríguez,
Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones,
Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres
Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ;
Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Saffirio Espinoza, René ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Velásquez Núñez, Esteban .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alinco Bustos, René ; Mix Jiménez, Claudia ; Verdessi Belemmi, Daniel .
Un señor DIPUTADO.-
Señora Presidenta, pido que se registre mi voto a favor.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Será registrado en el acta, señor diputado.
La señora SANTÍBAÑEZ (doña Marisela).-
Señora Presidenta, también solicito que se registre mi voto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 332 de 349
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Será registrado en el acta, señora diputada.
-o-
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La Mesa, en representación de todos los diputados y de todas las diputadas, envía un saludo y le
desea una pronta recuperación al diputado Andrés Molina , quien se vio afectado de su salud.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO Y ADMINISTRACIÓN
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 225 del Reglamento de la Corporación, propongo
integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes señoras diputadas y
señores diputados:
Titulares: Karol Cariola  , Loreto Carvajal  , Sofía Cid  , Carlos Abel Jarpa  , Carlos Kuschel  , Pablo
Lorenzini  , Iván Norambuena  , Jorge Rathgeb  , Raúl Saldívar  , Osvaldo Urrutia  , Enrique van
Rysselberghe , Esteban Velásquez y Pablo Vidal .
Suplentes: René Alinco , Catalina del Real, Juan Manuel Fuenzalida , Giorgio Jackson , Amaro Labra
, Raúl Leiva , Karin Luck , Manuel Antonio Matta , Cosme Mellado , Celso Morales , Nicolás Noman ,
René Saffirio y Sebastián Torrealba .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 115 votos; por la negativa, 5 votos. No hubo abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 333 de 349
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que se ha dado a conocer a los
Comités Parlamentarios que el Frente Parlamentario Contra el Hambre y la Malnutrición estará
conformado por las diputadas señoras Girardi , Cariola , Carvajal , Hernando y Santibáñez , y los
diputados señores Flores, don Iván  ; González, don Félix; Leiva, Verdessi y Winter  (120).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Subjefe de Bancada de Diputados del Partido Comunista por la cual informa que la diputada
señora Cariola  reemplazará al diputado señor Núñez, don Daniel , en la Comisión Especial
Investigadora de los actos de gobierno, desde el año 2008 a la fecha, realizados a través del
Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, el Ministerio de Salud y la Superintendencia de
Pensiones, en relación con la concesión y denegación de pensiones de invalidez y sobrevivencia, y
su apego a las normas legales vigentes (CEI 16).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 334 de 349
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Informe del diputado señor Gahona sobre su participación, en conjunto con
las diputadas señoras Cariola y Orsini, y los diputados señores Alessandri,
Bellolio, Boric, Brito, Eguiguren, Ilabaca, Longton y Walker, en el viaje
oficial realizado a Palestina, entre el 25 y el 31 de agosto de 2018.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señores Gahona, Alessandri, Bellolio, Boric, Brito, Eguiguren, Ilabaca, Longton y Walker,
y Diputadas señoras Cariola y Orsini
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 335 de 349
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ADECUA LA LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO
MARCO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL
DEL TABACO. BOLETÍN N°8.886-11 (S).-
CONSTANCIAS REGLAMENTARIAS PREVIAS.
1) La idea matriz o fundamental del proyecto, según lo establecido en el informe despachado
en el Senado, es adecuar la legislación nacional a los parámetros establecidos por el Convenio
Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco, en lo atingente a las
medidas relacionadas con la publicidad y comercialización en el territorio nacional de
productos de tabaco, la protección de los menores de edad y la responsabilidad de las
compañías tabacaleras por perjuicios causados por el consumo de tabaco. Para ello, se
modifica normativa complementaria que permita adecuarla a los nuevos parámetros en la
materia.
Numeral 7)
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
Para modificar el artículo 9°, del modo que sigue:
“A) Elimínase, en el inciso primero, la frase “, según éste lo determine,”.
B) Reemplázase el inciso segundo, por el siguiente:
“El Ministerio de Salud deberá prohibir el uso de aditivos y sustancias que se incorporen al tabaco
en el proceso de fabricación de los productos a los que se refiere esta ley, destinados a ser
comercializados en el territorio nacional, cuando tales aditivos y sustancias estén asociados a un
aumento, directo o indirecto, de los niveles de adicción, daño o riesgo en los consumidores de
dichos productos, o bien promuevan, directa o indirectamente, el inicio del consumo de productos
de tabaco. Además, deberá establecer los límites máximos permitidos de sustancias contenidas en
los productos de tabaco. Asimismo, fijará las normas sobre difusión de la información referida a los
aditivos y sustancias incorporadas al tabaco y sus efectos en la salud de los consumidores.”.
C) Intercálase el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser inciso
cuarto:
“Asimismo, se prohíbe la comercialización en el territorio nacional de cigarrillos con sabores
distintivos de reconocido consumo habitual entre niños, tales como sabores dulces, frutales, cacao
y mentol.”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 336 de 349
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
---- Se presentaron las siguientes indicaciones:
--- Del Ejecutivo, para modificar el número 7) en el siguiente sentido:
a)Reemplázase la letra B) por la siguiente:
“B) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“El Ministerio de Salud deberá establecer los límites máximos permitidos de sustancias contenidas
en los productos de tabaco. Asimismo, fijará las normas sobre difusión de la información referida a
los aditivos de producción y sustancias incorporadas al tabaco y sus efectos en la salud de los
consumidores.”.”.
b) Reemplázase la letra C) por la siguiente:
“C) Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser inciso sexto:
“Se prohíbe la comercialización en el territorio nacional de productos de tabaco con aditivos
saborizantes o aromatizantes, tales como frutales, cacao o mentol y cualquier otro que dé un
sabor distinto al natural del tabaco.”.”.
c) Intercálase la siguiente letra D), nueva, pasando la actual letra D) a ser letra E):
“D) Agrégase los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos:
“Quedarán excluidos de esta prohibición aquellos aditivos saborizantes o aromatizantes que se
incorporen al tabaco en su proceso productivo a objeto de restablecer sus características
naturales.
A su vez el Ministerio de Salud podrá prohibir aquellos aditivos que estén asociados a un aumento
directo o indirecto, de los niveles de adicción, daño o riesgo en los consumidores de dichos
productos, o bien promuevan, directa o indirectamente, el inicio del consumo de productos de
tabaco.”.”.
d) Reemplázase en actual letra D), que ha pasado a ser letra E), la palabra “cuarto” por “sexto”.
--- De los diputados Hasbún y Macaya, para agregar en el inciso segundo del artículo 9° de la ley
N° 19.419, a continuación del punto a parte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“La prohibición a la que se refiere este artículo no se extenderá a aquellos aditivos necesarios e
indispensables para la producción y cultivo del tabaco los cuales serán autorizados por el
Ministerio de Salud.”
--- De la diputada Cariola, para intercalar en el artículo 9° de la ley N° 19.419, un inciso tercero
pasando el actual a ser inciso cuarto:
“Se prohíbe la comercialización dentro el territorio nacional de productos de tabaco con sabores
distintivos de reconocido consumo habitual, tales como sabores dulces, frutales, cacao, mentol y
otros de similares características”
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 337 de 349
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometido a votación el literal A) del numeral 7) del artículo 1° del texto aprobado por el Senado,
que no fue objeto de indicaciones, se rechazó por mayoría de votos (8 en contra y 1 abstención).
Votaron en contra los diputados diputados Castro, Hasbún, Hernando, Macaya, Núñez, Pérez,
Rubilar y Cariola (Presidente).
Se abstuvo el diputado Alvarado.
Sometido a votación el literal a) de la indicación del Ejecutivo, se aprobó por unanimidad (9 votos
a favor).
Votaron los diputados Alvarado, Castro, Hasbún, Hernando, Macaya, Núñez, Rubilar, Torres y
Cariola.
En cuanto a la indicación b) del Ejecutivo. La Comisión, en atención a lo semejante de la indicación
de la diputada Cariola, con el literal b) de la indicación del Ejecutivo, acordó subsumir ambas en
una sola aprobando su texto por la unanimidad de los diputados presentes (9 votos a favor).
Votaron los diputados Alvarado, Castro, Hasbún, Hernando, Macaya, Núñez, Rubilar, Torres y
Cariola.
Del mismo modo, y visto la similitud de los textos de la indicación de los diputados Hasbún y
Macaya con el literal c) de la indicación del Ejecutivo, la Comisión acordó subsumir ambas,
quedando el texto como sigue:
“c) Intercálase la siguiente letra D), nueva, pasando la actual letra D) a ser letra E):
“E) Agrégase los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos:
Quedarán excluidos de esta prohibición aquellos aditivos saborizantes o aromatizantes que se
incorporen al tabaco en su proceso productivo a objeto de restablecer sus características
naturales, de acuerdo a la definición que al efecto señala el artículo segundo de esta ley.
A su vez el Ministerio de Salud podrá prohibir aquellos aditivos aromatizantes o saborizantes que
estén asociados a un aumento directo o indirecto, de los niveles de adicción, daño o riesgo en los
consumidores de dichos productos, o bien promuevan, directa o indirectamente, el inicio del
consumo de productos de tabaco.”.”
Sometido a votación la indicación c) del Ejecutivo, en conjunto con la indicación de los diputados
Hasbún y Macaya, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor) y por la misma votación se dio por
aprobado el literal d) de la indicación del Ejecutivo.
Votaron los diputados Alvarado, Castro, Hasbún, Hernando, Macaya, Núñez, Rubilar, Torres y
Cariola.
Sometido a votación el literal B), C) y D) del numeral 7) del artículo 1° del texto propuesto por el
Senado, se rechazó por unanimidad (9 votos en contra).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 338 de 349
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votaron los diputados Alvarado, Castro, Hasbún, Hernando, Macaya, Núñez, Rubilar, Torres y
Cariola.
Indicación presentada con ocasión del Numeral 3) del Artículo 1°
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ADECUA LA LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO
MARCO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL
DEL TABACO. BOLETÍN N°8.886-11 (S).-
CONSTANCIAS REGLAMENTARIAS PREVIAS.
1) La idea matriz o fundamental del proyecto, según lo establecido en el informe despachado
en el Senado, es adecuar la legislación nacional a los parámetros establecidos por el Convenio
Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco, en lo atingente a las
medidas relacionadas con la publicidad y comercialización en el territorio nacional de
productos de tabaco, la protección de los menores de edad y la responsabilidad de las
compañías tabacaleras por perjuicios causados por el consumo de tabaco. Para ello, se
modifica normativa complementaria que permita adecuarla a los nuevos parámetros en la
materia.
Numeral 3)
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
Para modificar el artículo 4° en los siguientes términos:
“A) Sustitúyese, en el inciso primero, la oración “Las máquinas expendedoras automáticas de este
tipo de productos sólo podrán instalarse en establecimientos, lugares o recintos a los cuales, por
disposición de la ley, no tengan acceso los menores de edad.”, por la siguiente: “Se prohíbe la
instalación y el uso de máquinas expendedoras automáticas de tabaco.”.
B) Agréganse los siguientes incisos quinto y sexto:
“Los lugares de comercialización de productos de tabaco al público deberán contar con anuncios
en que se advierta la prohibición de su venta a menores de 18 años.
La venta de productos de tabaco en dichos lugares no podrá efectuarse mediante su disposición
en estanterías o en cualquier otro lugar de acceso directo al público.”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 339 de 349
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se presentaron 3 indicaciones:
--- Del Ejecutivo, para modificar el número 3), en el siguiente sentido:
Agrégase la siguiente letra B), nueva, pasando la actual letra B) a ser letra C):
“B) Reemplázase el actual inciso cuarto del artículo 4 por el siguiente:
“En ningún caso podrán venderse cigarrillos unitariamente o en paquetes que contengan una
cantidad inferior a veinte.”.
El Subsecretario de Salud Pública, señor Jaime Burrows, señaló que el alcance de las indicaciones
presentadas es, por una parte, eliminar la venta del cigarrillo suelto y de las cajetillas de diez
unidades, porque eso facilita y fomenta la venta de tabaco a menores de edad y, por la otra,
prohibir el acceso visual de los productos de tabaco, ya sea en estanterías, vitrinas u cualquier
otro medio de promoción.
Algunos diputados plantearon que si bien estas enmiendas pueden desincentivar la venta a
menores de edad, al prohibir el cigarro suelto o la cajetilla de menos de diez unidades, también se
está impidiendo que la gente de menos recursos acceda al tabaco, puesto que ellos también son
un público objetivo que adquiere unidades de cigarrillos, pues no cuentan con los recursos como
para comprar un paquete de 20 unidades.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, se aprobó por mayoría de votos (5 votos a favor y
uno en contra).
Votaron a favor los diputados Alvarado, Castro, Núñez, Rathgeb, y Torres.
Votó en contra la diputada Cariola (Presidente).
--- De los diputados Alvarado, Cariola, Castro, Núñez, Rathgeb y Torres, al inciso segundo, letra B)
del número 3) del artículo 1°, (que pasaría a ser inciso sexto del artículo 4° de la ley vigente) para
intercalar las expresiones “o exhibición” entre las palabras “disposición” y “en estanterías”
Sometida a votación la indicación en conjunto con el texto aprobado por el Senado, se aprobó sin
mayor discusión por la unanimidad de los diputados presentes (6 votos a favor).
Votaron a favor los diputados Alvarado, Castro, Núñez, Rathgeb, Torres y Cariola (Presidente).
--- Del Ejecutivo, para modificar el número 3), en el siguiente sentido:
Reemplázase en el inciso sexto del artículo 4 propuesto en actual letra B), que ha pasado a ser
letra C), la frase “de acceso directo al público” por la frase “que permita su visibilidad al público”.
Sometida a votación la indicación en conjunto con el texto aprobado por el Senado, se aprobó sin
mayor discusión por la unanimidad de los diputados presentes (6 votos a favor).
Por la misma votación se aprobó el literal A), del número 3) del artículo 1° del texto aprobado por
el Senado que no fue objeto de indicaciones.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 340 de 349
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votaron a favor los diputados Alvarado, Castro, Núñez, Rathgeb, Torres y Cariola (Presidente).
Indicación presentada al numeral 3) del artículo 1°
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ADECUA LA LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO
MARCO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL
DEL TABACO. BOLETÍN N°8.886-11 (S).-
CONSTANCIAS REGLAMENTARIAS PREVIAS.
1) La idea matriz o fundamental del proyecto, según lo establecido en el informe despachado
en el Senado, es adecuar la legislación nacional a los parámetros establecidos por el Convenio
Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco, en lo atingente a las
medidas relacionadas con la publicidad y comercialización en el territorio nacional de
productos de tabaco, la protección de los menores de edad y la responsabilidad de las
compañías tabacaleras por perjuicios causados por el consumo de tabaco. Para ello, se
modifica normativa complementaria que permita adecuarla a los nuevos parámetros en la
materia.
Numeral 5)
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
Para efectuar las siguientes enmiendas en el artículo 6°:
A) Suprímese, en el inciso primero, la oración final que señala: “En el caso de productos
importados, deberá ser adherida de manera que no pueda ser despegada fácilmente.”.
B) Reemplázase el inciso segundo por los que siguen, pasando los actuales incisos tercero a sexto
a ser incisos séptimo a décimo, respectivamente:
“Todos los paquetes de cigarrillos que se comercialicen en el territorio nacional tendrán un
empaquetado genérico que incluirá, a lo menos, la marca y su ubicación, color, forma de apertura,
material y dimensiones del envase. Todas las marcas tendrán características comunes y, en caso
alguno, podrán sobrepasar el 30% del empaquetado total del envase.
Cada cigarrillo unitario deberá ser envuelto únicamente en papel blanco liso con un filtro que imite
el color corcho. Se permite la colocación de la marca, no así el uso de otros colores u otras
características de diseño directamente en los productos de tabaco.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 341 de 349
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, los envases llevarán una advertencia que cubra el 100% de las dos caras principales. Se
prohíbe cualquier acción o elemento destinado a ocultar total o parcialmente la advertencia.
Las disposiciones de este artículo serán igualmente aplicables a los productos de tabaco
importados.
Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud establecerá las normas para dar
cumplimiento a lo dispuesto en este artículo.”.
C) Agrégase el siguiente inciso final:
“Asimismo, todo envase deberá contener la expresión “Venta autorizada únicamente en Chile”.
Se presentaron 5 indicaciones:
--- Del Ejecutivo, para reemplazar el número 5) por el siguiente:
“5) Reemplázase el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- Todo envase de productos de tabaco, sean nacionales o importados, destinados a su
distribución dentro del territorio nacional, deberá advertir, en forma clara y precisa, acerca de los
daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las personas, implica su consumo o
exposición al humo del tabaco, según lo dispuesto en esta ley. Ningún envase de productos de
tabaco podrá contener o proveer, en su interior o exterior, información que no sea la autorizada
por el Ministerio de Salud.
Las advertencias de los daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las personas implica
su consumo o exposición al humo del tabaco, deberán ocupar el 85% de la superficie de las caras
principales del envase y el 100% de una de las demás caras del envase. Se entiende por caras
principales  todas  aquellas  que  presentan  la  mayor  superficie  visible  del  envase
independientemente de la forma de dicho envase. Cualquier envoltorio del envase deberá ser
totalmente transparente. Un reglamento expedido por el Ministerio de Salud establecerá las
normas para el cumplimiento de lo señalado.
Las advertencias deberán ser visibles en su totalidad y en todo momento, por lo que no podrán
quedar obstruidas, total ni parcialmente, por sellos exigidos en el empaquetado o etiquetado
como, por ejemplo, timbres fiscales.
Estas advertencias tendrán una vigencia mínima de doce meses y máxima de veinticuatro meses,
deberán ser diseñadas por el Ministerio de Salud y establecidas mediante decreto supremo de
este Ministerio. Éstas deberán ser impresas en cualquier envase y no podrán, en ningún caso, ser
removibles. En el caso de productos importados, deberán ser adheridas de manera que no pueda
ser despegada fácilmente.
El decreto indicado establecerá entre dos y seis advertencias, que podrán ser diseñadas con
dibujos, fotografías y leyendas. El referido decreto entrará en vigencia tres meses después de su
publicación. Durante el plazo señalado en el inciso cuarto, éstas deberán figurar en toda la
producción nacional e importada destinada a su distribución dentro del territorio nacional, en
forma simultánea.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 342 de 349
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Todos los envases de productos de tabaco a los que hace referencia esta ley, no podrán contener
relieves en su superficie y usarán las áreas no dedicadas a advertencias para indicar únicamente
el nombre de la marca, la variante del producto y el nombre de la compañía que lo manufactura.
Estos tres elementos aparecerán impresos en determinada ubicación del envase, sobre un fondo
de color único y con la tipografía y tamaño de letra que el Ministerio de Salud determine a través
de un reglamento.
Asimismo, todo envase deberá contener la expresión “Venta autorizada únicamente en Chile.”.
Los productores, comercializadores o distribuidores deberán incorporar las advertencias en
similares porcentajes en el total de los productos de tabaco que cada uno de ellos produzca,
comercialice o distribuya. Para dicho fin, al inicio de la vigencia de las advertencias, informarán
por escrito al Ministerio de Salud las cantidades de productos de tabaco respectivos y la
distribución de las advertencias en ellos. Toda modificación a la información señalada deberá ser
comunicada de inmediato al Ministerio de Salud, a fin de que éste lo autorice.
Si al entrar en vigencia las nuevas advertencias quedaran saldos en bodega con las advertencias
anteriores, para su distribución se deberá solicitar autorización a la Autoridad Sanitaria que
corresponda a la casa matriz del fabricante o importador. Esta excepción sólo podrá alcanzar
hasta un monto equivalente a la producción distribuida durante el mes anterior.
En el caso de los cigarrillos estos deberán ser envueltos únicamente en papel blanco, liso, con un
filtro que imite el color corcho, solo indicando la marca del producto según indique el Ministerio de
Salud.”.
Sin mayor discusión se sometió a votación todos los incisos de la indicación del Ejecutivo, salvo el
inciso sexto cuya votación separada solicitó el diputado Rathgeb, los que resultaron aprobados por
la unanimidad de los diputados presentes (4 votos a favor).
Votaron los diputados Alvarado, Castro, Rathgeb y Cariola (Presidente).
Luego, se sometió a votación separada el inciso sexto de la misma disposición, el que resultó
aprobado por mayoría de votos (3 a favor y 1 en contra).
Votaron a favor los diputados Alvarado, Castro y Cariola (Presidente).
Votó en contra el diputado Rathgeb.
--- De los diputados Hasbún y Macaya, para reemplazar la letra B) del número 5) del proyecto de
ley, por el siguiente:
“Todos los paquetes de cigarrillos que se comercialicen en el territorio nacional, ya sea que se
produzcan en Chile o provengan de importaciones, llevarán una advertencia que cubrirá el 75% de
las caras principales de las cajetillas.
Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud establecerá las normas para dar
cumplimiento a lo dispuesto en este artículo.
Asimismo, todo envase deberá contener la expresión “Venta autorizada únicamente en Chile”.”
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 343 de 349
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se rechazó por la unanimidad de los diputados presentes (4 votos en contra).
Votaron los diputados Alvarado, Castro, Rathgeb y Cariola (Presidente).
--- De los diputados Hasbún y Macaya
, para eliminar el inciso segundo del artículo 6°.
--- De la diputada Cariola, para reemplazar el inciso segundo del artículo 6° de la ley N° 19.419,
por el siguiente:
“Todos los productos de tabaco que se comercialicen en el territorio nacional, tendrán un
empaquetado genérico, que incluirá a lo menos el nombre de la marca y su ubicación, color, forma
de apertura, material y dimensiones del envase. Todas las marcas tendrán características
comunes y, en ningún caso, podrán sobrepasar el 30% del empaquetado de todo el envase.
Se rechazó por la unanimidad de los diputados presentes (4 votos en contra).
Votaron los diputados Alvarado, Castro, Rathgeb y Cariola (Presidente).
--- De la diputada Cariola, para eliminar el inciso sexto del artículo 6° de la ley N° 19.419.
Se rechazó por la unanimidad de los diputados presentes (4 votos en contra).
Votaron los diputados Alvarado, Castro, Rathgeb y Cariola (Presidente).
--- De los diputados Alvarado, Castro, Cariola, Hernando, Macaya, Torres y Rubilar, para incorporar
al numeral 5) el siguiente inciso final al artículo 6 de la ley N° 19.419.
“Las colillas cuya fabricación sea en base a materiales naturales, como el algodón, la fibra de
cáñamo, fibra de celulosa u otros que no contengan químicos, aditivos, plastificantes o aquellos
componentes que son considerados perjudicial para la salud, se considerarán como ecológicas.
Los cigarrillos que se fabriquen y comercialicen en territorio nacional propenderán a ser
elaborados con este tipo de colillas.”.
Se aprobó por mayoría de votos (4 a favor, 1 en contra y 2 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Castro, Rubilr, Torres y Cariola (Presidenta).
Votó en contra el diputado Hasbún.
Se abstuvieron los diputados Alvarado y Macaya.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 344 de 349
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ADECUA LA LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO
MARCO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL
DEL TABACO. BOLETÍN N°8.886-11 (S).-
CONSTANCIAS REGLAMENTARIAS PREVIAS.
1) La idea matriz o fundamental del proyecto, según lo establecido en el informe despachado
en el Senado, es adecuar la legislación nacional a los parámetros establecidos por el Convenio
Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco, en lo atingente a las
medidas relacionadas con la publicidad y comercialización en el territorio nacional de
productos de tabaco, la protección de los menores de edad y la responsabilidad de las
compañías tabacaleras por perjuicios causados por el consumo de tabaco. Para ello, se
modifica normativa complementaria que permita adecuarla a los nuevos parámetros en la
materia.
Artículo Transitorio, nuevo.-
---- Se presentó una indicación de los diputados Alvarado , Castro, Cariola, Hernando , Macaya,
Torres y Rubilar, para incorporar el siguiente artículo transitorio:
“Las empresas tendrán un periodo de 3 años para implementar la medida contemplada en el
numeral quinto.”
Sin discusión, se rechazó por unanimidad (5 votos en contra).
Votaron los diputados Hasbún, Macaya, Rubilar, Torres y Cariola (Presidenta).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ADECUA LA LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO
MARCO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 345 de 349
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DEL TABACO. BOLETÍN N°8.886-11 (S).-
CONSTANCIAS REGLAMENTARIAS PREVIAS.
1) La idea matriz o fundamental del proyecto, según lo establecido en el informe despachado
en el Senado, es adecuar la legislación nacional a los parámetros establecidos por el Convenio
Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco, en lo atingente a las
medidas relacionadas con la publicidad y comercialización en el territorio nacional de
productos de tabaco, la protección de los menores de edad y la responsabilidad de las
compañías tabacaleras por perjuicios causados por el consumo de tabaco. Para ello, se
modifica normativa complementaria que permita adecuarla a los nuevos parámetros en la
materia.
Numeral 5)
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
Para efectuar las siguientes enmiendas en el artículo 6°:
A) Suprímese, en el inciso primero, la oración final que señala: “En el caso de productos
importados, deberá ser adherida de manera que no pueda ser despegada fácilmente.”.
B) Reemplázase el inciso segundo por los que siguen, pasando los actuales incisos tercero a sexto
a ser incisos séptimo a décimo, respectivamente:
“Todos los paquetes de cigarrillos que se comercialicen en el territorio nacional tendrán un
empaquetado genérico que incluirá, a lo menos, la marca y su ubicación, color, forma de apertura,
material y dimensiones del envase. Todas las marcas tendrán características comunes y, en caso
alguno, podrán sobrepasar el 30% del empaquetado total del envase.
Cada cigarrillo unitario deberá ser envuelto únicamente en papel blanco liso con un filtro que imite
el color corcho. Se permite la colocación de la marca, no así el uso de otros colores u otras
características de diseño directamente en los productos de tabaco.
Además, los envases llevarán una advertencia que cubra el 100% de las dos caras principales. Se
prohíbe cualquier acción o elemento destinado a ocultar total o parcialmente la advertencia.
Las disposiciones de este artículo serán igualmente aplicables a los productos de tabaco
importados.
Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud establecerá las normas para dar
cumplimiento a lo dispuesto en este artículo.”.
C) Agrégase el siguiente inciso final:
“Asimismo, todo envase deberá contener la expresión “Venta autorizada únicamente en Chile”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 346 de 349
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se presentaron 5 indicaciones:
--- Del Ejecutivo, para reemplazar el número 5) por el siguiente:
“5) Reemplázase el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- Todo envase de productos de tabaco, sean nacionales o importados, destinados a su
distribución dentro del territorio nacional, deberá advertir, en forma clara y precisa, acerca de los
daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las personas, implica su consumo o
exposición al humo del tabaco, según lo dispuesto en esta ley. Ningún envase de productos de
tabaco podrá contener o proveer, en su interior o exterior, información que no sea la autorizada
por el Ministerio de Salud.
Las advertencias de los daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las personas implica
su consumo o exposición al humo del tabaco, deberán ocupar el 85% de la superficie de las caras
principales del envase y el 100% de una de las demás caras del envase. Se entiende por caras
principales  todas  aquellas  que  presentan  la  mayor  superficie  visible  del  envase
independientemente de la forma de dicho envase. Cualquier envoltorio del envase deberá ser
totalmente transparente. Un reglamento expedido por el Ministerio de Salud establecerá las
normas para el cumplimiento de lo señalado.
Las advertencias deberán ser visibles en su totalidad y en todo momento, por lo que no podrán
quedar obstruidas, total ni parcialmente, por sellos exigidos en el empaquetado o etiquetado
como, por ejemplo, timbres fiscales.
Estas advertencias tendrán una vigencia mínima de doce meses y máxima de veinticuatro meses,
deberán ser diseñadas por el Ministerio de Salud y establecidas mediante decreto supremo de
este Ministerio. Éstas deberán ser impresas en cualquier envase y no podrán, en ningún caso, ser
removibles. En el caso de productos importados, deberán ser adheridas de manera que no pueda
ser despegada fácilmente.
El decreto indicado establecerá entre dos y seis advertencias, que podrán ser diseñadas con
dibujos, fotografías y leyendas. El referido decreto entrará en vigencia tres meses después de su
publicación. Durante el plazo señalado en el inciso cuarto, éstas deberán figurar en toda la
producción nacional e importada destinada a su distribución dentro del territorio nacional, en
forma simultánea.
Todos los envases de productos de tabaco a los que hace referencia esta ley, no podrán contener
relieves en su superficie y usarán las áreas no dedicadas a advertencias para indicar únicamente
el nombre de la marca, la variante del producto y el nombre de la compañía que lo manufactura.
Estos tres elementos aparecerán impresos en determinada ubicación del envase, sobre un fondo
de color único y con la tipografía y tamaño de letra que el Ministerio de Salud determine a través
de un reglamento.
Asimismo, todo envase deberá contener la expresión “Venta autorizada únicamente en Chile.”.
Los productores, comercializadores o distribuidores deberán incorporar las advertencias en
similares porcentajes en el total de los productos de tabaco que cada uno de ellos produzca,
comercialice o distribuya. Para dicho fin, al inicio de la vigencia de las advertencias, informarán
por escrito al Ministerio de Salud las cantidades de productos de tabaco respectivos y la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 347 de 349
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distribución de las advertencias en ellos. Toda modificación a la información señalada deberá ser
comunicada de inmediato al Ministerio de Salud, a fin de que éste lo autorice.
Si al entrar en vigencia las nuevas advertencias quedaran saldos en bodega con las advertencias
anteriores, para su distribución se deberá solicitar autorización a la Autoridad Sanitaria que
corresponda a la casa matriz del fabricante o importador. Esta excepción sólo podrá alcanzar
hasta un monto equivalente a la producción distribuida durante el mes anterior.
En el caso de los cigarrillos estos deberán ser envueltos únicamente en papel blanco, liso, con un
filtro que imite el color corcho, solo indicando la marca del producto según indique el Ministerio de
Salud.”.
Sin mayor discusión se sometió a votación todos los incisos de la indicación del Ejecutivo, salvo el
inciso sexto cuya votación separada solicitó el diputado Rathgeb, los que resultaron aprobados por
la unanimidad de los diputados presentes (4 votos a favor).
Votaron los diputados Alvarado, Castro, Rathgeb y Cariola (Presidente).
Luego, se sometió a votación separada el inciso sexto de la misma disposición, el que resultó
aprobado por mayoría de votos (3 a favor y 1 en contra).
Votaron a favor los diputados Alvarado, Castro y Cariola (Presidente).
Votó en contra el diputado Rathgeb.
--- De los diputados Hasbún y Macaya, para reemplazar la letra B) del número 5) del proyecto de
ley, por el siguiente:
“Todos los paquetes de cigarrillos que se comercialicen en el territorio nacional, ya sea que se
produzcan en Chile o provengan de importaciones, llevarán una advertencia que cubrirá el 75% de
las caras principales de las cajetillas.
Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud establecerá las normas para dar
cumplimiento a lo dispuesto en este artículo.
Asimismo, todo envase deberá contener la expresión “Venta autorizada únicamente en Chile”.”
Se rechazó por la unanimidad de los diputados presentes (4 votos en contra).
Votaron los diputados Alvarado, Castro, Rathgeb y Cariola (Presidente).
--- De los diputados Hasbún y Macaya
, para eliminar el inciso segundo del artículo 6°.
--- De la diputada Cariola, para reemplazar el inciso segundo del artículo 6° de la ley N° 19.419,
por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 348 de 349
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Todos los productos de tabaco que se comercialicen en el territorio nacional, tendrán un
empaquetado genérico, que incluirá a lo menos el nombre de la marca y su ubicación, color, forma
de apertura, material y dimensiones del envase. Todas las marcas tendrán características
comunes y, en ningún caso, podrán sobrepasar el 30% del empaquetado de todo el envase.
Se rechazó por la unanimidad de los diputados presentes (4 votos en contra).
Votaron los diputados Alvarado, Castro, Rathgeb y Cariola (Presidente).
--- De la diputada Cariola, para eliminar el inciso sexto del artículo 6° de la ley N° 19.419.
Se rechazó por la unanimidad de los diputados presentes (4 votos en contra).
Votaron los diputados Alvarado, Castro, Rathgeb y Cariola (Presidente).
--- De los diputados Alvarado, Castro, Cariola, Hernando, Macaya, Torres y Rubilar, para incorporar
al numeral 5) el siguiente inciso final al artículo 6 de la ley N° 19.419.
“Las colillas cuya fabricación sea en base a materiales naturales, como el algodón, la fibra de
cáñamo, fibra de celulosa u otros que no contengan químicos, aditivos, plastificantes o aquellos
componentes que son considerados perjudicial para la salud, se considerarán como ecológicas.
Los cigarrillos que se fabriquen y comercialicen en territorio nacional propenderán a ser
elaborados con este tipo de colillas.”.
Se aprobó por mayoría de votos (4 a favor, 1 en contra y 2 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Castro, Rubilr, Torres y Cariola (Presidenta).
Votó en contra el diputado Hasbún.
Se abstuvieron los diputados Alvarado y Macaya.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE OBJECIÓN DE
CONCIENCIA PLANTEADA POR ESTABLECIMIENTOS DE SALUD, ANTE EL
REQUERIMIENTO DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO. BOLETÍN
Nº 11.653-11
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 349 de 349
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación presentada a modificación del artículo 119 ter del Código Sanitario.
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es dictar una norma interpretativa del artículo
119 ter del Código Sanitario, en materia de objeción de conciencia, en relación a su finalidad e
impetración,  para  culminar  estableciendo  una  prohibición  en  términos  de  que  los
establecimientos de salud que invoquen la objeción de conciencia, no podrán celebrar los
convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 36 de 1980, del Ministerio de
Salud en materia de ginecología y obstetricia.
----  De  los  diputados  Cariola ,  Castro ,  Crispi ,  Mix  y  Torres  para  introducir  las  siguientes
modificaciones en el inciso segundo:
a)Eliminar la palabra “institucional”.
b)Para incorporar, luego de la palabra “siempre” y antes de “deberá ser”, la expresión “será de
carácter excepcional”.
Sometida a votación la indicación se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Castro, Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Durán, Mix, y Rosas.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Gahona, Macaya, Olivera, y Verdessi.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53119/1/4520_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Karol Cariola Oliva
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  78 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  130 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  132 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  133 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  141 .................................................................................................................... 
Informante  142 ................................................................................................................................. 
Incidentes  146 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  146 ................................................................................................... 
Petición de oficio  156 ........................................................................................................................ 
Homenajes  167 ............................................................................................................................... 
Homenaje  167 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  171 .............................................................................................................. 
Integración  171 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  174 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 3 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
DISPOSICIÓN DE DESFIBRILADORES EXTERNOS AUTOMÁTICOS PORTÁTILES
EN ESTABLECIMIENTOS Y RECINTOS QUE INDICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9014-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que establece la obligación de disponer de desfibriladores externos
automáticos portátiles en los establecimientos y recintos que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cuatro minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril de
2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, cuando discutimos el proyecto en la Comisión de Salud de la Cámara de
Diputados, nos pareció que era muy importante llevar adelante esta iniciativa. Los miembros de la
Comisión de Salud tramitamos el proyecto lo más rápido posible, pero no por eso con menos
profundidad e importancia.
La iniciativa tiene que ver con la obligación de disponer de desfibriladores externos automáticos
en los establecimientos y recintos que cuenten con la presencia de más de mil personas, en
espacios públicos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 4 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como han señalado los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, el proyecto tiene que
ver básicamente con la necesidad de prevenir situaciones que se dan habitualmente en nuestro
país, para que, ante la posibilidad de que una persona se vea enfrentada a sufrir un paro
cardiorrespiratorio en un espacio público, pueda ser asistida lo más rápido posible.
Es evidente que cuando una persona es asistida de manera oportuna, se puede evitar su muerte
ante un paro cardiorrespiratorio. Cuando no es asistida de manera oportuna, su situación puede
terminar en un paro que le haga perder la vida.
En este proyecto de ley hicimos varias propuestas que no solo tenían que ver con la instalación de
desfibriladores en los recintos y establecimientos respectivos, sino, además, con procesos
educativos. Hicimos presente -fue parte del debateque la implementación de esta iniciativa
implica un cambio cultural. Una de las prevenciones que se hicieron decía relación con lo que
podría ocurrir si se instalan desfibriladores en espacios públicos: podrían ser dañados, mal
utilizados o, incluso, sustraídos o robados por personas que no tengan conciencia de la
importancia de salvar la vida de un ser humano y de que los aparatos estén disponibles en el
momento en que una persona sufra un paro cardiorrespiratorio.
Lamento -lo señaló el diputado Walker que la Comisión Mixta haya eliminado un elemento que nos
parecía básico dentro de la determinación que tomó la Cámara de Diputados al dar su aprobación
final  al  proyecto,  cual  era  la  obligación  de  que  las  ambulancias  básicas  contaran  con
desfibriladores. Es efectivo lo que aquí se ha dicho.
Quiero aprovechar esta instancia para señalar nuevamente que fue muy lamentable la situación
que conocimos el pasado fin de semana: el fallecimiento de Claudio Agurto . Todos lo lamentamos.
Aprovecho de enviar mis condolencias a su familia, a sus amigos y a todos quienes tuvieron la
oportunidad  de  conocerlo  como  asesor  del  Ministerio  de  Educación  en  su  momento.
Probablemente esa situación también pudo haber sido evitada si las ambulancias básicas que
había en la maratón de Santiago hubiesen tenido un desfibrilador; porque eso es lo que ha
trascendido.
Hoy vamos a aprobar un proyecto en el cual, por acuerdo de la Comisión Mixta, se dispondrá que
no será obligatorio que las ambulancias básicas cuenten con desfibrilador, a pesar de que la
iniciativa aprobada por la Cámara establecía tal obligación. Me parece insólito. Es lamentable que
se haya hecho esta modificación. Aun así, como no nos queda otra alternativa que aprobar o
rechazar la proposición de la Comisión Mixta, vamos a aprobarla. Pero es lamentable que esta
modificación se haya hecho en la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DE LAS ACTUACIONES DE LOS
ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN RELACIÓN AL
CONTENIDO DE CONTRATOS DE ALTOS DIRECTIVOS DE LA EMPRESA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 5 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TELEVISIÓN NACIONAL, SU SITUACIÓN FINANCIERA Y EL EVENTUAL
INCUMPLIMIENTO DE NORMAS LEGALES (CEI 13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de los
órganos de la administración del Estado, en relación al contenido de los contratos de los altos
directivos de la empresa Televisión Nacional, su estado y situación financiera, y el eventual
incumplimiento de normas legales.
Diputado informante es el señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones de órganos de la Administración
del Estado en relación a contratos de altos directivos de Televisión Nacional de Chile, sesión
125ª de la legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputado, ha terminado su tiempo. Cito a reunión de jefes de los Comités Parlamentarios sin
suspensión de la sesión. Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al diputado Daniel Núñez , quien me
reemplazó durante la segunda etapa del trabajo de esta comisión especial investigadora. Participé
en la primera parte, y por diversas razones no pude seguir haciéndolo. Nos interesaba conocer lo
que ocurría en esta comisión investigadora sobre actuaciones de órganos de la Administración del
Estado en relación con contratos de altos directivos de Televisión Nacional de Chile, su estado y
situación financiera, y cada uno de los elementos sujetos a esa investigación.
Como bancada, queremos referirnos al informe que emanó de esta comisión investigadora, en dos
aspectos particulares.
En las propuestas aprobadas se abordó el problema del financiamiento de Televisión Nacional y la
experiencia de estos años. Los antecedentes analizados nos muestran que contar con una
televisión pública financiada por los grandes grupos económicos por la vía de la publicidad es una
ecuación imposible.
Los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra aportaron varios elementos que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 6 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
explicarían por qué una televisión estatal que compite en igualdad de condiciones con la televisión
privada termina siendo contradictoria con la esencia de lo que debiese buscar la televisión pública.
Creemos necesario abrir discusión sobre un financiamiento público permanente para Televisión
Nacional, que permita desarrollar una auténtica televisión pública para Chile.
Es envidiable ver cómo en otros países tienen la posibilidad de desarrollar contenidos de manera
libre, sin la presión de, incluso, tener que banalizar su contenido para contar con recursos
públicos. Así lo hemos comprobado quienes hemos tenido la oportunidad de estar en Argentina y
visitar su canal público estatal.
Es indispensable emprender cambios sustantivos en TVN, que se traduzcan en una revalorización
del sentido de lo público. Creemos en una ampliación del debate público, considerando aquellas
visiones e identidades que hoy son minimizadas o excluidas de los grandes medios de
comunicación; en la democratización del acceso a los bienes culturales, y, finalmente, en la
necesidad de contar con una herramienta que provea información plural a todos los chilenos y
chilenas.
En segundo lugar, el informe concluyó que existe un problema estructural en el gobierno
corporativo de TVN. Aun cuando sugiere mantener la facultad del Senado para elegir a los
integrantes del directorio, plantea que esa decisión debe estar lejos de la lógica binominalizada
que ha mantenido por años.
Sin embargo, ayer supimos que el Presidente de la República propuso al Senado la nominación de
tres directores bajo el mismo esquema del sistema electoral binominal, que refleja un verdadero
derecho de propiedad sobre ciertas instituciones.
La realidad política cambió. Gracias a una larga lucha, hemos superado el sistema electoral
binominal creado por la dictadura. La presencia de nuevas fuerzas políticas en este Parlamento es
un reflejo de ello.
Creemos que hoy es el momento de comenzar a cambiar la televisión pública y levantar nuevas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 7 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  originado  en  mensaje,  que  mejora  pensiones  del  sistema  de  pensiones
solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos beneficios de
pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e
introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 14 de
mayo, la votación en general de este proyecto se efectuará una vez finalizado el Orden del Día
de la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda- y continuó
en la sesión 27ª de la misma legislatura, en miércoles 15 de mayo de de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Solicito a las personas que están en las tribunas que se abstengan de hacer cualquier tipo de
manifestación, a favor o en contra, mientras los parlamentarios estén interviniendo.
Señoras  y  señores  diputados,  conforme  a  los  acuerdos  adoptados  ayer  por  los  Comités
Parlamentarios, se mantendrá estrictamente la proporcionalidad en los tiempos y el orden de las
inscripciones. Bajo esos criterios se está otorgando el uso de la palabra. Tiene la palabra la
diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a quienes nos acompañan en las tribunas.
(Aplausos en las tribunas)
Para nadie es un misterio que el sistema previsional de capitalización individual que opera en
nuestro país ya no da para más. Fracasó.
Mirar, año tras año, cómo se multiplican las ganancias exorbitantes de los dueños de las AFP a
costa del trabajo de millones de trabajadores y trabajadoras es francamente obsceno, porque es la
labor de los mismos trabajadores la que generan ese enriquecimiento y ganancia de ensueño para
los dueños de las AFP.
La pregunta clave es qué reciben a cambio los trabajadores y trabajadoras por sostener, sobre sus
hombros y con su trabajo, este modelo. La respuesta es “pensiones de pobreza”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 8 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El modelo de las AFP es una vergüenza y una aberración. Honestamente, no sé cómo los dueños
de las AFP tienen cara para salir día a día de sus casas, sabiendo que se están permitiendo una
vida de lujos y privilegios a costa del empobrecimiento de otros.
El hermano del actual Presidente de la República creó el modelo de las AFP. Lo hizo al amparo de
la dictadura, porque solo así podía imponerse un sistema de estas características. Hay que decirlo
y recordarlo: fue bajo el amparo de la dictadura de Pinochet que el hermano del Presidente Piñera
pudo imponer este modelo en todo Chile.
Él nos dijo que las AFP son como un Mercedes-Benz, casi un modelo de lujo con el que cuenta cada
chileno para mantener sus ahorros previsional. Pero está claro que los chilenos no están contentos
con este supuesto Mercedes-Benz, porque, más que con un lujo, contamos con un modelo de la
más absoluta precariedad para los trabajadores y trabajadoras. Aun así, el Presidente de la
República tiene cara para hacernos llamados al patriotismo.
Me pregunto y pregunto a los demás, a quienes están presentes en esta Sala, si creen que el de
las AFP es un modelo patriótico de pensiones.
Señor Presidente, por su intermedio, le digo al Presidente de la República que patriótico es brindar
seguridad al pueblo y a las personas; proteger sus empleos, no precarizarlos, como lo quiere hacer
el gobierno con la reforma laboral; pagar los impuestos como todos los chilenos, no evadirlos en
paraísos  fiscales,  como  le  gustaba  hacer  al  Presidente  Piñera  ;  pagar  las  contribuciones
correspondientes a sus propiedades, como lo hacen todos los chilenos y chilenas; respetar la
igualdad de condiciones a la hora de hacer negocios; apostar por la ciencia y el desarrollo
nacional; no ocupar la política internacional como trampolín para los negocios privados del clan
familiar del Presidente de la República; estar del lado de los chilenos y chilenas, muy a diferencia
de lo que hacen algunos, que pareciera ser que la única patria que conocen es la del dinero, la del
buen rendimiento de las empresas propias y de sus amigos, como la de quienes entregan la pesca
para beneficio de siete familias, a costa del trabajo que desarrollan los pescadores artesanales a lo
largo y ancho de nuestro país.
Antipatriotas son, en cambio, quienes se valen del uso de información privilegiada para sacar
beneficios personales a costa de los demás, como se denunció en el caso LAN; los que tratan de
engañar a las mujeres diciendo que la brecha histórica del 80 por ciento de las pensiones se
resuelve con un bono de 1.400 pesos mensuales y con este proyecto de ley que nos intentan
imponer.
Con  todo  esto,  señor  Presidente,  quiero  decir  que  nuestro  sistema  debe  reformarse
sustantivamente, no con ajustes que consoliden un modelo privado de pensiones administrado por
las AFP, que persiguen fines de lucro y que son profundamente antipatriotas, porque, además,
carecen totalmente de legitimidad social, como ha quedado demostrado en las calles, por las
cuales miles de personas han marchado para exigir “No más AFP”.
Que algunos, como la gente del gobierno y del oficialismo, quieran hacer oídos sordos ante ese
clamor, es otra cosa. El gobierno, al igual que los diputados y diputadas de su sector, saben que la
carencia de legitimidad social de las AFP no es algo conceptual o un producto ideológico, sino la
consecuencia concreta y real de lo que entregan: pensiones de miseria.
Es de tal gravedad la situación de las pensiones que hemos tenido la necesidad de legislar para
crear lo que se conoce como pilar s1olidario; es decir, tuvimos la urgencia de recurrir a lo público
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 9 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para socorrer a los millones de pensionados y pensionadas a los que el modelo de AFP no está
entregando respuestas adecuadas.
Han transcurrido once años desde que comenzó el pilar solidario como propuesta del gobierno
para subsidiar lo que las AFP no han sido capaces de cubrir, porque es un sistema fracasado.
Hoy, el gobierno toma como rehén el pilar solidario para intentar reponer el fracaso de las AFP y
usarlo, precisamente, como moneda de cambio para ello.
Es por eso que nuestra bancada rechazará este proyecto de ley que consolida el actual sistema y
condena a las futuras generaciones a recibir pensiones de pobreza, de fracasos y de humillaciones
para todos aquellos que no verán mejorar sus pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6956-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en jueves 16 de mayo 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 10 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, para todos los presentes en esta Sala lo que estamos
discutiendo es tremendamente complejo y doloroso. Solo pensar en la posibilidad de que un niño o
una niña se vea enfrentado o enfrentada a abuso sexual, a violación, a tortura es tremendamente
complejo, doloroso, inaceptable, y constituye un hecho que, al menos a mí, hace que se me
apriete cada músculo del cuerpo; me provoca dolor e indignación.
No sé si a usted le pasa, señor Presidente, pero cada vez que esta discusión se da, al igual que les
ocurre a muchas personas que están en la casa escuchando este debate, dan ganas de tomar
todas las medidas que sean necesarias para que aquellos que se han atrevido alguna vez a tocar
un pelo de un niño o de una niña y que han quedado en impunidad absoluta puedan recibir las
condenas y sanciones que merecen.
Pero la dura realidad es que en Chile todos los días hay personas que quedan en la impunidad por
situaciones como esta. De hecho, hay niños y niñas que están a cargo del Estado, que,
lamentablemente, viven situaciones de abuso cotidiano; incluso hay menores de edad que día a
día son abusados por sus propios padres o por otros familiares cercanos.
Estamos discutiendo un proyecto de ley que establece que un delito sexual es imprescriptible; eso
es lo mínimo que podemos hacer frente a una situación como esta. Y digo “lo mínimo”, porque ni
siquiera debiéramos medirnos en las acciones que podemos llevar adelante para que nadie que se
atreva a agredir o a abusar de un niño o de una niña, cuestión que incluso ha sido calificada o
equiparada a la tortura por la Organización de Naciones Unidas, quede en la impunidad.
Como señaló el diputado Hugo Gutiérrez , creemos que este proyecto es un avance y, en
consecuencia, lo votaremos a favor, dado que pensamos que los delitos no deben tener fecha de
caducidad, menos aun si la víctima de una violación no es capaz de reconocer su situación de
abuso de manera inmediata, y en especial si se trata de un niño o de una niña, pues su situación
de vulnerabilidad en muchas ocasiones les impide darse cuenta de lo que les están haciendo.
Por lo tanto, espero que en esta Sala no prime la necesidad de seguir protegiendo a aquellos que
por años han sido protegidos para que no reciban el castigo justo que merecen. Quiero ver a los
parlamentarios y a las parlamentarias que tanto hablan de “los niños primero” otorgar la justicia
que tanto merecen esos niños y niñas que han sido abusados, algunos de los cuales ya no son
menores, sino adultos vulnerados en sus derechos. Espero que reciban la reparación justa y
necesaria.
Por eso creemos que es necesario establecer la retroactividad y la imprescriptibilidad de los
delitos contra menores en materia de abusos sexuales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 11 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11408-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento a las artes escénicas.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para la
discusión de este proyecto se destinarán cuatro minutos por bancada. Les solicito a los jefes de
bancada que inscriban a sus diputadas y diputados en la testera.
Damos la bienvenida a la señora ministra y al señor subsecretario de Cultura.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la legislatura, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 32ª de la presente
legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora CARVAJAL, doña Ma. Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, en tan breve tiempo es poco lo que se puede decir.
Quiero saludar a quienes hicieron posible que estemos debatiendo este proyecto. Tal como han
manifestado algunos colegas, si hoy tenemos un proyecto sobre fomento de artes escénicas ad
portas de convertirse en ley de la república es gracias a quienes lo impulsaron, a las
organizaciones sociales que conformaron la Plataforma de Artes Escénicas, que congrega a
sindicatos  y  organizaciones  gremiales.  Quiero  saludar  particularmente  a  Ignacio  Achurra  ,
presidente de Sidarte, y a Andrea Gutiérrez , expresidenta del Sidarte, que fueron los impulsores
de esta iniciativa.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 12 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También quiero saludar a otras personas impulsoras de este proceso: Alejandra Jiménez , del Circo
del Mundo; Alfredo Saint-Jean , gestor cultural, y por supuesto a la ministra de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio y al subsecretario de las Culturas y las Artes, por hacer posible que pronto
tengamos una ley que permita apoyar, difundir y fomentar todas las artes vinculadas con las artes
escénicas, para que todos los gestores y los artistas puedan desarrollarse en este ámbito, con la
entrega de los apoyos y los recursos necesarios que hasta hoy no se les han entregado, por la
escasa institucionalidad que existe.
Por lo tanto, con mucho gusto vamos a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de
gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán seis minutos a cada diputado y diputada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 30 de
mayo de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 13 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, comienzo mi intervención saludando, por su intermedio, a la alcaldesa de
Paillaco, quien se encuentra presente en las tribunas en representación de la Asociación de
Municipalidades. Le doy las gracias por estar aquí y por impulsar esta iniciativa junto con
concejalas, concejales y otras alcaldesas a nivel nacional, con la bancada feminista Julieta
Kirkwood  y  con  las  parlamentarias  y  los  parlamentarios  que  han  apoyado  el  proyecto.
Particularmente, agradezco a la diputada Marcela Hernando , que fue quien nos convocó. Usted
también, señora Presidenta, ha sido impulsora de la iniciativa como Vicepresidenta de esta
Corporación.
Asimismo, agradezco a la diputada Camila Vallejo , quien, como Presidenta de la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género, ha estado llevando adelante esta iniciativa, que me parece muy
importante.
Lamento mucho que los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra hagan caricatura
de una iniciativa de ley tan importante para nuestro país. Hablamos mucho de la necesidad de
tener más mujeres en espacios de representación política. Siempre se dice: “Tengamos más
mujeres en espacios de representación política”. De hecho, siempre que se toman fotografías,
siempre que se crean espacios de representación pública, se encargan de que aparezcan mujeres
en la foto. ¿Por qué? Porque se ve más bonito. ¿Por qué? Porque hay que decorar la foto.
¡No, señores! Las mujeres no estamos para eso. Las mujeres estamos para tomar decisiones. Las
mujeres estamos para poder ser parte de los espacios de toma de decisiones al igual que los
hombres que están sentados en este lugar. Las mujeres tenemos iguales condiciones y
capacidades que los hombres que están sentados en este lugar.
Pero sucede que a lo largo del tiempo algo ha ocurrido. Durante todos estos años, la realidad da
cuenta de que tanto a nivel de las alcaldías como del Parlamento esas condiciones no han estado
dadas para que las mujeres de nuestro país podamos participar en igualdad de condiciones.
Por  eso,  la  representación  parlamentaria  en  nuestro  país  sigue  siendo  tan  desigual.
Afortunadamente, en el periodo anterior la Presidenta Bachelet , la única mujer en la historia
republicana de nuestro país que ha ostentado el cargo de Presidenta de la República, logró
incorporar, con muchas dificultades, una ley de cuotas en la elección parlamentaria, lo que nos
permitió aumentar de 19 a 35 las diputadas, de un total de 155 escaños en la Cámara de
Diputados.
Valoro muchísimo que hoy podamos tener más mujeres en este lugar. Creo que es positivo,
porque tener más mujeres en el Congreso Nacional nos ha permitido no solo tener más y mejor
democracia, sino también poner debates que antes no se daban. ¡Antes no se daban! Recuerden
que aquí, en esta Cámara, antes no teníamos una Comisión de Mujeres y Equidad de Género. En
esta Cámara antes no discutíamos leyes como la “ley Gabriela”, para ampliar el concepto de
femicidio. Antes, en la Cámara no se priorizaban proyectos de ley como el que establece el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. Y así podría seguir mencionando una serie de
otros temas que hoy sí son prioridad.
Creo que la presencia de las mujeres no solo pasa -lo repito- por que deban ser incorporadas
porque sí, sino porque ello es más democracia, porque somos más del 50 por ciento de la
población del país y porque no es justo que en el plano municipal, las alcaldesas solamente
representen el 12 por ciento del total de personas que ocupan ese cargo en el país. Eso no nos
parece justo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 14 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, este proyecto de ley viene a subsanar un déficit a nivel nacional.
No tengamos miedo a los cambios. Hay que empezar a cambiar ahora los privilegios, que algunos
vienen defendiendo desde hace tantos años. ¡Y eso se hace rompiendo huevos, señores! Mientras
más quieran mantener los espacios de poder en los mismos de siempre, nosotras, las mujeres,
creemos que es tiempo de comenzar a hacer esos cambios de manera efectiva.
Las leyes de cuotas son procesos transitorios, pero para que sean efectivos y reales, hay que
vivirlos.
Por lo anteriormente expuesto, votaremos a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la
educación superior.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 15 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, tal como lo han dicho algunos colegas, me parece que es bien importante
aclarar qué estamos discutiendo el día de hoy, porque sería lamentable que después de esta
discusión los medios de comunicación
-incluidos el gobierno y el ministrodel Trabajo y Previsión social- salieran a decir que la Cámara de
Diputados y el Senado, el Congreso Nacional, aprobaron el llamado estatuto laboral joven, ya que
eso sería una vil mentira.
Hoy  debe  quedar  absolutamente  claro  que  el  gobierno  ingresó  un  proyecto  que  salió
completamente derrotado del Congreso Nacional. El proyecto de ley que ingresó a la Cámara de
Diputados en algún minuto, que precisamente se calificó en la Comisión de Trabajo y en el
Congreso Nacional como un proyecto que vulneraba derechos laborales de los jóvenes, que
vulneraba derechos laborales de los trabajadores y trabajadoras, y que flexibilizaba los derechos
de los jóvenes estudiantes, fue cuestionado por dirigentes estudiantiles a nivel nacional, y
cuestionado y rechazado duramente por una buena parte de la Cámara de Diputados, porque no
íbamos a ser cómplices de una iniciativa que lo único que hacía era parcelar -algo que nos pareció
absolutamente innecesario- por la vía de la construcción de un estatuto laboral para jóvenes
estudiantes.
Básicamente, lo que hacía ese proyecto era negar el derecho a vacaciones, el pago de una
semana corrida de festivos, el pago de cotizaciones en salud, optar a horas extras, el pago de
indemnizaciones por años de servicio, el pre- y posnatal, las licencias médicas para estudiantes
hasta los 28 años de edad y una serie de otras cosas. Hoy, afortunadamente, el Ejecutivo ha
logrado tomar conciencia de la importancia y de la necesidad de proteger los derechos laborales
de los trabajadores y trabajadoras, que es algo fundamental.
Se dijo insistentemente, desde el primer momento -lo señalaron la diputada Alejandra Sepúlveda y
el diputado Tucapel Jiménez -, en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de
diputados y diputadas, que no era necesario. Lo dijeron en las calles los jóvenes movilizados; los
estudiantes organizados en la Confech hicieron varias declaraciones para establecer que no
querían un estatuto fuera del Código Laboral, y dijeron: “Esto es sencillo; es cosa de hacer un par
de modificaciones sencillas dentro del Código Laboral”.
Entonces, ¿por qué se hace una parafernalia completamente innecesaria, como la que han hecho,
con el fin de hacer las modificaciones que se requieren para generar condiciones para que los
estudiantes trabajadores no tengan que optar por trabajar o estudiar?
Como han dicho mis colegas, una vez más las propuestas que se hicieron en la Cámara de
Diputados se tuvieron que resolver en el Senado. Pareciera ser que hay más voluntad política de
resolver estos elementos en el Senado que en la Cámara de Diputados.
Debe quedar muy en claro que este proyecto de ley ya no es el estatuto laboral joven, como se
había dicho en un principio, sino que solo es una jornada parcial para jóvenes estudiantes, que, en
lo sustancial, permite que los estudiantes trabajadores de 18 a 24 años de edad accedan a una
jornada parcial regulada en el artículo 40 bis del Código del Trabajo, con algunas normas
especiales.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 16 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La jornada parcial tendrá un máximo de treinta horas semanales. La jornada ordinaria diaria, por
regla general, debe ser continua, pero en el caso de los estudiantes se podrá interrumpir una vez
al día. Esa interrupción deberá ser concordante con el horario académico.
De todas maneras tenemos algunas observaciones que hicimos ver ayer en la Comisión de Trabajo
y Seguridad Social.
Por lo tanto, como bancada del Partido Comunista e Independientes, junto con otros colegas
solicitamos votaciones separadas respecto de normas que claramente vamos a rechazar, porque
nos parece que algunos elementos pueden ser contradictorios con el objeto de esta futura ley,
como por ejemplo el riesgo de sustitución que advertimos que existe en el consejo que aquí se
plantea. Además, estamos planteando que hay algunas observaciones que pueden ser tramitadas
en comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN DEL
DELITO DE VIOLACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11714-07)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal en
materia de tipificación del delito de violación.
Hago presente a la Sala que se han presentado indicaciones. Por lo tanto, el proyecto podrá ser
votado en general si se cierra el debate.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
martes 21 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 17 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención con la mejor de las disposiciones, y espero que
así se entienda, pero contándoles dos malos chistes que hace algún tiempo nos tocó escuchar. El
primero dice así:
“Cuando una dama dice que no, quiere decir “tal vez”; cuando dice “tal vez”, quiere decir que sí;
cuando dice que sí, no es una dama.”.
El segundo lo escuché con más entusiasmo que el primero, y dice así:
“Me sugieren un juego muy entretenido; es muy sencillo: todas las mujeres se tiran al suelo y se
hacen las muertas, y todos nosotros nos tiramos encima y nos hacemos los vivos.”. Ambos los dijo
el Presidente Sebastián Piñera . Creo que es importante reflexionar al respecto, porque parecieran
ser simples chistes, pero son frases dichas al aire que se expresan en un sentido coloquial y,
probablemente, muchas veces de forma inconsciente de la repercusión que tienen en el desarrollo
de la cultura social y política que estamos construyendo, sobre todo si consideramos de quién
vienen. Creo que esto tiene dos graves y muy serias consecuencias. La primera es que tales frases
son dichas por un Presidente de la República en pleno uso de su cargo, y la segunda es que no
parece que se está consciente de lo que se está diciendo. Creo que son chistes que forman parte
de lo que podemos llamar derechamente la cultura patriarcal que se ha construido durante
muchos años en nuestro país, de la que hacemos eco sin darnos cuenta de lo que estamos
construyendo como sociedad y de lo que estamos transmitiendo como país desde las más altas
autoridades.
Esta cultura trae como consecuencia hechos concretos, lo que desde el feminismo se ha llamado,
incluso, “la cultura de la violación”. En el primer chiste se pone en duda la capacidad de consentir
y se relativiza el “no” de las mujeres. El segundo es más brutal aún: hay un llamado explícito al
abuso.
El proyecto “sin consentimiento es violación” busca introducir el concepto del consentimiento en
la legislación chilena para la tipificación del delito de violación, debido a que, contrariamente a lo
que el sentido común podría pensar, el consentimiento no figura en nuestra legislación para la
tipificación de este delito. Cuando presentamos este proyecto de ley junto con las diputadas
Camila Vallejo , Carmen Hertz y Camila Rojas , fueron muchas las burlas que surgieron en redes
sociales. Se nos dijo de todo, y no es casual que haya sido así.
Uno de los mayores logros del debate del feminismo actual es que hemos podido iluminar hasta en
los rincones más insospechados en que el patriarcado ha logrado estructurar no solo discursos,
sino también realidades, hábitos y conductas. Desde el feminismo hablamos de una cultura de la
violación bajo el patriarcado en que se naturaliza el abuso.
Algunos dicen que exageramos. Lo peor es que esta cultura de la violación se expresa no tan solo
en chistes, como los que cité, sino también en estructuras que determinan comportamientos y
conductas, en estructuras que pueden determinar la inocencia o culpabilidad de un agresor
sexual.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 18 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero citar otro ejemplo, pero ya no de chistes ni de frases coloquiales dichas al paso, sino de
palabras de un académico en un manual sobre Derecho Penal. Cito textual: “No debe confundirse
la verdadera violencia, que generalmente dejará en las ropas y el cuerpo de la víctima otras
señales que la del acto sexual mismo, con la discreta energía con que el varón vence el pudor de
la doncella, que en realidad desea y consiente.”.
Repito, por si no lograron captar: “... la discreta energía con que el varón vence el pudor de la
doncella, que en realidad desea y consiente.”. No estamos hablando de una conversación de
pasillo o en una esquina. El profesor Sebastián Soler plasma esas palabras en su libro Derecho
Penal Argentino, editado en Buenos Aires. Y pese a que es la frase de un profesor argentino, en
nuestro país los tribunales no escapan a esta misma concepción y realidad jurídica. En 2015, un
tribunal  de  Antofagasta,  para  desestimar  una  denuncia  de  violación,  utilizó  el  siguiente
argumento, en el que puso en el centro cómo debió comportarse la víctima al momento de una
agresión: “Una mujer no acepta ir a un hotel ni se empieza a sacar la ropa hasta quedar desnuda
frente a su pareja, si es que no desea tener relaciones sexuales con ella. Si ella estaba cansada y
quería dormir, ¿por qué no se quedó en su pieza en el regimiento, que quedaba a escasos metros
del casino de suboficiales donde se celebró la fiesta, en lugar de ir a un hotel con el acusado?”.
Este caso es parte de un reportaje de La Tercera.
Por lo tanto, no estamos hablando de simples nociones o ideas. Estamos hablando de estructuras
bajo las cuales las víctimas no son protegidas ni tienen resguardos. Al contrario, son los agresores
quienes parecen tener la sartén por el mango, como bien queda explícito en la carta que
publicaron las víctimas de Herval Abreu, conocido productor televisivo, quienes señalaron: “La ley
penal chilena considera que, pese a que no haya consentimiento, no hay violación ni abuso si no
hay utilización de fuerza física u otra causal establecida en la ley. Por tanto, el problema aquí no
es que falten antecedentes, sino que los hechos son atípicos, lo que no hace más que evidenciar
las deficientes políticas criminales que inspiran nuestra legislación.”.
Esta es nuestra realidad social, jurídica y cultural: estructuras mentales que tienen soportes
materiales en la ley que las sostiene, lo que da vida y sentido a que, en el caso de ocurrir los
graves hechos que implican una violación, la víctima, en vez de ser considerada como tal, corre el
riesgo de ser puesta en el banquillo de los acusados de manera permanente, debiendo demostrar
que no quería y que no pidió que los hechos denunciados le sucedieran a ella, como si alguien por
el solo hecho de usar determinado tipo de vestimenta, andar a ciertas horas de la noche, haber
bebido alcohol o simplemente visitar la casa de un tercero, estuviera disponible para el sexo o se
hiciera merecedora de una agresión sexual.
Incluso más, ha habido juicios en los que a algunas mujeres se les ha cuestionado por su
comportamiento sexual o por su supuesta vida casquivana o licenciosa, utilizándose aquello como
justificación de haber sido objeto de abuso o violación. Ese es el criterio que han utilizado algunos
jueces en nuestro país para desestimar delitos de violación. Por eso, el consentimiento hasta
ahora no era importante como elemento para tipificar este delito.
Ese es el gran valor de este proyecto, lo que justifica la urgencia de su aprobación.
Me siento orgullosa de ser la autora de la iniciativa, y como tal solicito a la Sala que votemos a
favor de las mujeres de Chile, así como de todas las víctimas de este delito. Es necesario terminar
con estas conductas, que encuentran amparo en usos culturales, como los que reiteradamente ha
mostrado nuestro Presidente, y que tienen su correlato, incluso, en la ley que hoy se propone
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 19 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rectificar.
Necesitamos avanzar en estas transformaciones, porque no es solo una transformación política y
legislativa, sino también el paso a una transformación cultural.
El caso de La Manada demostró que la ley en España estaba equivocada. Por suerte, esos
criminales, esos violadores están hoy recibiendo la justicia que merecían; el tiempo nos dio la
razón. Tal como lo dio a conocer la diputada Ossandón , las mujeres en España señalaron: “Si nos
resistimos, nos matan; si consentimos, nos violan”. Es decir, si consentimos, lo que estamos
haciendo es entregar la impunidad a esos violadores. Las mujeres tenemos que, sencillamente,
entregarnos a las condiciones que nos imponen, en un momento de absoluta vulnerabilidad, por
ejemplo, cuando cinco, seis o siete tipos nos obligan a tener relaciones sexuales en contra de
nuestra voluntad.
Por todas esas razones, votaremos a favor este proyecto, y pedimos a la Sala que proceda de la
misma manera para hacer justicia a todas las mujeres.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
INCLUSIÓN DE MEDICINA VETERINARIA Y NUTRICIÓN ENTRE LAS
PROFESIONES QUE FIGURAN EN LIBRO V DEL CÓDIGO SANITARIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S 10574-11 Y 10991-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código Sanitario para considerar a médicos veterinarios como profesionales de la
salud y para regular la actividad de nutricionistas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes recién
pasado, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante,
cinco minutos para hablar a favor y otros cinco minutos para hablar en contra. Si no hubiera
diputados para hablar en contra, se sumará ese tiempo al de las intervenciones a favor. En
todo caso, los discursos serán de hasta dos minutos y treinta segundos. Diputado informante
de la Comisión de Salud es el señor Víctor Torres .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 20 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mociones:
-Boletín N° 10574-11, sesión 2ª de la legislatura 364ª, en miércoles 16 de marzo de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 10991-11, sesión 103ª de la legislatura 364ª, en jueves 24 de noviembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 29.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol)  .- Señor Presidente, respecto de la inhabilidad de los colegas
médicos veterinarios, quiero decir que me parece inadecuado que se haya planteado esa
situación, porque aquí en más de una oportunidad hemos votado proyectos que tienen que ver
con modificaciones al Código Sanitario y otros temas que involucran a los médicos y las médicas.
Aquí tenemos varios colegas que son médicos y nunca se han inhabilitado en esas votaciones.
(Aplausos)
En verdad, no hay razón para que profesionales de la salud que están presentes aquí en la Sala,
que, además, están sin ejercer sus responsabilidades en el área profesional, tengan que
inhabilitarse en estas votaciones. Así que, además de felicitar a los colegas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12288-14)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy en general y en particular, y se procederá a insertar los discursos de los
diputados y diputadas que no alcancen a intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 21 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 58ª de la
presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las y a los pobladores que se encuentran presentes
en las tribunas, en especial a la Coordinadora de Vivienda de Conchalí, comuna que tengo el honor
de representar, y a la Coordinadora Sur, representada por Margarita Urra , que ha sido una
tremenda luchadora social.
En su mayoría, la lucha por la vivienda ha sido dada por las mujeres chilenas, que han sido parte
de este proceso, debido a la ausencia del Estado en garantizar el acceso a la vivienda y en
garantizar la entrega de terrenos públicos para dar solución a los requerimientos de vivienda
social en nuestro país.
Cuando hablamos de un proyecto de integración social, creo que nadie -tal como lo han dicho mis
colegaspodría estar en desacuerdo. Sin embargo, este proyecto de ley no garantiza la integración
social. Así lo han dicho mis colegas. Estamos hablando aquí de otro debate; estamos hablando de
entregar garantías a inmobiliarias para que puedan tener acceso a terrenos públicos y desarrollar
proyectos. Lo que harán esas empresas será desarrollar proyectos lucrativos. Incluso, podrán
poner en riesgo la posibilidad de que aquellos proyectos colectivos a los que siempre les hemos
entregado la posibilidad de desarrollarse y de ser priorizados a través de los comités de vivienda,
hoy sean reemplazados por postulaciones individuales.
También nos preocupa que los proyectos de desarrollo patrimonial se pongan en riesgo a través
de un proyecto de ley como este.
Pusimos sobre la mesa varios aspectos, como los señalados a través de las indicaciones que
presentamos, algunas de las cuales fueron consideradas por el Ejecutivo.
De  las  más  de  veinticinco  indicaciones  presentadas,  valoramos  que  cuatro  hayan  sido
contempladas. Con posterioridad tuvimos que reponerlas, porque algunas fueron rechazadas en la
comisión. Lamentamos aquello, porque parte del ejercicio democrático es mejorar aquellas
iniciativas que tienen cosas malas.
Si bien este proyecto de ley tiene un buen título, lamentablemente su contenido no garantiza lo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 22 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que todos nosotros quisiéramos, que es la verdadera integración social, cuando se trata de hablar
del derecho a la vivienda de nuestros pobladores y nuestras pobladoras.
Queremos que el derecho a la vivienda sea garantizado constitucionalmente y que los terrenos,
los paños estatales públicos, que nos pertenecen a todos los chilenos y a todas las chilenas, se
pongan a disposición de todos los trabajadores y las trabajadoras que más lo necesitan en Chile,
de aquellos pobladores y de aquellas pobladoras que más lo necesitan, y que no sean puestos a
disposición de aquellos que han decidido lucrar a costa del derecho a la vivienda.
Por eso, lo vamos a rechazar…
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
ADECUACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE DOCUMENTOS
ELECTRÓNICOS LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12826-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adecua el Código del Trabajo
en materia de documentos electrónicos laborales.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 23 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, la naturaleza protectora del derecho del trabajo, que regula las relaciones entre
dos partes desiguales, se expresa en normas sustantivas como el fuero o la jornada, pero también
en normas procedimentales o formales. Una de esas normas formales es la exigencia de un
ministro de fe para que se ratifique el finiquito de trabajo cuando se pone fin a la relación laboral.
Esa es una protección para el trabajador o trabajadora en la última etapa de la relación laboral.
Lo que hace este proyecto es eliminar, en los hechos, la presencia del ministro de fe, abriendo un
espacio para que el empleador presione e, incluso, coaccione al trabajador o a la trabajadora. Esta
iniciativa, a diferencia de lo que han intentado decir algunos, no es inocente ni mucho menos
inocua, pues solo beneficia al empleador. Está estrechamente vinculada a la agenda laboral que
ha presentado el gobierno, que tiene por propósito perforar los derechos de los trabajadores y las
trabajadoras, desnaturalizándolos, para dejar en una posición de mayor ventaja a los grandes
grupos económicos y desproteger a los trabajadores y las trabajadoras.
Es necesario sincerar el debate: el finiquito electrónico transforma al empleador en un ministro de
fe, en juez y parte. En la práctica, en la realidad de la empresa, el gerente exigirá al trabajador
que ratifique el finiquito electrónico en su presencia. Eso es lo que puede llegar a ocurrir.
Como bancada del Partido Comunista e Independientes rechazaremos en general el proyecto de
ley, porque consideramos que la propuesta de este gobierno es un riesgo para los trabajadores y
trabajadoras, y alimenta dolosamente una franca “desechabilidad” de las relaciones laborales.
Los hechos nos darán la razón, como también a las organizaciones sindicales de trabajadores y
trabajadoras, como la Central Unitaria de Trabajadores, que ha pedido públicamente, así como en
la comisión, que se rechace el proyecto. De igual forma lo han hecho los trabajadores de la
Dirección del Trabajo, que hoy nos hicieron llegar una carta pública a la comisión.
Ante la posibilidad de que el proyecto se apruebe, hemos presentado, junto con los diputados y
diputadas de oposición, una indicación que crea garantías para que los trabajadores puedan
ejercer la reserva de derechos. El gobierno nunca se hizo cargo de este punto. Seguramente tenía
la expectativa de una aprobación exprés, con escaso debate, que deje con menos herramientas y
derechos a los trabajadores.
La indicación establece: “El trabajador que habiendo firmado un finiquito considere que ha habido
a su respecto error, fuerza o dolo, o una afectación a sus derechos fundamentales podrá reclamar
judicialmente conforme al procedimiento de tutela laboral de este Código, dentro del plazo de
sesenta días hábiles contados desde la firma del trabajador. Se entenderá que por la firma
electrónica del finiquito el trabajador hace reserva total de derechos.”. Esta indicación es un paso
legislativo importante, pues incorpora una nueva presunción que se traducirá en una garantía
concreta de los derechos fundamentales de los trabajadores.
Por último, esta iniciativa va de la mano del proyecto de modernización de la Dirección del
Trabajo, ingresado por el gobierno, que lamentablemente no volverá a la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social, que es la comisión técnica a la que le correspondía tramitarlo, por la falta de
voluntad política del gobierno de no renovar la urgencia, precisamente por no considerar las
competencias que le corresponden al Congreso Nacional. Lamentablemente, la falta de voluntad
política que ha expresado el gobierno de darnos las atribuciones que nos corresponden en los
distintos organismos y comisiones técnicas que tiene el Congreso Nacional ha quedado en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 24 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
evidencia por no llevar los trámites adecuados en los espacios que corresponden. Eso es
lamentable. Ha quedado en evidencia la falta de voluntad política de llevar adelante debates
serios por parte del Ejecutivo.
Por lo demás, el proyecto de modernización de la Dirección del Trabajo se erige como un
verdadero caballo de Troya que, en definitiva, lo que pretende es afectar derechos tan
fundamentales como la huelga, por lo que debemos poner en alerta al Congreso ante la
arremetida de un gobierno que parece prisionero de intereses empresariales.
No miremos este proyecto de finiquito electrónico como un elemento aparte ni como un elemento
separado de toda una arremetida que va en contra de los intereses y los derechos de los
trabajadores y trabajadoras. Este es un elemento más que atenta contra los derechos de los
trabajadores. Quienes estamos aquí, a pesar de las acusaciones que hace el colega que me
antecedió,  hemos  implementado  distintas  iniciativas  para  defender  los  derechos  de  los
trabajadores y trabajadoras, porque realmente defendemos y queremos que sus intereses primen
por sobre los derechos empresariales que este gobierno defiende.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
INCLUSIÓN DE MEDICINA VETERINARIA Y NUTRICIÓN ENTRE LAS
PROFESIONES QUE FIGURAN EN LIBRO V DEL CÓDIGO SANITARIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10574-11 Y 10991-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  el  Código  Sanitario  para
considerar a médicos veterinarios como profesionales de la salud y para regular la actividad de
nutricionistas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego cinco minutos para
intervenir a favor y otros cinco para hablar en contra. Si no hubiese diputadas o diputados
inscritos para intervenir en contra, se sumará ese tiempo al destinado a pronunciarse a favor.
En todo caso, los discursos serán de hasta dos minutos y treinta segundos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Salud el honorable diputado Víctor Torres Jeldes .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 25 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
24 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 52ª de la presente legislatura,
en jueves 11 de julio de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, me siento muy contenta de la tramitación de este proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, de una de las cuales soy autora.
En verdad, se trata de un proyecto muy anhelado por ambos colegios profesionales: el de los
médicos veterinarios y el de los nutricionistas.
Sostuvimos varias reuniones de trabajo con ellos. Al respecto, deseo expresar que uno de los
desafíos que tenemos con varios colegios profesionales del área de la salud, y que lo hemos
planteado al Ministerio de Salud, dice relación con una modificación integral del Código Sanitario.
Son muchas las profesiones de la salud que hoy no están reconocidas en ese código, y es
necesario incluirlas.
Ahora estamos brindando un reconocimiento a dos profesiones fundamentales en el área de la
salud. Quiero relevar que en el caso de los nutricionistas hoy estamos ante un desafío país: 34,4
por ciento de la población mayor de quince años presenta obesidad, más del 60 por ciento de la
población tiene algún grado de exceso de peso y la obesidad en personas con menos de ocho años
de educación alcanza al 33,4 por ciento. Por lo tanto, tenemos un desafío nacional en el que esta
profesión cobra mayor relevancia.
Esperamos que la incorporación de nutrición y de medicina veterinaria entre las profesiones que
figuran en el Código Sanitario constituya un avance en materia de políticas públicas de salud para
nuestro país.
Por las razones expuestas, la bancada del Partido Comunista e Independientes votará a favor este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 26 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica las leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en
las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán seis minutos a cada diputado y diputada inscrito.
Cabe recordar que la inscripción se cerró a las 13.00 horas de ayer; por tanto, son dieciséis los
diputados que harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 76ª
de la presente legislatura, en martes 24 de septiembre de 2019.
-Los primeros informes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización; y de Hacienda, también se rindieron en la sesión 76ª de la presente
legislatura, en martes 24 de septiembre.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 32ª de
la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor  Presidente,  las  mujeres  arrastramos  una  larga  historia  de  discriminaciones  y
desvalorizaciones en nuestro país y en el mundo, no solo en el ámbito de la política, sino en todos
los ámbitos de nuestras vidas. Pero, sin lugar a dudas, la política es uno de los principales. No por
nada una de las luchas más importantes por la que se recuerda al movimiento feminista en
nuestra historia es haber conquistado el derecho a voto.
Ante todo, debo poner sobre la mesa una cuestión fundamental que nos afecta a todas y todos,
pues toca nuestra convivencia democrática el hecho de que una democracia sea deficitaria
mientras no sea efectivo el derecho a elegir a nuestros representantes y también a ser elegidos y
elegidas representantes.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 27 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuando un porcentaje importante de nuestra población de un determinado género no se enfrenta
en las mismas condiciones que el otro género, evidentemente, quien pierde es el país y nuestra
democracia.
Entonces, surge como una necesidad urgente incorporar a las mujeres en política, no solo porque
es un acto de democratización para nuestras instituciones, que otorga pluralismo y legitimidad a
nuestro sistema político, sino también porque es un acto de justicia con un sector que representa
a más de la mitad de la población del país, que ha encontrado barreras y dificultades durante toda
su existencia y en todas las aristas de su vida, incluyendo la participación social y política.
Es una paradoja -y probablemente gran parte de nosotros lo sabe que cuando vamos a los
territorios nos encontremos con que las dirigentas sociales de los clubes de adultos mayores, de
las organizaciones deportivas, de las organizaciones territoriales o las juntas de vecinos sean
mujeres. Sin embargo, cuando vemos la representación política en el Parlamento, en los
municipios, en los gobiernos regionales, en los cargos de representación política elegidos por
votación popular y directa, constatamos que las definiciones son absolutamente desiguales. Es
cosa de ver este Parlamento: absolutamente masculinizado, no solo en su representación, sino
también en su estructura, en su arquitectura y en su forma de definición.
Los obstáculos son evidentes desde todos los ámbitos para poder ejercer derechos civiles y
derechos políticos. Los cargos públicos no están pensados ni elaborados para que las mujeres
seamos parte de ellos.
Ha sido difícil ganar espacios. Cuando llegamos a la Cámara de Diputados, muchas de nosotras
tuvimos que ganarnos los espacios para poder ocupar, por ejemplo, un lugar en la testera. ¡Cuánto
tuvimos que pelear para que no fueran solo hombres quienes la ocuparan! Afortunadamente, hoy
tenemos una definición en virtud de la cual cada año a lo menos una parlamentaria va a estar
sentada en la testera. Esa definición es parte de los pequeños avances que hemos logrado.
Efectivamente,  hay  definiciones  políticas  internacionales.  Existe  la  Convención  Sobre  la
Eliminación de Todas las Formas de Violencia y Discriminación Contra la Mujer. Durante el
gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se definió la ley de cuotas, que nos permitió, de forma
inédita, pero todavía poco significativa, aumentar de 19 a 35 diputadas y de 6 a 10 senadoras. Sin
embargo, sigue siendo insuficiente. La representación de alcaldesas y de concejalas a nivel
nacional es vergonzosa.
El paso que estamos dando hoy con este proyecto de ley permite dar un impulso para cambiar una
estructura de un país a nivel político que no es representativa de nuestra realidad.
Por eso, nos parece fundamental que la aprobación de esta iniciativa hoy sea hecha en función de
lo que la Comisión de Mujer y Equidad de Género ha planteado, sin dejar fuera los cargos
unipersonales de alcaldesas y gobernadoras, porque incluirlos también es un acto de justicia. No
tratemos de hacer de esto un acto meramente estético diciendo que aprobamos una ley de cuotas
sin cambiar lo estructural y medular. No le tengamos miedo a la paridad.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto con la indicación presentada. He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 28 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE 19 DE DICIEMBRE COMO EL DÍA NACIONAL CONTRA EL
FEMICIDIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12344-34)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 19 de diciembre de
cada año como el Día Nacional contra el Femicidio.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego cinco minutos para
hablar a favor y otros cinco para intervenir en contra. Si no hubiere diputados para hablar en
contra, se sumará este tiempo a las intervenciones a favor. En todo caso, los discursos serán
de hasta dos minutos y treinta segundos.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Loreto
Carvajal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 18ª de la presente legislatura,
en martes 23 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor FLORES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, saludo a las representantes de diversas organizaciones feministas que se
encuentran presentes en las tribunas, como el sindicato Amanda Jofré , que ha sido parte de esta
lucha permanente. Sé que vienen por otro tema a la Cámara de Diputados, pero aprovecho la
ocasión para saludarlas.
Para nosotras las mujeres no es fácil hablar de este problema. Para ser honesta, tener que
declarar un día nacional contra el femicidio no nos pone contentas, sino todo lo contrario, ya que
lo que quisiéramos es que no fuese necesario legislar sobre este tipo de materias.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 29 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las cifras oficiales del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género hablan de 34 femicidios, en
tanto que las cifras de la red contra la violencia hablan de 46 en lo que va corrido de este año,
algo de lo que, por supuesto, no nos podemos sentir orgullosos u orgullosas.
Esas cifras dan cuenta de que hemos fracasado en nuestras políticas de género.
Todo el tiempo nos estamos llenando la boca diciendo que debemos tomar medidas, que hay que
llevar adelante más acciones; sin embargo, hay cuestiones que se contradicen con esas
declaraciones, como que el año pasado nos encontráramos con la situación de que en la ley de
presupuestos se rebajaron los recursos que se destinan a estas materias.
Este proyecto de ley debe llevarnos a tomar medidas reales. Reconocer el femicidio como un
crimen de odio contra las mujeres, que se ejerce en espacios públicos y privados, es un desafío,
por lo que esperamos que el proyecto de “ley Gabriela” sea pronto una ley de la república, al igual
que esta iniciativa que estamos debatiendo, para que ojalá nunca más las mujeres seamos
asesinadas por mano de hombres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
INCLUSIÓN EN EL GES DE LA FIBROMIALGIA Y PROMOCIÓN DE LA
INVESTIGACIÓN DIAGNOSTICO Y TRATAMIENTO DE DICHA ENFERMEDAD.
(N° 553)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, quisiera hablar a favor de este proyecto de resolución, precisamente porque
esta es una propuesta que venimos planteando hace muchísimo tiempo. Junto al diputado Bianchi
presentamos un proyecto de ley hace algunas semanas atrás junto a organizaciones a nivel
nacional, para poder plantear la necesidad que tienen miles de mujeres, porque esta es una
enfermedad que no tiene un reconocimiento por algunos sectores de la ciencia, durante muchos
años no se reconocía la fibromialgia como una enfermedad, es más, todavía no se reconoce como
enfermedad invalidarte.
Cuando hicimos la comisión investigadora sobre las pensiones, nos dimos cuenta de que la
pensión de invalidez no se les entrega a las personas con fibromialgia. Hay personas que reciben
su licencia médica y no se les reconoce la licencia cuando están invalidadas por fibromialgia.
En todas partes hay personas que están impedidas de ir a su trabajo por padecer de esta
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 30 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enfermedad, ¿y cómo son tratadas? Como depresión.
Señora Presidenta, ese es un problema, porque esta es una enfermedad que tiene consecuencias
físicas, pero que lamentablemente hoy, por la falta de investigación científica, particularmente en
nuestro país, todavía no hemos podido avanzar en las condiciones desde el punto de vita de las
políticas públicas para darle todos los resguardos desde el punto de vista social a las personas que
padecen de esta enfermedad.
Hoy hay más de 6 mil personas organizadas a lo largo del país para poder avanzar en este tema.
Incorporarla a las garantías explícitas de salud es una demanda histórica y esperamos aprobar
este proyecto de resolución, que no es el primero que se presenta en esta Cámara de Diputados,
ya tenemos uno que aprobamos en 2014, ya presentamos un proyecto de ley para poder
declararlo como una enfermedad de interés nacional, junto al diputado Karim Bianchi hace algunas
semanas.
Pero con eso no basta, necesitamos que haya un compromiso por parte del Ministerio de Salud,
son cientos, miles de personas que viven esta enfermedad en silencio.
Espero que el gobierno se ponga la mano en el corazón, esta es una enfermedad silenciosa, una
enfermedad que cuesta diagnosticar pero las personas no pueden seguir viviendo con el dolor de
la fibromialgia.
Espero que esta Sala pueda aprobar este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
AUTORIZACIÓN A COMISIÓN PARA SESIONAR SIMULTÁNEAMENTE CON LA
SALA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No vamos a iniciar el debate sobre el punto aquí en la Sala, porque para eso está la reunión de los
Comités.
Señores diputados, me informan que ha confirmado su asistencia el ministro secretario general de
la Presidencia y el subsecretario de Transportes. La ministra de Transportes está atendiendo la
contingencia.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 31 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, ayer en una reunión de Comités se citó a esta sesión especial dada la situación
compleja que vive el país.
Hay un estado de excepción en el país. En este momento se están desarrollando distintas
movilizaciones a lo largo de Chile. De hecho, en las afueras de la Cámara de Diputados hay
estacionados tres camiones con militares y se está convocando a movilizaciones en la plaza.
Ayer se estableció en la reunión de Comités una sesión de carácter distinto al que tiene la que hoy
se nos está convocando.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señorita diputada, ese no es punto de Reglamento.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, se acordó, incluso, convocar a ministros a esta sesión, cuestión que costó
resolver en dicha reunión de Comités.
No entiendo por qué hoy, por una decisión del Ejecutivo, el carácter de esta sesión es distinto. Es
muy lamentable la situación…
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por favor, pido silencio y respeto a todos. Ese no es punto de Reglamento.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, no estamos a la altura de lo que está pasando en el país.
¡Es una vergüenza la forma en que estamos abordando esta sesión!
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cito a reunión de Comités. Se suspende la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 32 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13010-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza de tarifas en el
transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en domingo 20 de octubre 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, el alza del pasaje, sin lugar a dudas, tal como lo hemos dicho varios, es la punta
del iceberg. El descontento social y la indignación son por el abuso, las bajas pensiones, las listas
de espera, la corrupción, los bajos salarios y la desigualdad.
En los últimos años hemos intentado hacer algunos cambios; el pueblo ha salido a las calles por la
nueva Constitución, por la educación gratuita y por no más AFP.
¿Cómo respondió el gobierno del Presidente Sebastián Piñera? Con los proyectos que aquí se han
mencionado: con más AFP, desmantelando la reforma tributaria y devolviendo más de 800
millones de dólares a los más ricos de este país.
El Presidente Sebastián Piñera ha dado el ejemplo con la evasión, pero no con la evasión del
Metro, sino evadiendo las contribuciones de su casa en Caburgua.
La indignación ciudadana es por el abuso, por la displicencia de aquellos ministros que han
mandado al pueblo a comprar flores y que han mandado al pueblo a levantarse más temprano, es
decir, a madrugar aún más de lo que ya lo hace.
Es el gobierno el que responde a la movilización con represión brutal, golpeando a los niños con
fuerzas especiales. No aprendieron nada de lo que pasó en la Araucanía cuando mataron a Camilo
Catrillanca . Cometen los mismos errores una y otra vez. Acaban de matar a un joven en
Coquimbo y hay uno herido de bala por un militar. Han tratado a los manifestantes de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 33 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
delincuentes una y otra vez, todos los días. No distinguen entre la manifestación social y la
delincuencia. No hacen esa distinción.
Acá dicen que han ofrecido diálogo. ¿Diálogo para qué? ¿Para las migajas? ¡El pueblo se cansó!
Ahora piden unidad nacional y dicen: “Condenemos la violencia”. ¡Claro! Nosotros decimos: “Sí,
pero a partir de un pacto social, con el movimiento social, con el pueblo. No entre cuatro paredes,
no entre las élites, no con los brazos en alto, que es lo que quieren”.
Para ello es fundamental restituir el poder civil, el poder político, sacar a los militares de las calles,
terminar con la represión y la prepotencia de este gobierno y de la derecha, porque eso es lo que
han mostrado.
No hay condiciones para un diálogo con el gobierno hoy, ni para votar ni aprobar los proyectos que
se han presentado.
Nosotros nos sumamos a lo que ha dicho hoy en la Cámara de Diputados el Frente Amplio: no hay
condiciones para votar proyectos del gobierno mientras se reprime al pueblo en las calles.
Por lo tanto, la bancada del Partido Comunista no va a votar este proyecto ni los proyectos del
Ejecutivo mientras estén los militares en las calles y exista estado de excepción.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 34 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 22 por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará en esta sesión.
Voy a dar lectura a la lista de diputados y diputadas inscritos para intervenir: Leonidas Romero
, Issa Kort , Juan Santana , Fidel Espinoza , Camila Vallejo , Maite Orsini , Karim Bianchi ,
Francisco Undurraga , Tomás Hirsch y Víctor Torres .
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, habíamos acordado que para esta sesión íbamos a tener invitados e
invitadas en las tribunas. Hay personas que están esperando afuera del edificio, y la respuesta
que nos han dado es que todavía no están impresas las invitaciones. Solicito que se agilice ese
proceso, porque ya vamos a empezar la discusión del proyecto. Son muchos los invitados,
entre ellos los representantes de la Coordinadora por las 40 horas y de varios sindicatos que
queremos que ingresen a las tribunas para que puedan ser testigos de la discusión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, saludo a la Coordinadora nacional por las 40 horas, a la Central Unitaria de
Trabajadores, a los sindicatos y, por supuesto, al 70 por ciento del pueblo chileno que ha
manifestado, a través de diversas encuestas, su apoyo a este proyecto de ley que presentamos
hace algunos años y que, a solicitud de los trabajadores y trabajadoras, hoy está en tabla en la
Cámara de Diputados. Se trata de un proyecto que partió siendo nuestro, pero que hoy es de
muchos y muchas. Por tanto, agradezco a todos quienes hicieron posible que la iniciativa esté hoy
en tabla.
Pero, sobre todo, quiero saludar al pueblo chileno que está volcado a las calles, a ese pueblo que
hoy levanta diversas demandas, pero las cuales llegan a un mismo fondo: el cansancio por los
abusos y la desigualdad.
Esto tiene un origen que no podemos olvidar y que no vamos olvidar jamás, menos cuando aún
reina el manto de impunidad que dejó la negra noche de la dictadura militar.
Por el futuro de Chile, es fundamental conocer el origen de la desigualdad, porque la dictadura no
solo nos dejó muertos, exiliados, desaparecidos, sino también un modelo económico, social y
político que lo privatizó todo: la salud, la educación, las pensiones; un modelo que no permite la
libre competencia, que es una vergüenza incluso para los capitalistas más radicales. Ya lo vimos
en la colusión -¡vergüenza nacional!-; en la concentración de la riqueza en el 1 por ciento más rico
de la población; que más del 60 por ciento de los chilenos y chilenas ganen menos de 400.000
pesos; que las mujeres reciban salarios de hasta 30 por ciento menos que los hombres, a pesar de
tener el mismo trabajo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 35 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nos gusta compararnos con los países de la OCDE. Bueno, los chilenos trabajan 15 por ciento más
horas que el promedio de los trabajadores de los países miembros de dicho organismo
internacional. Somos uno de los tres países de la OCDE con jornadas laborales más largas, lo que
trae como consecuencia que en Chile, del total de 8.942 enfermedades profesionales reconocidas
en 2017, 33 por ciento correspondan a enfermedades mentales. Y esto va cada vez más en
aumento.
Un estudio del Fonasa reportó que el incremento de 195 por ciento del gasto en licencias médicas
corresponde a licencias psiquiátricas. Por su parte, la OIT planteó que los accidentes de trabajo y
las enfermedades profesionales generan hoy día una pérdida de 4 por ciento del producto interno
bruto anual de los países.
Podría seguir entregando datos para demostrar que los trabajadores y trabajadoras tienen bajos
salarios, que están agotados, que no tienen tiempo para estar con sus familias, que salen
temprano de sus casas y llegan tarde por la noche. Este gobierno les sube el costo del metro, les
sube el costo de la vida; el ministro de Economía los manda a levantarse más temprano.
Chile está y debe estar en condiciones de entregar a sus familias más tiempo para el encuentro y
el disfrute conjunto. Es ilógico que quienes se dicen profamilia se opongan a la reducción de la
jornada laboral; por el contrario, debieran ser los fervientes partidarios de votar a favor este
proyecto.
El debate por las 40 horas no ha sido fácil. El gobierno lo ha bloqueado; ha mentido, ha
desvirtuado esta discusión. Pero desde acá le digo al Presidente Sebastián Piñera : el pueblo no es
tonto y el sol no se tapa con un dedo, señor Presidente.
A pesar de todo el esfuerzo por frenar esta demanda popular por parte de su gobierno, hoy la
estamos discutiendo aquí. Agradezco a todos y a todas, a los partidos de la oposición que han
dicho “sí”, que han dado la cara por un proyecto de ley que beneficia a nuestra gente, para poder
sacarlo adelante.
Creo que aquí debemos reconocer lo fundamental, que ha sido el debate para poner de relieve la
enorme importancia del trabajo y su centralidad en cuanto al crecimiento económico. Por fin se
reconoce que la productividad no depende solo de los empresarios y de sus inversiones, sino
también del rol de los trabajadores y trabajadoras y del valor de su trabajo. Este es un
reconocimiento que ha estado pendiente por muchos años en Chile.
A los autores y autoras de este proyecto y a los trabajadores y trabajadoras sí nos importa la
productividad, porque no depende únicamente de las empresas, sino también del trabajo de las
personas. Debe ser un esfuerzo conjunto. Mucho se habla de las pymes, y, sí, queremos mejorar
las condiciones a las pymes. Por eso armamos una mesa de trabajo con ellas. Queremos más
créditos estatales, queremos más apoyo. Por eso queremos más humanidad para este país.
Las 40 horas van, señora Presidenta, para los trabajadores…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 36 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CLASE MEDIA MEDIANTE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12662-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea el Seguro de Salud Clase Media a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada diputada. Una vez
concluido el debate, se procederá a la votación el día de hoy.
Rinden los informes complementarios de las comisiones de Salud y de Hacienda
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe complementario de Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, primero quiero saludar a los gremios y a los trabajadores y trabajadoras que se
encuentran presentes en las tribunas, quienes, a raíz de esta discusión, nos han hecho llegar una
carta en la que se establecen varios elementos relacionados con este debate, que es bastante
delicado y que, tal como lo han dicho varios colegas que me han antecedido en el uso de la
palabra, tiene un contexto.
Varios de nosotros probablemente hemos sentido algo de frustración en estos días por cómo han
transcurrido los hechos. La movilización social que se está expresando en las calles demanda una
serie de elementos fundamentales para mejorar la calidad de vida de los trabajadores y
trabajadoras de nuestro país; lamentablemente, hoy día se están intentando solucionar a través
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 37 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de una agenda que definió el Presidente Sebastián Piñera , pero que no cambia mucho las cosas.
Tanto es así que hemos estado encerrados en el Congreso durante algunos días para legislar sobre
asuntos que de verdad -lo digo con mucha responsabilidad han sido impuestos por este gobierno y
resueltos entre cuatro paredes.
Nos han convocado a una serie de sesiones que no han servido para absolutamente nada. Hoy
discutimos un proyecto que, según el Presidente Sebastián Piñera , supuestamente resuelve los
problemas de salud de los chilenos y chilenas. Se trata de una iniciativa que está dentro de los
proyectos de la agenda corta que el Presidente le presentó al país, y a la cual la ciudadanía
respondió con movilizaciones masivas, con más de un millón y medio de personas en las calles,
porque es una agenda que no da respuesta a las necesidades reales de la gente.
Los problemas de salud en nuestro país tienen un solo origen; ese origen es la desigualdad, la que
se manifiesta en la privatización de un sistema que no pone su eje en los derechos humanos, en
este caso, en el derecho esencial a la salud pública, una salud pública de calidad y gratuita, como
debiera ser.
(Aplausos)
Este debate nos sigue segregando, pues sigue poniendo el foco en establecer prestaciones, en
asegurar  recursos,  en  beneficiar  de  manera  focalizada  a  algunos  sectores  para  resolver
supuestamente la crisis de la salud.
Tenemos el caso del hospital San José , que está en mi distrito, en la comuna de Independencia.
Allí, los trabajadores y las trabajadoras llevan meses movilizados, denunciando que los pacientes
se mueren sentados en una silla, que los pacientes deben ser atendidos y hospitalizados en las
urgencias y que las camas de alta complejidad se tienen que habilitar sin condiciones mínimas. El
problema no es solo la lista de espera; el problema es que, hasta la fecha, ningún gobierno,
particularmente este, ha buscado resolver las complicaciones por las que atraviesa la salud en
nuestro país. Todos tenemos que hacernos responsables de eso.
Tal como señaló el diputado Vlado Mirosevic en un programa de televisión, el seguro catastrófico
trata de seguir inyectando recursos al sector privado, que es lo que se ha venido haciendo desde
que recuperamos la democracia. Se quiere seguir beneficiando a las clínicas privadas, las que se
han multiplicado como verdaderas callampas en nuestro país y no dan servicio a los más pobres y
a los que más lo necesitan. Además, se beneficia a las isapres a costa de los recursos de todos los
chilenos.
Lo que necesitamos es un seguro universal; lo que necesitamos es salud de calidad para todos; lo
que necesitamos es resolver las listas de espera y dar respuesta a las personas que hoy mueren
en sillas de los hospitales y en las urgencias. No necesitamos seguros pequeños que lo único que
hacen es seguir segregando el derecho a la salud.
Por eso, la bancada del Partido Comunista va a rechazar el proyecto. No permitiremos que sigan
avanzando proyectos como este.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 38 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL CONTEMPLADO EN
EL CÓDIGO DEL TRABAJO A FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y MUNICIPALES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9476-13, 12322-13
Y 12327-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que hace aplicable a
los funcionarios públicos y municipales el procedimiento de tutela laboral contemplado en el
Código del Trabajo para la protección de garantías fundamentales.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora María Loreto
Carvajal .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de marzo 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión social, sesión 82ª de la presente legislatura, en
jueves 3 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, estamos frente a un proyecto que costó sacar adelante en la Comisión de
Trabajo, pero que, sin lugar a dudas, es tremendamente importante: hace aplicable a los
empleados públicos y municipales el procedimiento de tutela laboral contemplado en el Código del
Trabajo, para la protección de garantías fundamentales.
Es muy importante que quede muy claro, como lo han dicho algunos colegas, que el
procedimiento de tutela laboral es un mecanismo procesal que permite a los trabajadores y
trabajadoras reclamar aquellos actos provenientes de una relación laboral que vulnera garantías
fundamentales.
Sin embargo, en el caso de los funcionarios públicos existe un grado de incertidumbre en relación
con el ejercicio de esta acción, debido a que el Estatuto Administrativo no lo contempla y a que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 39 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
algunos trabajadores tienen otro tipo de contrato.
Ese ejercicio ha podido ser aplicado porque la Corte Suprema dictó un fallo, en junio de 2019, que
reconoció ese derecho a un funcionario a contrata del Ministerio de Bienes Nacionales en La
Araucanía.
Eso no ha sido suficiente. Esa es la razón por la que un grupo de senadores y senadoras
presentaron este proyecto de ley, que nos ha permitido avanzar en esta discusión.
Los empleados y empleadas públicos arrastran una larga historia de discriminaciones y de
desvalorización al no tener herramientas judiciales de protección de derechos humanos, de
derechos laborales, lo que constituye una tutela laboral, tal como lo acabo de explicar.
Esta situación los deja en una desprotección gravísima frente a trabajadores y trabajadoras del
sector privado, lo cual produce una forma de discriminación arbitraria que no podemos permitir.
Fue parte de la discusión que sostuvimos.
Tal como lo expliqué recién, fue la Corte Suprema, en un criterio unificado, desde por lo menos
hace cinco años, que concluyó que no hay ninguna razón jurídica para excluir a los trabajares
públicos del procedimiento de tutela laboral.
Nosotros  estamos  de  acuerdo  con  esa  definición.  Consideramos  que  los  elementos  de
subordinación y dependencia propios de una relación laboral se dan fuertemente en el contexto de
las relaciones del Estado con sus trabajadores, espacio en el cual la vigencia real de los derechos
fundamentales puede verse afectada, incluso como consecuencia del ejercicio de las potestades
del Estado como empleador. Debe ser el Estado, en su rol de empleador, el que debe dar el
ejemplo con sus trabajadores y trabajadoras.
En estas últimas semanas nos hemos dado cuenta cómo el Estado puede ser un vulnerador de
derechos, particularmente de los derechos humanos, cuando está a cargo un gobierno que no
tiene un principal valor por ellos.
En la Comisión de Trabajo fuimos testigos de una denuncia directa por parte de funcionarios de la
Defensoría Penal Pública, quienes, a pesar de ganarse el premio por excelencia institucional en
2019, sufrieron el despido injustificado y con vulneración de derechos fundamentales de una de
sus compañeras de trabajo.
Uno de los principales argumentos de los que están en contra de este proyecto es que lo que
propone implicará el incremento del gasto público, debido a las indemnizaciones que tendría que
pagar el fisco en caso de que lo demanden.
Lo único que demuestra ese argumento es que están asumiendo la existencia de que el Estado,
como empleador, vulnera los derechos de sus trabajadores y que, más encima, ni siquiera está
dispuesto a indemnizarlos. Al gobierno no le interesa gastar plata en el amparo de los derechos de
sus propios trabajadores. Eso es realmente imperdonable.
Por si fuera poco, el oficialismo trató de declarar este proyecto como inconstitucional, de la misma
forma como lo hizo con el proyecto de ley de las cuarenta horas. Nuevamente trató de impedir la
tramitación de una iniciativa que lo único que busca es hacer justicia a un sector de trabajadores
que siempre ha estado desprotegido.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 40 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nosotros no estamos dispuestos a ceder en nada que afecte el amparo de los derechos de los
trabajadores y trabajadoras, menos de los trabajadores públicos, a quienes no consideramos, a
diferencia del Presidente Sebastián Piñera , que sean “grasa del Estado”, como respecto de ellos
se ha dicho.
No podemos permitir que el Estado asigne a los funcionarios públicos un carácter de ciudadanos
de segunda categoría, cuestión que no es presentable ni tolerable en ningún país que aspira al
desarrollo con pleno respeto de los derechos humanos como eje central en su accionar, incluyendo
a sus trabajadores públicos.
Eso es lo que quiere Chile: que se respeten los derechos humanos en forma transversal. En ese
sentido, el establecimiento del procedimiento de tutela laboral es un gran avance para el respeto
de la dignidad de todos los trabajadores del país, sin distinción alguna.
En consecuencia, a partir de este proyecto, todos y todas podrán ejercer sus derechos sin tener
que depender de una definición de la Corte Suprema, sino sobre la base de la protección legítima
de una futura ley iniciada en una moción en el Senado, y que en la Cámara de Diputados se quiso
declarar inconstitucional sin ningún tipo de justificación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, solicito que, por favor, dejen ingresar a nuestros asesores a la Sala. Vamos a
tener un debate importante, y muchos de ellos cubren nuestro trabajo, nuestras intervenciones, y
tienen que hacer transmisiones en vivo. Ellos sacan muchas de nuestras cuñas cuando realizamos
nuestro trabajo.
Entonces, pido que, por favor, ellos puedan hacer ingreso a la Sala y a las tribunas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputada Cariola , hay un acuerdo de Comités para que en esta sesión pueda entrar a las tribunas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 41 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una persona invitada por parlamentario, lo que fue dicho la semana pasada y ratificado después.
Por lo tanto, las personas que ocupan las tribunas están en esa condición. Ese fue el acuerdo de
los Comités. Para acceder a su solicitud, tendría que recabar el acuerdo de la Sala, y no lo hay.
Varios señores DIPUTADOS.-
¡Presidente!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
reducir la jornada laboral (boletín N° 11179-13).
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la señorita Karol Cariola
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 100ª de la presente
legislatura, en martes 5 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social- y continuó en la sesión 95ª de la misma legislatura, en jueves 24 de octubre
de 20219.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 42 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, es poco el tiempo para hablar sobre un proyecto tan importante para nosotros
como bancada del Partido Comunista y como parlamentarias y parlamentarios que hemos sido
parte de esta tramitación.
Como matrona, puedo decir con toda propiedad que la tramitación de este proyecto ha sido más
difícil que un parto. No ha sido fácil llevar adelante este proyecto de ley. Por eso quiero agradecer
la paciencia que han tenido los trabajadores y trabajadoras que han hecho seguimiento, que han
hecho un trabajo impecable de presión, de contribución al proyecto de ley de las 40 horas.
Saludo especialmente a la Coordinadora de Trabajadores por las 40 horas semanales, a cada uno
de sus dirigentes y dirigentas, que además son representantes de sindicatos a nivel nacional; a las
coordinadoras regionales, a la Central Unitaria de Trabajadores, y a todos aquellos que han hecho
posible que esta propuesta avance.
Cuando este proyecto se presentó, hace un par de años; cuando junto con la diputada Camila
Vallejos , una de las principales impulsoras de esta iniciativa, decidimos iniciar este camino y se
fueron sumando cada vez más voluntades, no imaginamos que iba a ser tan difícil para un sector
político de nuestro país entender algo tan sencillo como la necesidad de que los trabajadores y
trabajadoras pasen más tiempo con sus respectivas familias.
Hay un sector político que se considera profamilia, pero cuando se trata de entregarles a los
trabajadores, y especialmente a las mujeres trabajadoras, que tienen doble jornada, por la lógica
de nuestra sociedad patriarcal y machista, más tiempo para permanecer con sus hijos e hijas, más
tiempo para estar en sus casas, más tiempo para hacer otras cosas, con libertad para decidir a
qué destinarán su tiempo libre, se oponen. Lo que hacen es trabar la discusión. Buscaron excusas
para que este proyecto no se discutiera en la Comisión de Trabajo. El gobierno del Presidente
Sebastián Piñera hizo una campaña del terror al respecto.
Valoro que en este primer trámite constitucional y segundo reglamentario se muestren posiciones
distintas. Creo que es gracias a la movilización social que se ha instalado en estos días en las
calles.
Es positivo que haya votos de Renovación Nacional, incluso de la UDI, que estén reconociendo que
este proyecto de ley es de justicia para los trabajadores y un deber ético hacia ellos.
Para que no se mienta respecto de lo que dijimos desde un principio y de nuestra disposición para
mejorar este proyecto, estableciendo una gradualidad en su implementación para las pymes, hoy
mostramos esa voluntad expresamente con la incorporación de una indicación. Sin embargo,
queremos que sepan que no estamos dispuestos a dejar fuera a los trabajadores que se
desempeñan en jornadas excepcionales, porque creemos que ellos también tienen derecho a
tener una rebaja efectiva en su jornada laboral.
Vamos a votar a favor el proyecto de ley, que es de toda justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 43 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, como lo han dichos varios y varias colegas, este es uno de los
temas probablemente más sensibles de la discusión del presupuesto. Y efectivamente pareciera
ser que cada año se produce un déjà vu, porque la discusión siempre es la misma.
Hay que ser muy honestos: esto no ha ocurrido solo en este gobierno. Este es mi segundo período
como parlamentaria y en el gobierno anterior pasó exactamente lo mismo. La salud, como
cuestión fundamental y social, es un problema estructural en nuestra sociedad, y no hemos sido
capaces de enfrentarlo con la seriedad y con la profundidad que merece. Lo hemos dicho en varias
oportunidades: en Chile la salud no es un derecho.
Hoy, que por fin estamos dando la discusión respecto de tener una nueva constitución, más allá de
la ingeniería de los detalles de cómo esta se va a elaborar, que esperamos que sea en el proceso
más democrático y con la participación del pueblo -vamos a ser garantes de que así sea-, creemos
que este paso de garantizar el derecho a la salud y no solo su acceso tiene que ser un elemento
fundamental. Cada año que pasa discutimos el presupuesto, pero quedamos lejos de cubrir con los
recursos necesarios lo que nuestra población necesita.
Discutimos sobre la salud como prevención, pero sucede que el per cápita en esta materia, para
cubrir la atención primaria, es bajísimo. Hoy estamos ante un aumento del 8 por ciento, que está
muy por debajo del aumento promedio del per cápita en los últimos diez años. El per cápita
debiera ser, a lo menos, de diez mil pesos para la atención primaria, y estamos en siete mil pesos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 44 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuando hablamos de la situación de los hospitales, el criterio histórico de financiamiento de los
hospitales es ridículo, y no nos hemos definido a cambiarlo.
Está el tema del financiamiento de Fonasa en cuanto a las prestaciones. Hay cosas que valorar,
pero aún así es insuficiente, como son las prestaciones de las “guatitas de delantal”, que las
logramos incorporar a pesar de que no venía. Tenemos ahí varios otros puntos.
Quiero hacer el punto, porque no lo puedo dejar pasar, de que en este presupuesto está ausente
el financiamiento comprometido para el hospital clínico de la Universidad de Chile, único hospital
público, clínico y universitario de nuestro país, que debemos refinanciar.
Vamos a rechazar para que se hagan modificaciones…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, primero, quiero secundar a la diputada Maite Orsini , pues comparto plenamente
sus palabras.
Efectivamente, el día de ayer firmamos una carta en que hacíamos alusión a la situación que viven
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 45 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
miles de adultos mayores en nuestro país. Este ha sido uno de los temas que durante mucho
tiempo -gran parte de este añonos quitó el sueño a muchos y a muchas en la Comisión de Trabajo,
particularmente a quienes somos miembros de esa comisión.
Discutimos largamente con el Ejecutivo sobre el contenido del proyecto de ley que se nos había
presentado. El Ejecutivo insistió en forma permanente en vincular, en el proyecto de ley que hacía
una modificación del pilar contributivo, al pilar no contributivo en relación con las pensiones.
Le dijimos en forma insistente que separara el proyecto y que si realmente había intenciones de
subir la pensión básica solidaria, lo hiciera en la ley de presupuestos, porque esa era una opción a
corto plazo que permitía resolver aquí y ahora las pensiones de más de un millón y medio de
chilenos y chilenas que tienen la necesidad urgente de mejorar su calidad de vida.
En esa oportunidad, le propusimos, con la oposición en su conjunto, hacer un aumento inmediato
de 20 por ciento y reajustar de manera progresiva -a lo menos, en tres añoslas pensiones, para
poder subirlas y llegar a superar la línea de la pobreza. Hicimos una tabla, una propuesta
económica, y se nos dijo que no. Reiteradamente se nos dijo que no.
Hoy, gracias a la movilización social, a los miles de ciudadanos que han salido a la calle, se nos
están abriendo nuevas puertas, y qué bueno que el Ejecutivo haya entendido y se haya abierto a
este aumento de 20 por ciento y a hacer esta modificación en la ley de presupuestos. Yo saludo
ese avance, pero sigo creyendo, al igual como lo ha dicho la diputada Orsini , que es insuficiente.
Por eso, me sumo a apoyar la indicación de la diputada Ximena Ossandón , que plantea un
aumento del 50 por ciento de la pensión básica solidaria y del APS, y la vamos a apoyar sin
ninguna discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 46 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, el pueblo organizado y movilizado ha exigido.
Hoy en la mañana tuve la oportunidad de acompañar a la coordinadora de vivienda norponiente,
que organiza a más de 2.500 familias, a movilizarse afuera del Serviu y del Ministerio de Vivienda
con una serie de demandas por el derecho a la vivienda y por la necesidad de cientos de allegados
en nuestro país que hoy no han tenido la posibilidad de acceder a ella.
Es precisamente la necesidad de garantizar el derecho a la vivienda, una demanda que se ha
sostenido durante muchos años, lo que las organizaciones de familias sin vivienda a lo largo de
Chile han solicitado.
En el marco de la discusión del proyecto de ley de presupuestos el gobierno señaló que la partida
del Ministerio de Vivienda aumentó en 7,5 por ciento. Pero ese aumento tiene un especial énfasis
en parques urbanos y en menor medida en proyectos de construcción de viviendas sociales. Este
solamente tiene un aumento de 0,8 por ciento en relación con el año anterior, en que además se
da prioridad a nivel nacional a los subsidios de arriendo por sobre los subsidios de adquisición de
vivienda, que contemplará solo 22.000 soluciones habitacionales para el fondo solidario de
vivienda, menos que el establecido en 2019.
Señor Presidente, la bancada del Partido Comunista ha presentado varias indicaciones al
articulado de este proyecto.
En las negociaciones entre el gobierno y la oposición se logró un aumento de 18.500 millones de
pesos para el fondo solidario, en relación con el decreto supremo N° 49. Eso equivale a 690
nuevas soluciones habitacionales; sin embargo, aún nos parece insuficiente.
Por otra parte, nos parece importante destacar que hay muy baja gestión en relación con el uso de
suelo para la construcción de viviendas sociales, lo que ha dado como resultado la exclusión de
muchas personas hacia la periferia.
En estos tiempos se requiere una política de destinación de terrenos fiscales para la construcción
de viviendas. Por ello, hemos planteado en innumerables discusiones del presupuesto del sector
público la necesidad de crear un banco nacional de suelos fiscales.
Aquí está el exministro de Bienes Nacionales, a quien le planteamos en varias ocasiones la
necesidad de que, por ejemplo, el Estado ponga especial énfasis en la enajenación de terrenos de
las Fuerzas Armadas, que se transfieran al Ministerio de Bienes Nacionales y que este los destine a
la construcción de viviendas sociales.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 47 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esa sería una forma eficiente de utilizar los recursos del Estado, para que no se destinen a
privados ni se sigan entregando en la forma en que se está haciendo.
Señor Presidente, creemos que la vivienda es un derecho…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, son pocos los minutos que tenemos para hacer referencia a puntos tan
importantes, pero quiero reforzar algunos de los elementos que han planteado mis colegas en
torno a este presupuesto.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 48 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Efectivamente, tal como lo han dicho varios colegas, creemos que hay varios puntos que deben ir
a comisión mixta para poder resolverlos de mejor manera.
No me cabe duda de que el gobierno ha querido hacer un esfuerzo para dar respuesta a algunas
de las demandas sociales, pero la verdad -y hay que decirlo- es que no es por pura buena
voluntad. Claramente, si el gobierno ha tenido que ceder frente a cada uno de los puntos que hoy
se materializan en cuestiones concretas es porque, precisamente, el pueblo de Chile está
movilizado y salió a las calles; porque, tal como dijo la diputada Camila Vallejo , nadie resiste más
con las pensiones de pobreza con que viven los adultos mayores en nuestro país.
Cuando en esta Sala de la Cámara de Diputados decidimos transversalmente aprobar una
indicación para aumentar de manera inmediata la pensión básica solidaria y el APS en 50 por
ciento, lo hicimos porque da vergüenza ver las pensiones con que hoy viven miles de adultos
mayores: una realidad de miseria.
Sin embargo, el acuerdo al que se llegó en el Senado nos parece absolutamente insuficiente,
porque es cierto que los mayores de 80 años probablemente tienen más necesidades, pero eso no
significa que los mayores de 65 y 75 años no las tengan. ¿Por qué vamos a diferenciar? ¿Por qué
ellos van a tener que esperar dos o tres años para tener acceso a un aumento del 50 por ciento de
su pensión, si vamos a hacer un esfuerzo fiscal para los mayores de 80 años, como se plantea en
el acuerdo? Esto no tiene que ver con el lugar en que se llegó al acuerdo, sino con la garantía que
damos a quienes más lo necesitan.
En los cuarenta segundos que me quedan, no puedo dejar de valorar la respuesta que se ha dado
a una demanda histórica que varios parlamentarios hemos venido planteando por años y que es la
rebaja de la tarifa del transporte público en nuestro país.
La valoro porque no es algo conseguido por unos pocos, sino que es el esfuerzo de años de
movilización, desde la primera marcha de los bastones que desarrollaron los adultos mayores, que
hoy nos permite decir que vamos a tener tarifa rebajada.
Vamos a rechazar algunas partidas para que vayan a comisión mixta y podamos mejorar este
presupuesto nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 49 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, estamos en un momento político de nuestro país muy relevante, un momento
político que, sin lugar a dudas, ha dado paso quizás al momento histórico más importante que le
ha tocado vivir a nuestra democracia; un momento en el que probablemente los ciudadanos y
ciudadanas han decidido decir “basta” para no retroceder: basta a las desigualdades, basta a la
injusticia, basta al abuso, pero a todo tipo de abuso.
Tal como lo han dicho distintos colegas aquí presentes, este proyecto se inició en iniciativas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 50 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parlamentarias refundidas.
Varios parlamentarios y parlamentarias, desde que entramos a la Cámara de Diputados, hicimos
varios puntos y los pusimos sobre la mesa: la necesidad de renunciar a los privilegios, la
necesidad de acercar el Parlamento a la ciudadanía, la necesidad de que el Congreso Nacional
dejara de ser un olimpo alejado de quienes son los representados, porque fuimos elegidos para
representar al pueblo que votó por cada uno de nosotros y nosotras.
No cabe duda de que el nivel de desigualdad que vive nuestro país no se resuelve solo con una
medida, sino que son varias las medidas que debemos tomar. Lo hemos dicho incansablemente en
estos días: la necesidad de mejorar las pensiones, de cambiar el sistema de AFP, de terminar con
las AFP, de distribuir de mejor manera los recursos, de subir el salario mínimo, de establecer una
mejor distribución de las riquezas, de cambiar de una vez por todas la estructura de un modelo
que ha propiciado la desigualdad en nuestro país.
Pero eso también pasa por cambiar de una vez por todas una estructura que desde el quehacer
político nos organiza de una manera privilegiada, y ese es un punto fundamental.
Desde que entramos a la Cámara de Diputados, algunos decidimos hacer ese cambio por la vía de
los hechos. Yo, por lo menos, puedo decirlo con tranquilidad y orgullo: la bancada del Partido
Comunista entró a la Cámara de Diputados renunciando a lo menos al 30 por ciento de la dieta
parlamentaria. Los diputados comunistas no vivimos con la misma dieta parlamentaria que la gran
mayoría de los colegas con quienes convivimos en este hemiciclo. Nosotros no hacemos uso de la
totalidad de ese dinero; por lo tanto, no solo estamos de acuerdo con esta medida, sino que la
empezamos a aplicar desde antes.
Así, creemos que el acto de justicia que el día de hoy se está realizando, el acto de justicia que
hoy se está llevando adelante con la medida que estamos tomando al aprobar este proyecto de
ley no solo es una señal política, sino una acción concreta para decir al país que, en respuesta a
aquellos que han decidido usar la política para enriquecerse a costa de los ciudadanos y
ciudadanas, estamos empezando a tomar, de una vez por todas y desde este hemiciclo, las
medidas para cambiar esa realidad. La política es una herramienta para transformar la realidad,
para servir a los ciudadanos, para servir al pueblo, no para servirse de él.
Por eso, disminuir la dieta parlamentaria y el sueldo de los altos cargos políticos de nuestro país es
un deber ético. Soy autora de una de las mociones fusionadas que se convirtieron en el proyecto
de ley en estudio. Lamentablemente, algunos parlamentarios mintieron al decir que habíamos
rechazado este proyecto en algún momento, iniciativa que hoy vamos a aprobar con gusto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
MEJORAS Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN EL SISTEMA DE
PENSIONES SOLIDARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 51 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13091-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que mejora y establece nuevos beneficios en el Sistema de Pensiones Solidarias.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy, a las 16.00
horas, en la sesión de la tarde.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Tucapel Jiménez y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de noviembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
-Informe del Consejo Consultivo Previsional por el cual remite su opinión sobre los impactos en
el mercado laboral, los incentivos al ahorro y los efectos fiscales del proyecto. Documentos de
la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, sin lugar a dudas, estamos frente a una discusión muy importante para todos
nosotros.
Cuando empezamos el debate sobre la necesidad de generar un cambio en el sistema de
pensiones de nuestro país, a propósito de un gran movimiento que se levantó en Chile, el
movimiento No+AFP, varios de nosotros dijimos que había que generar un cambio estructural. En
algún momento tuvimos la oportunidad de hacer un cambio al respecto, pero, lamentablemente,
en esta Cámara se rechazó por pocos votos. Tuvimos la oportunidad de introducir criterios de
solidaridad y de reparto, pero el maximalismo que muchas veces se nos impone no permitió
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 52 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
generar ese pequeño avance que nos podía abrir una pequeña luz.
Quienes dicen que el gobierno anterior no hizo nada por generar cambios en el sistema de
pensiones,  mienten.  La  Presidenta  Michelle  Bachelet  sí  hizo  pequeños  esfuerzos,  y  digo
“pequeños” porque hasta ahora ningún esfuerzo ha sido suficiente. Hasta ahora, ningún gobierno
se ha atrevido a generar un cambio estructural al sistema de pensiones que ha imperado en Chile
desde la dictadura hasta la fecha.
Pero sí hubo la intensión de crear un pilar solidario con criterios de reparto y se rechazó -insisto-
por criterios de maximalismo, y lo lamento porque, por un lado, por supuesto, la derecha no tenía
intenciones de avanzar en esa línea, pero perdimos una oportunidad que hoy lamentamos
profundamente, porque podríamos haber avanzado.
Sin embargo, hoy nos enfrentamos a un debate en que el gobierno de derecha nos presentó un
proyecto malísimo. Por supuesto, desde que lo ingresó le dijimos: “Separemos el debate”.
No es posible que intenten chantajearnos con un proyecto de ley que pretende mantener el
sistema de AFP por 40 años más con el aumento del pilar básico solidario para quienes más lo
necesitan, para los más pobres, para aquellos que viven con 107.000 pesos al mes, para los
adultos mayores que pasan frío, que pasan hambre, para aquellos que en nuestros distritos nos
dicen: “Por favor, súbannos nuestra pensión”. A todos nos ha tocado alguna vez ver esa situación
triste, dolorosa, angustiante. Todos y todas alguna vez hemos abrazado o hemos apretado la
mano de algún adulto o adulta mayor que nos dice: “Por favor, diputado o diputada, súbannos las
pensiones”, con ojos angustiados; adultos o adultas mayores que pasan frío, que pasan hambre
porque no les alcanza para comer, porque no les alcanza para vivir, porque no les alcanza para
pagar las cuentas a fin de mes.
¿Acaso ustedes no se ponen un rato en los pantalones o en los zapatos de esas personas?
Un señor DIPUTADO.-
¿Y usted?
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Sí. Al que preguntó “¿Y usted?”, le respondo: yo lo hago, y me angustia, todos los días.
Por eso, ni siquiera me siento conforme con la indicación que presentamos ayer, para aumentar
las pensiones en 50 por ciento parejo para todos y todas, es decir, para aumentarlas para los
mayores de 65 años de forma pareja. Siento que es un deber ético hacerlo. Me parece que
diferenciar entre un mayor de 65 años y un mayor de 80 años no tiene ningún sentido. No sé por
qué un mayor de 65 años o un mayor de 80 años va a tener más o menos necesidad. ¿Por qué
pretendemos resolver por esta vía las necesidades que el sistema de salud no ha logrado resolver?
Hago un llamado a todos mis colegas a que, de la misma manera en que el día de la votación del
proyecto de ley de presupuestos actuamos en coherencia votando a favor la indicación de la
diputada Ossandón para aumentar en 50 por ciento parejo para todos los adultos y adultas
mayores, hoy lo volvamos a hacer.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 53 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por favor, los adultos y adultas mayores no pueden esperar más; 165.000 pesos sigue siendo una
miseria. Pero pongámonos la mano en el corazón: necesitamos mejorar la calidad de vida de los
que nos aprietan la mano diciéndonos: “Por favor, necesitamos tener un poco más de dignidad”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
REBAJA DE RENTABILIDAD DE EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN Y
PERFECCIONAMIENTO DE PROCESO TARIFARIO DE DISTRIBUCIÓN
ELÉCTRICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12471-08
Y 12567-08)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje refundidos, que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución eléctrica y
perfecciona el proceso tarifario de distribución eléctrica.
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de diciembre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Certificado de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín
de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, todos vivimos las consecuencias de las alzas en los precios de la electricidad,
del agua y de los recursos básicos para la vida de las familias en los diversos territorios, barrios y
comunidades que representamos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 54 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Seguramente todos fuimos testigos de la noticia que se publicó hoy respecto de una iniciativa que
surge en Recoleta, comuna que cuenta con un alcalde que se preocupa de desarrollar iniciativas
populares, iniciativas para doblarle la mano a la falta de desarrollo respecto de ciertas cuestiones
a las que el mercado se ha encargado de ponerle dificultades, pero que debieran estar
permanentemente a disposición de la comunidad.
Se nos ha dicho en forma reiterada que los comunistas queremos entregar todo gratis; incluso
más, la compañera Camila Vallejo se burlaba un poco de eso a propósito de esa noticia.
En verdad, no se trata de eso, sino de garantizar el respeto a la dignidad de nuestra gente, de
entregar acceso a lo que debiese ser un derecho, de entregar condiciones de vida básica que sean
dignas. Se trata, en definitiva, de entregar mejor calidad de vida, cuando el Estado tiene
capacidad para hacerlo, respecto de aquellas cosas que son fundamentales y elementales.
Hoy nos enteramos de que el alcalde Daniel Jadue busca desarrollar un proyecto de electricidad
popular en la comuna de Recoleta, entregando mecanismos de generación de electricidad
fotovoltaica en los techos de las casas de los vecinos más pobres de la comuna.
Creo que el Estado de Chile debería masificar y hacer propias iniciativas como esa. Debería hacer
cada vez más accesibles aquellas cosas que hoy escapan de las posibilidades de los ciudadanos,
de los vecinos y vecinas, que cada día y cada mes tienen que hacer rendir más los precarios
salarios que reciben por su trabajo.
Al respecto, recordemos que otro de los debates que estamos dando aquí, y de las demandas que
se han dado a conocer desde el movimiento social, tiene que ver con que el salario mínimo no
alcanza para vivir, que sigue siendo insuficiente, mientras aumenta la concentración de la riqueza
entre los mismos que cobran la tarifa del agua, de la luz, de las carreteras, etcétera, que es
precisamente lo que tiene desbancadas a las familias de nuestro país.
Sobre eso estamos discutiendo hoy, pero esta vez a través de un cambio que nos permita
solucionar el problema del alza de las cuentas de la luz.
Lamentablemente, una vez más, no obstante que hay quienes dicen que el Senado entrega
soluciones a aquellas cosas que a veces la Cámara hace mal -parece ser que respecto del
proyecto de ley antisaqueos sí aportarán una solución, porque hicieron una modificación a lo que
aquí malamente se aprobó-, en esta oportunidad el Senado se equivocó, razón por la cual la
bancada del Partido Comunista rechazará las modificaciones propuestas por la Cámara Alta.
A nuestro juicio, el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados era bueno, pero las
modificaciones introducidas por el Senado no nos parecen del todo correctas.
Esta iniciativa busca resolver un problema, un error que se cometió en el Senado. Quiero recordar
aquella trampa que se introdujo en un proyecto que partió con una buena intención, a propósito
del problema de los medidores, pero que el Senado distorsionó en su momento, decisión por la
cual todos tuvimos que pagar el costo.
Hoy, para poder modificarlo y resolver o paliar las alzas en el precio de la electricidad en función
de las condiciones de vida que tienen los ciudadanos en nuestro país, estamos llevando adelante
esta moción parlamentaria que busca rebajar la tarifa de la luz a propósito de ciertos abusos que
se generan y que impactan en su valor, que dicen relación con ese 10 por ciento de utilidad
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 55 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asegurada para las distribuidoras y estos incentivos para la sobrestimación de costos, dada la
exposición de la tarifa a la volatilidad del dólar, que son precisamente las cosas que tienen que
cambiar.
En este sentido, comparto lo que han dicho aquellos colegas que señalan que hay recursos que
tienen que estar garantizados por el Estado.
En definitiva, vamos a rechazar las modificaciones del Senado, porque creemos que lo que salió de
la Cámara de Diputados era lo correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13041-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
diciembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo
y Seguridad Social; y de Hacienda.
Después de que haga uso de la palabra la diputada Karol Cariola , las intervenciones serán de
cuatro minutos.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, uno de los grandes debates que ha surgido a partir de la movilización social es
lo insuficiente que resulta el salario mínimo en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 56 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es evidente que 301.000 pesos no alcanzan a ninguna familia chilena para financiar el costo de la
vida.  Estamos  hablando  de  una  vida  en  la  que  los  chilenos  y  chilenas  deben  costear
absolutamente cada una de sus necesidades.
La salud en Chile se paga. ¿Por qué? Porque, tal como lo dicen los vecinos y vecinas que cada uno
de nosotros representamos, el que tiene recursos puede acceder a una buena salud, y el que no
los tiene muchas veces se muere esperando.
De la misma forma, desde hace muchos años la educación en nuestro país no es un derecho. En
su momento, los estudiantes salimos a la calle a pelear, a luchar por que la educación fuera
pública, gratuita y de calidad. Hemos logrado avanzar, y hoy 400.000 jóvenes estudian gratis en la
universidad; pero aún así no es suficiente. Incluso, jóvenes que pudieron acceder a la gratuidad en
la educación han ido perdiendo el acceso a la gratuidad.
El establecimiento del CAE, uno de los grandes errores que se cometieron por los gobiernos
democráticos, de los que algunos también se jactan, ha mantenido endeudadas a miles de familias
y particularmente a jóvenes en este país, producto de que la educación no es un derecho.
Hablar del salario mínimo es hablar de la vida cotidiana de las personas, de los trabajadores y
trabajadoras de este país; es hablar del costo de lo que ellos entregan día a día al llegar a su
trabajo, del valor de su trabajo.
Hace algunas semanas votamos en esta Cámara un proyecto de ley que cuenta con más del 70
por ciento de apoyo ciudadano. Me refiero al que reduce la jornada laboral, que fue criminalizado
duramente por el gobierno de Sebastián Piñera y que fue cuestionado duramente por Chile Vamos;
un proyecto que hoy está en el Senado y que lamentablemente no avanza. Aprovechamos de
pedir a los senadores y senadoras, que hoy tienen en sus manos la posibilidad de mejorar la
calidad de vida de los trabajadores y de revalorizar su trabajo a través de la reducción de la
jornada laboral, que podamos darles una buena noticia pronto a los trabajadores de Chile,
avanzando en el proyecto de reducción de la jornada laboral a cuarenta horas.
Sin embargo, cuando hemos discutido sobre la necesidad de aumentar el salario mínimo en Chile,
la respuesta que nos da el gobierno es establecer un ingreso mínimo garantizado, que no es nada
más ni nada menos que un subsidio que se entrega con recursos de todos los chilenos y chilenas
al trabajador.
Nuevamente resolvemos un problema de fondo con un bono, con recursos que salen del bolsillo de
los mismos trabajadores y trabajadoras, y no de aquellos que más tienen en nuestro país.
Seguimos utilizando políticas regresivas. Vamos a subsidiar con la plata de los más pobres los
bolsillos de los más ricos, porque este bono, este subsidio, no diferencia: se entrega a los
trabajadores de las empresas más grandes de este país y a las más pequeñas. ¿Quién entiende
eso? ¿Quién entiende que el gobierno, después de que quería devolver, a través de la reforma
tributaria, 8.000 millones de dólares a los más ricos de Chile, a los superricos, ahora, más encima,
proponga que la forma de resolver el salario mínimo sea con los recursos de todos los chilenos,
aduciendo un ingreso mínimo garantizado?
Esta es una farsa, señor Presidente. Hay que decírselo así a todos los chilenos y chilenas.
La única solución para resolver el problema de fondo es aumentando el salario mínimo. Salario
mínimo; no ingreso mínimo garantizado.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 57 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aquí hay una diferencia que es de fondo: una cosa es un bono, una cosa es un subsidio y otra cosa
muy distinta es el salario mínimo, del que tienen que hacerse cargo los grandes empresarios del
país.
Respecto de las pymes, las podremos ayudar; en ellas pondremos el foco. Por eso presentamos
una indicación.
Hago el llamado a aprobar el informe de la Comisión de Trabajo, que si bien no resuelve la
totalidad del problema, porque debiéramos solucionar la situación de las pymes con una reforma
tributaria y no con el subsidio que estamos entregando, al menos es una solución
para entregar un aumento del salario mínimo para las grandes empresas y un subsidio para las
pequeñas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13041-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
diciembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo
y Seguridad Social; y de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para  conocimiento  de  los  tres  parlamentarios  que  nos  representaron  en  la  acusación
constitucional, eso ya había sido informado, y era válido también para el inicio de las votaciones.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 58 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estaba informado, diputado Boric .
En virtud de las facultades contenidas en el artículo 25 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, y en razón de la petición presentada por los señores diputados Eguiguren ,
Melero , Santana, don Alejandro , y Sauerbaum , he resuelto declarar inadmisible la indicación de
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social al artículo 2, en orden a reemplazar sus incisos primero
y segundo, en primer lugar, por afectar la administración financiera o presupuestaria del Estado,
en relación con el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República, y en
segundo lugar, por tratarse de una modificación que incide en normas sobre seguridad social, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 65, número 6°, de la Constitución, ambas de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
La diputada Karol Cariola ha solicitado reconsiderar la declaración de inadmisibilidad de la
indicación.
Tiene la palabra, su señoría.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, hemos pedido la reconsideración de esta indicación, que va en la misma línea
de lo que ha solicitado el diputado Gastón Saavedra , de la Comisión de Trabajo.
Esta indicación va precisamente en la misma línea de lo que ya habíamos planteado y es
coherente con lo que los diputados y las diputadas de la Comisión de Trabajo presentamos
anteriormente. Consideramos que lo que aprobamos respecto de la distribución de este subsidio
para las empresas con ventas por hasta 75.000 UF no tiene sentido si no es con un aumento del
salario de 550.000 pesos, que es lo que establece esta indicación.
Tal como lo dijo el diputado Gastón Saavedra , si el gobierno no está disponible a hacer un
esfuerzo fiscal para mejorar la calidad de vida de los trabajadores y trabajadoras de este país, no
vamos a ser capaces de resolver la crisis social que está viviendo Chile.
Es por eso que nosotros hemos reclamado la admisibilidad de esta indicación, porque nos parece
que, tal como dijo el diputado Gabriel Silber en la comisión, acá no solamente estamos hablando
de la importancia de dar una discusión en materia legislativa, sino también de que, de una vez por
todas, el Congreso Nacional se dé a la tarea de dar un debate ético en relación con las
necesidades del país.
He dicho.
-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para defender la inadmisibilidad, tiene la palabra el diputado Patricio Melero .
El señor MELERO.-
Señor Presidente, a estas alturas lo único que resulta inadmisible es que una corporación haga
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 59 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caso omiso de la Constitución cuando le conviene, y cuando no, la haga válida.
Cuando se comienza a argumentar y a arreglar el texto constitucional según el interés político de
un sector, para presionar a un gobierno o hacer valer una opinión, se empieza a desarmar la
institucionalidad de un país.
La esencia del parlamento es la deliberación, el debate dentro del marco constitucional, que, de
más está decirlo, todos juramos o prometimos cumplir el día que asumimos. Y qué mayor vigencia
que cuando se está ad portas de una reforma a la Constitución, en la que estoy seguro que algo
que no se modificará es mantener la iniciativa exclusiva del Presidente de la República para
ciertas materias de ley, con la finalidad de resguardarlas. Eso es así desde el año mil novecientos
cuarenta y tantos, cuando gobernaba Juan Antonio Ríos .
El día en que estas corporaciones administren financieramente en paralelo al Estado será el día en
que ya no haya administración posible.
Más allá del interés que han manifestado, los conmino al diálogo, que por lo demás se ha dado,
porque, como bien dijo un diputado, este proyecto de ley, en sus términos actuales, es bastante
distinto del que ingresó a trámite. El gobierno dialogó, aceptó cambios, subió los montos, y ya en
agosto vamos a poder discutir el salario mínimo, y quizás se podrá adelantar esa discusión.
Señor Presidente, me parece que generar este tipo de votaciones, de darle un sentido ético de
protesta política, utilizando los votos que tiene una mayoría circunstancial en este Congreso, es
invitar a infringir la supremacía de una Constitución, cualquiera que esta sea, que determine los
límites dentro de los cuales se puede actuar.
Por eso, los llamo a la responsabilidad, a la coherencia, a buscar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 60 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los compañeros de los pueblos originarios presentes.
¡Mari mari, lamngen!
Asimismo, saludo a las compañeras feministas que se encuentran en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 61 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Aplausos)
Para nadie es un misterio -lo hemos dicho en todas partes de forma clara y sincera que el Partido
Comunista de Chile tiene diferencias políticas importantes con respecto al acuerdo firmado el 15
de noviembre. Son diferencias políticas de fondo y de forma. Lo hemos dicho transparente y
públicamente.
Sin embargo, también hemos dicho que eso no nos deja afuera del proceso constituyente, del cual
hemos decidido participar activamente desde que se inició, no el 15 de noviembre, con el acuerdo
que se firmó entre un grupo de partidos políticos, sino el 18 de octubre, en la calle, con el pueblo
movilizado.
En la forma, lamentamos que el acuerdo se suscriba de madrugada, extrañamente de noche,
mientras el pueblo dormía. Y tal como lo dijo un colega de Chile Vamos, efectivamente es un
acuerdo “entre caballeros”. Porque es real y triste ver que en esa foto empaquetada nuevamente
había casi puros hombres, salvo dos o tres excepciones que formaron parte de cómo se gestaba
este acuerdo. Se firmó, además, con la ausencia total del diálogo de representantes y
organizaciones del mundo social, lo que a nuestro parecer es inexcusable e imprescindible por
coherencia, por honestidad, por consecuencia. Si hubieran participado las organizaciones sociales
en la elaboración y firma de este acuerdo, me pregunto, ¿se habría quedado fuera la paridad? ¿Se
habría llegado a un acuerdo sin paridad 50/50 respecto de la participación de mujeres? ¿Se
habrían quedado fuera los escaños reservados para los pueblos originarios y la participación de
independientes? Yo creo que no, señor Presidente.
Si hoy no están estos puntos sobre la mesa y están fuera del acuerdo, es precisamente por la
arrogancia política del poder, que no quiso abrir el proceso, sino que, al contrario, lo cerró.
¿Por qué? Por amenazas. ¿Por qué? Porque se planteó un plazo de 48 horas.
Hace algunos días escuché a la presidenta de Revolución Democrática decir en un foro que había
actuado desde el miedo. Yo lo lamento. Lamento que algunos actúen desde el miedo, porque una
de las razones que motivaron el movimiento social es precisamente haber perdido el miedo: el
miedo al abuso, el miedo a aquellos que por años nos hicieron actuar bajo la amenaza de que solo
se podían hacer las cosas “en la medida de lo posible”.
Este acuerdo lo pudo firmar y ser parte de él un parlamentario a título personal. Pero no pudieron
ser parte de él las mujeres feministas, quienes dejaron todo en la calle; tampoco los trabajadores
organizados ni los pueblos originarios. Nuevamente, una democracia liberal impuesta imponiendo
los consensos entre cuatro paredes. ¡Insólito, colegas! ¡Insólito!
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 62 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL
SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD PARA ACTUAR COMO
INTERMEDIARIA EN LA COMPRA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS ENTRE
PROVEEDORES Y FARMACIAS O ALMACENES FARMACÉUTICOS PRIVADOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13027-11)
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, creo que para nadie en esta Sala es un secreto o un misterio que el precio de los
medicamentos en nuestro país es un problema de hace bastantes años. De hecho, hemos tenido
algunos  episodios  muy  complejos  y  cuestionables  cuyo  protagonista  ha  sido  la  industria
farmacéutica de nuestro país.
En 2008 hubo un escándalo derivado de la colusión de las cadenas farmacéuticas. El oligopolio
pactó, de manera simultánea, el costo de cerca de doscientos fármacos, anulando la competencia.
Fue un escándalo nacional donde se desnudó una de las situaciones más brutales que venían
ocurriendo en nuestro país: el juego desde el comercio, desde el mercado, con la vida y la salud de
las personas. Nada más inhumano que jugar con la vida de las personas a partir de sus esperanzas
y de sus expectativas.
¿Quién de nosotros y de nosotras no ha tenido un familiar, un cercano, un vecino, una vecina o
una hija enfermos? ¿Quién no ha conocido a alguien que no haya debido adquirir un medicamento
de alto costo? Hay familias en Chile que lo pierden todo, que se endeudan o que deben hacer
bingos para tener acceso a un medicamento, porque la salud pública no se lo garantiza.
Esa es la realidad de un país donde la salud no es un derecho. Ahí está el problema de fondo.
Afortunadamente, el proceso de elaboración de una nueva Constitución, con todas las dificultades
y con todas las críticas que se le puedan hacer, abre la oportunidad de tener el derecho a una
salud, no solo el acceso a esta. También va a abrir la posibilidad de que el acceso real a los
medicamentos sea un derecho, como si se tratara de un bien nacional de uso público. Esa será
una solución real y de fondo.
Es cierto que hoy se avanza con medidas que van a ayudar a disminuir los costos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 63 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nosotros saludamos este proyecto de ley y valoramos que, en esta agenda que se está llevando
adelante, se adopten medidas y que el Congreso haya avanzado en esas medidas, porque
efectivamente la Central Nacional de Abastecimiento (Cenabast), a la que en el período anterior se
le disminuyeron los recursos en la ley de presupuestos, hoy se ha decidido que sea fortalecida
para poder intermediar y proveer, por ejemplo, a las farmacias populares, que en 2015 fueron
creadas por el alcalde Daniel Jadue en la comuna de Recoleta.
Las farmacias populares fueron la primera forma de torcer la mano al mercado y de ofrecer los
medicamentos a precios accesibles a los ciudadanos y ciudadanas de nuestro país, a los sectores
más populares, mostrando que las diferencias en los precios entre las farmacias privadas y las
farmacias populares son de hasta 80 por ciento.
Lo hicimos demostrando lo desvergonzado que era el mercado de los medicamentos en Chile con
la integración vertical, con el negocio de las patentes o monopolio de las patentes, como señaló el
diputado Giorgio Jackson hace un rato.
En verdad, aquí hay muchas cosas que hacer y otras medidas que tomar, como, por ejemplo,
establecer bandas de precios. Qué bueno que se pongan máximos en los precios de los
medicamentos, que se transparente con publicidad -esa es una medida importante de este
proyecto de leyy que la Central Nacional de Abastecimiento sea la que pueda intermediar,
poniendo coto a los actores que han abusado por tantos años de los usuarios y de sus bolsillos.
La salud es un derecho y el acceso a los medicamentos también debe ser un derecho. Por favor,
terminemos de una vez por todas con los abusos en la vida de la gente, que tiene derecho a vivir.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, SEÑORA
MARÍA JOSÉ ZALDÍVAR LARRAÍN (SOLICITUD DE ANTECEDENTES EN VIRTUD
DE LO ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 52, N° 1), LETRA A), INCISO
SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar Larraín , en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 64 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince minutos.
El diputado señor Marcelo Díaz podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto
es, la prerrogativa de presentar un proyecto de acuerdo o una solicitud de antecedentes.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Saludo a los ministros de Estado que se encuentran presentes en la Sala, señores Felipe Ward
e Ignacio Briones , y, especialmente, a la ministra señora María José Zaldívar , quien será
interpelada.
(Aplausos)
Asimismo, saludo a los subsecretarios presentes.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 65 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora
María José Zaldívar .
Una de las demandas centrales que ha tenido el movimiento social y que se ha planteado en las
calles ha sido la necesidad de tener mejores pensiones en nuestro país.
Quiero valorar que el gobierno, ¡por fin!, se haya allanado a reconocer que el sistema vigente es
un sistema fracasado. Quizá sin decirlo explícitamente la ministra -no quiero poner palabras en su
boca-, sí reconoció que efectivamente hoy no se está dando cuenta de aquella promesa que hizo
el hermano del Presidente de la República, quien señaló que en 2020 las pensiones de los chilenos
y chilenas iban a alcanzar un ciento por ciento de la tasa de reemplazo.
Reitero: una de las demandas centrales que se ha planteado es tener pensiones dignas. Chile ha
hablado de dignidad; Chile ha hablado de tener pensiones que los trabajadores y trabajadoras se
merecen por los años de trabajo dedicados a entregar un mejor país y a tener una mejor sociedad.
Cuando los chilenos y chilenas salieron a la calle a decir “no más AFP”, no lo dijeron solo por una
consigna, sino que lo dijeron precisamente porque las administradoras de pensiones son una de
las empresas que han abusado de manera sistemática de los trabajadores y de sus cotizaciones
durante todos estos años, y eso el gobierno lo sabe. El Presidente Piñera lo sabe; la ministra del
Trabajo y Previsión Social, María José Zaldívar , lo sabe. Lo saben porque las pensiones de vejez
pagadas en noviembre de 2019, pensiones autofinanciadas, en promedio fueron de 209.531
pesos.
Señor Presidente, me pregunto y les pregunto a todos mis colegas, ¿viviría alguno de ustedes con
209.531 pesos mensuales? Estoy hablando de pensiones autofinanciadas; de personas que
trabajaron toda su vida, que cotizaron año tras año para poder jubilar. En Chile, la palabra “júbilo”
no existe, porque los trabajadores no jubilan.
Han pasado años para tener un mejor sistema de pensiones y ningún gobierno democrático le ha
puesto el cascabel al gato. Hemos sido un país cobarde al momento de querer cambiar las cosas.
El statu quo reina en este país; hacemos las cosas en la medida de lo posible.
Hoy, el pueblo chileno ha movido esa barrera de lo posible y ha planteado la necesidad de generar
cambios estructurales, los que apuntan precisamente a terminar, de una vez por todas, con las
bajas pensiones, a terminar con la concentración del mercado y a eliminar la baja competencia
que existe.
Por eso, hemos planteado -se lo hemos dicho a la ministrala necesidad de tener un sistema que
sea solidario, tripartito y público, en que recaiga no solo en los trabajadores la responsabilidad de
cotizar, sino que también el Estado y el empleador pongan sobre la mesa su compromiso de
mejorar las pensiones de los trabajadores y trabajadoras.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 66 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Estado subsidia el fracaso de las AFP. Cada vez que tenemos que mejorar las pensiones
acudimos al bolsillo de todos los chilenos. ¿Y quiénes siguen ganando, quiénes siguen lucrando a
costa de todas y de todos? ¡Las AFP! ¿Dónde está el problema? ¡En las AFP! Por lo demás, los
mismos que debieran estar fiscalizándolas se han preocupado de resguardar ese negocio. Hemos
visto que exsuperintendentes participan en los directorios de las AFP. Eso me parece, a lo menos,
curioso.
Hago un llamado a la ministra -confío en que ella tiene una sensibilidad distinta en este temapara
que se abra a la posibilidad de cambiar a un sistema distinto, a tener un sistema tripartito, un
sistema de reparto, un sistema solidario, de manera de mejorar la vida a los chilenos y chilenas.
Chile no puede seguir esperando. Es necesario subir el salario mínimo, reducir la jornada laboral.
Hoy día no estamos para cosas en la medida de lo posible; estamos para cambiar Chile, pero
cambiarlo de verdad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 67 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado Silber .
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social, y a quien
la acompaña.
Es importante tener claro el contexto de lo que estamos discutiendo. Primero, la discusión que
estamos dando hoy respecto del cambio al sistema de pensiones no se da en un contexto normal
del país, como han mencionado varios de mis colegas.
El estadillo social del 18 de octubre a nadie ha dejado indiferente y, sin lugar a dudas, tampoco al
gobierno. Tener un gobierno con una aprobación de 6 por ciento, es decir, un gobierno y un
Presidente de la República sin legitimidad política y social, no es un detalle desde el punto de vista
de lo que estamos discutiendo el día de hoy, sino que es un elemento fundamental para enfrentar
este debate.
Es fundamental recordar que el gobierno ingresó este proyecto de ley hace bastantes meses y que
este estuvo paralizado en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social también durante bastantes
meses. Sin embargo, durante las últimas horas -y hay que decir “horas”, porque no han sido más
de tres o cuatro días en que se presentaron las indicaciones que el gobierno nos ha obligado a
tramitar- se ha llevado esta iniciativa a una tramitación exprés, para terminar este año legislativo
con su despacho de la Cámara de Diputados, lo cual, a lo menos, me parece irresponsable.
Me parece lamentable que un proyecto de ley tan importante, con un cambio de contexto social y
político tan relevante como el que hemos vivido en los últimos tres meses, se haga en forma tan
improvisada, como lo está haciendo este gobierno, sin escuchar a la ciudadanía, sin escuchar lo
que se ha dicho en las calles, sin hacer una lectura de lo que ha ocurrido con el cambio que se ha
llevado adelante en nuestro país, sin leer lo que Chile está diciendo a un Presidente de la
República con el 6 por ciento de aprobación, y en una Cámara de Diputados donde la acción
política sigue siendo exactamente la misma de siempre, donde grupos negociadores operan de
espaldas al resto del país y grupos de parlamentarios se arrogan la representación ciudadana y la
representación política transversal respecto de lo que aquí está ocurriendo.
Es lamentable que después de tantos años de ver el fracaso de un sistema de pensiones que ha
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 68 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lucrado con el esfuerzo de los trabajadores, con la explotación de los trabajadores y trabajadoras,
que lo que ha hecho es fabricar pobreza en nuestro país a costa de la capitalización individual, hoy
nuevamente se esté reafirmando este sistema por cuarenta años más, para que los nuevos
cotizantes y las nuevas generaciones sean condenadas al mismo sistema que ya fracasó, que
destinó a los actuales pensionados a un sistema de pobreza.
Es cierto que el gobierno recogió un elemento e incorporó un nuevo 6 por ciento de cotización de
cargo del empleador, en que un 3 por ciento se destina a solidaridad, pero es curioso que la
primera incorporación de esos recursos la haga el Estado.
En la Comisión de Trabajo un diputado habló de un “manotazo” a los cotizantes, porque esos
recursos después los devuelven los mismos cotizantes.
¿Por qué las cosas se hacen tan mal? ¿Por qué el 10 por ciento de las AFP y todas las ganancias
que han tenido durante estos años a costa de los trabajadores y trabajadoras no se tocan? ¿Por
qué los mismos de siempre, las trabajadoras y trabajadores de este país, tienen que vivir las
consecuencias? ¿Por qué no se quiso dialogar con las organizaciones sociales y con la oposición en
su conjunto, para tener un acuerdo país en relación con un tema tan relevante como es la
seguridad social? ¿Por qué cuesta tanto establecer una mirada de avance hacia un sistema de
seguridad social? Un sistema de seguridad social no se puede pensar sin solidaridad. Ese nuevo 6
por ciento debió haber ido íntegramente a solidaridad y no a la capitalización individual, que ha
sido un fracaso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
AMPLIACIÓN DE TIPIFICACIÓN DEL FEMICIDIO, ESTABLECIMIENTO DE
AGRAVANTES ESPECIALES Y EXCLUSIÓN DE APLICACIÓN DE ATENUANTES
DE IRREPROCHABLE CONDUCTA ANTERIOR EN DELITOS ESPECÍFICOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11970-34)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros
delitos contra las mujeres.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de estas enmiendas se otorgarán ocho minutos a cada bancada.
Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 69 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, el 11 de junio de 2018 fuimos sorprendidos por una impactante noticia: Gabriela
Alcaíno y su madre, Carolina Donoso , habían perdido la vida a manos del que después se sabría
era la expareja de la joven.
Cuando una escucha una noticia como esta lo primero que hace es preguntarse ¿por qué?
¿Por qué un pololeo adolescente termina de esta manera? Gabriela tenía 17 años, y una vida por
delante, sueños y una familia.
Aprovecho de saludar, de agradecer a Fabián y a su pareja, a María Julia , a Rodrigo, a toda su
familia, que hoy nos acompaña en las tribunas. Asimismo, pido a la Sala que les brindemos un
aplauso en agradecimiento, porque ellos son realmente los autores de este proyecto de ley.
(Aplausos)
Agradezco a esta familia por haber tenido la valentía de poner su dolor, su sufrimiento a
disposición del desarrollo de una ley para todas las mujeres de Chile, para hacer justicia.
¿Por qué las niñas, como Gabriela, o cualquier niña o mujer debemos tener el miedo o la
preocupación de que terminar una relación puede conllevar para nosotras el resultado de nuestra
muerte? ¿Por qué una madre debería sentir temor por su propia vida a causa de la expareja de su
hija? Porque esta es la realidad y la especificidad del femicidio como resultado de la violencia
machista, condición en la cual, por el solo hecho de ser mujeres, tenemos sobre nosotras una
carga de muerte por parte de los hombres, sin saber ni poder adivinar de antemano quién es el
femicida. ¿Será mi actual pareja? ¿Será el vecino? ¿Mi compañero de trabajo? No se sabe. No lo
sabemos, pero ahí están, y año tras año se engrosan las listas con nuevas mujeres asesinadas por
el solo hecho de que ciertos hombres se creen con el poder de tomar nuestras vidas; piensan que
les pertenecemos, que somos desechables y que nos pueden quitar la vida a su antojo.
Con este y otros temores tenemos que cargar desde que nacemos hasta que morimos, o nos
matan. ¡Eso no es justo, señor Presidente! Y es doblemente injusto, porque, además de vivir con
esta carga y esta exposición, hemos tenido que aprender a vivir con la impunidad de estos
crímenes. Y digo “impunidad”, porque en caso de que el asesino sea un vecino del barrio con el
que nunca se tuvo una relación formal ni se convivió bajo el mismo techo, ese asesino no será
considerado un femicida, como ocurre con Felipe Rojas, vecino de Fernanda Maciel, en Conchalí,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 70 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quien no será considerado femicida, cuando a todas luces lo es, solo porque era el vecino de la
víctima.
Es el mismo caso de Gabriela Alcaíno y de su madre, Carolina , asesinadas por Fabián Cáceres ,
quien por el solo hecho de haber sido el expololo de la víctima no será formalizado por femicidio.
¡No habrá formalización precisamente porque se trata del expololo de la víctima quien comete el
crimen femicida!
Decimos “impunidad”, porque la impunidad no es solo que estos criminales no reciban las penas
más altas que acarrea la definición de homicidio femicida versus homicidio simple, sino también
por la categorización del delito, su registro como tal y, por tanto, la exigencia de políticas públicas
acordes al fenómeno real y no a uno moderado como ocurre actualmente en las estadísticas
oficiales. Esos elementos nos llevan a decir que existe impunidad.
Es importante que llevemos adelante esta legislación. Es así como nace “ley Gabriela”. Es así
como hoy las mujeres chilenas hemos transformado esta demanda por llevar adelante además las
recomendaciones de la Convención de Belém do Pará, de la Convención Cedaw y de todos los
organismos internacionales relacionados con la materia por que el femicidio sea considerado como
todo crimen de odio contra una mujer por razones de género.
Agradezco a la familia de Gabriela por hacer justicia y terminar…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES EN EL
PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO
CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13130-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para permitir la
conformación de pactos electorales de independientes y garantizar la paridad de género en las
candidaturas para integrar el órgano constituyente que se conforme con la finalidad de crear
una nueva Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 71 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados el jueves pasado por los Comités Parlamentarios,
para la discusión de este proyecto se destinará una hora. Les recuerdo que son cinco minutos
por Comité.
Por lo tanto, les solicito a los jefes de los Comités que hagan llegar los nombres de quienes
harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 147ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2020. Documentos de las Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, sin lugar a dudas tener una nueva Carta Fundamental es una aspiración del
pueblo chileno desde hace muchísimos años.
Como Partido Comunista hemos venido peleado por esto desde que nuestro pueblo luchó, primero,
por recuperar la democracia. Desde ahí en adelante, quien fuera nuestra Presidenta, la primera
mujer que presidió un partido político en Chile, la exdiputada Gladys Marín , planteó la necesidad
de tener una nueva Carta Fundamental a través de una asamblea constituyente.
Hoy, el pueblo de Chile, desde ese maravilloso despertar del 18 de octubre, abrió ese proceso
constituyente que parte con la movilización social; un proceso constituyente que se empieza a
abrir camino quizás no de la forma en que todos esperábamos, con distintas visiones, y que podría
haber sido mejorado y perfeccionado.
Sin embargo, hoy el camino ya está diseñado. Creemos que todavía puede ser mejorado entre el
plebiscito del 26 de abril y octubre, mes en que se elegirán los convencionales constituyentes o los
asambleístas constituyentes. En ese lapso se podrán hacer las mejoras necesarias para que el
pueblo tenga mayor soberanía en la decisión y en la acción que este proceso va a llevar adelante.
Sin embargo, hay elementos que quedaron fuera del proceso, los que eran muy importantes para
diseñar este camino que el pueblo demandó. Me refiero a la participación de los pueblos
originarios, la participación de los independientes en el proceso constituyente y, por supuesto, la
paridad de género.
El problema de la paridad de género lo debemos resolver con este proyecto de ley, porque, tal
como decía mi colega Andrea Parra , no puede ser que un proceso constituyente se piense sin
nosotras, que somos más del 50 por ciento de la sociedad chilena. Somos las mujeres quienes
hemos dado muestras de valentía, de lucha, de cambios en una sociedad que no se pueden llevar
adelante sin la participación de más de la mitad de la sociedad chilena. Por lo tanto, la paridad de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 72 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
género es fundamental.
Rechazaremos los cambios del Senado, para que esto se haga efectivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL CONTEMPLADO EN
EL CÓDIGO DEL TRABAJO A FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y MUNICIPALES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S 9476-13, 12322-13
Y 12327-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que hace aplicable a los funcionarios
públicos y municipales el procedimiento de tutela laboral contemplado en el Código del Trabajo
para la protección de garantías fundamentales.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada señora o señor diputado que se
inscriba para participar en el debate.
Independientemente de que hayan podido intervenir todos los señores diputados y señoras
diputadas en el tiempo del Orden del Día, el proyecto se votará hoy. Quienes no alcancen a
intervenir deberán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Tucapel Jiménez
.
Antecedentes:
-Segundo informe de las Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 150ª de la presente
legislatura, en jueves 30 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 101ª de
la presente legislatura, en miércoles 6 de noviembre de 2020.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 73 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los colegas y las colegas en este inicio pos
receso legislativo.
En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social nos correspondió tramitar este proyecto de ley,
elaborado por senadores y senadoras, que lamentablemente se intentó que fuera declarado
inconstitucional. Sin embargo, a pesar de aquello, en la Comisión de Trabajo de la Cámara de
Diputados seguimos adelante con su tramitación, porque nos parece absolutamente necesario que
todos los trabajadores y trabajadoras, sin ninguna distinción, tengan contemplados totalmente sus
derechos laborales.
El Código del Trabajo contempla la tutela laboral como un procedimiento especial destinado a
reclamar  judicialmente  la  vulneración  de  derechos  fundamentales  de  los  trabajadores  y
trabajadoras. Es un procedimiento que puede dar lugar al pago de indemnizaciones especiales al
trabajador cuyos derechos fundamentales han sido lesionados. Incluso, se puede declarar la
reincorporación del trabajador.
La Corte Suprema ha interpretado en sus sentencias que cuando se trata de procedimientos para
proteger derechos fundamentales, la tutela laboral se aplica a trabajadores sujetos al Código del
Trabajo, pero también a los funcionarios públicos. Sin embargo, el Tribunal Constitucional, una vez
más restringiendo derechos, falló que el ámbito de aplicación estaba restringido solamente a los
trabajadores y trabajadoras sujetos al Código del Trabajo. Este criterio del Tribunal Constitucional
perjudica severamente a los trabajadores y trabajadoras del sector público. Por eso, era necesario
llevar adelante esta legislación.
Creemos que tratar este proyecto, que se encuentra en su segundo trámite constitucional y
segundo reglamentario, y aprobarlo es un acto de justicia. Lo vimos con los trabajadores del sector
público.
Lamentablemente, esta iniciativa no resuelve otros elementos de precarización que tienen los
trabajadores del Estado, como los que afectan a los trabajadores a honorarios, pero sí viene a
hacerse cargo de una situación que hoy es fundamental: igualar la cancha en materia de
protección laboral sobre la base de la tutela laboral.
Por ello, como bancada vamos a volver a aprobar este proyecto en este segundo trámite
reglamentario, porque –repito creemos que es un acto de justicia, que fue ratificado por la Corte
Suprema a pesar de la posición que tomó en su momento el Tribunal Constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 74 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIÓN DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES Y
GARANTIZAR LA PARIDAD DE GÉNERO EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN
DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE
CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
13130-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde, tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental para permitir la conformación de pactos
electorales de independientes y garantizar la paridad de género en las candidaturas para la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República.
De conformidad con los acuerdos adoptados el día de hoy por los Comités Parlamentarios, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora, otorgándose cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, es poco lo que se puede decir en ese tiempo, pero como ya lo han dicho mis
compañeras que me antecedieron en el uso de la palabra, estamos viviendo un momento político
muy importante.
Cuando las mujeres somos más del 50 por ciento de quienes habitamos nuestro país es casi
ridículo pensar que en las instituciones, que en los espacios donde se toman las decisiones, las
mujeres estén absolutamente subrepresentadas.
Es casi intolerable darse cuenta de cómo en nuestro país la desigualdad sigue siendo el relato
común de todas aquellas situaciones en que las mujeres seguimos siendo discriminadas.
Escribir la Constitución es uno de los procesos más importantes que nuestro país ha podido vivir
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 75 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en estos últimos años. Cambiar la Constitución de Pinochet es un desafío histórico de los chilenos
y chilenas. Sin embargo, llega a dar rabia, impotencia, el que haya sectores que no entiendan que
escribir la Constitución sin las mujeres, sin que estén representadas como corresponde, es una
tremenda injusticia.
Seguir reproduciendo esa injusticia en este proceso constituyente es quitarle legitimidad al
proceso que Chile va a vivir este 26 de abril.
Por eso el llamado que hago a mis colegas es a aprobar la paridad que el día de ayer la Comisión
Mixta votó a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A BOMBEROS EN
SERVICIO ACTIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10167-07 Y 10897-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código Penal para sancionar los atentados cometidos contra bomberos en servicio
activo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión del proyecto se destinará una hora, con discursos de hasta cinco minutos por
diputada o diputado, y el proyecto se votará hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Emergencia, Desastres y Bomberos, y de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento son los señores Sebastián Álvarez y René
Saffirio , respectivamente.
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín 10167-07, sesión 42ª de la legislatura 363ª, en jueves 2 de julio de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 17.
-Boletín 10897-07, sesión 72ª de la legislatura 364ª, en martes 27 de septiembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 76 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos, sesión 88ª de la presente
legislatura, en miércoles 16 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 146ª de la
presente legislatura, en miércoles 22 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, estamos frente a iniciativas legales refundidas que buscan que el Cuerpo de
Bomberos, que presta un servicio de utilidad pública y en favor de la comunidad en general, como
han dicho mis colegas, pueda tener protecciones adicionales a las que hoy tienen.
Todos sabemos que, lamentablemente, a pesar de lo valorada que es por la ciudadanía la labor
que cumplen los distintos cuerpos de bomberos a nivel nacional, muchas veces, cuando se
producen situaciones de tensión en terreno durante las emergencias que Bomberos de Chile tiene
que enfrentar, ocurren casos de maltrato de la comunidad hacia los voluntarios de Bomberos. Esas
conductas tremendamente reprochables son agresiones que claramente no pueden ser aceptadas
y que deben ser sancionadas de la manera que corresponde.
No soy partidaria en general de buscar mecanismos para disuadir ese tipo de conductas por la vía
del aumento de penas. Creo que la forma de hacerlo es por la vía del cambio de conductas, por la
vía de cambios culturales, por la vía de la educación, por la vía de la valoración.
Sin embargo, en esta oportunidad, estos proyectos refundidos buscan aumentar el reproche a las
conductas que acabo de señalar, que son altamente reprobables -las agresiones a Bomberos en el
ejercicio de su función-, de modo de ayudar a que los voluntarios puedan cumplir de mejor manera
una labor que, por lo demás, es tan necesaria en nuestro país.
Hoy, los bomberos de Chile no solo no tienen todo el apoyo del Estado, sino que disponen de
elementos precarios para desarrollar su labor. No tienen todos los recursos que necesitan. Están
desprotegidos en muchos aspectos, como lo dijeron algunos colegas.
He tenido la oportunidad de relacionarme particularmente con la Bomba Renca, de la que soy
parte desde hace algún tiempo, y me ha tocado conocer de cerca las condiciones en las que la
institución debe desarrollar sus funciones y cómo muchas veces, cumpliendo su labor en terreno,
la propia comunidad reacciona ante los voluntarios con ciertos grados de violencia. Se entiende
que cuando una persona está viviendo las consecuencias de un incendio en su propiedad, en su
casa, reacciona en forma violenta porque, ante la desesperación por aquello, quiere tener
soluciones rápidas. Pero no puede ser que producto de eso las consecuencias las vivan quienes
están actuando de manera voluntaria, muchas veces dejando de lado sus propias labores
individuales, sus trabajos y sus familias. Porque eso es lo que hacen los voluntarios de Bomberos
de Chile: dejan muchas cosas de lado; dejan de lado sus trabajos, dejan de lado a sus familias y
dejan de lado otras labores para poder estar en el lugar de la emergencia. Así es su abnegación y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 77 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su entrega sin ningún otro interés. Porque parte de lo que caracteriza a Bomberos de Chile es
precisamente lo que ellos han manifestado: no querer que su labor sea remunerada, porque la
institución tiene una característica particular, que es esa entrega que ha querido desarrollar. Hablo
de una institución que a lo largo de la historia y desde que se formó ha dado probablemente una
de las principales lecciones de solidaridad y de validación pública: el Cuerpo de Bomberos de
Chile.
Por lo tanto, como bancada, vamos a aprobar este proyecto de ley, dejando absolutamente claro
que esta normativa no tiene ninguna relación con la agenda penalizadora que lleva adelante el
gobierno en el marco de la protesta social, sino que tiene que ver con la protección de un legítimo
interés respecto de una institución que vela por el bienestar de toda la población.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 78 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cariola, Carvajal, Fernández, Hernando, Hoffmann, Mix, y Ossandón, y de
los diputados señores Soto, don Raúl, y Torres, que Modifica el Código del
Trabajo, para reconocer a las mujeres que ejercen cargos de elección
popular y ejecutan cualquier modalidad de trabajo, el derecho a gozar de
un permiso para alimentar o amamantar a sus hijos. Boletín N°12458-13
FUNDAMENTOS
1. El derecho a amamantamiento está consagrado en el artículo 206 del Código del Trabajo, sin
embargo, no alcanza a todas las mujeres que de una u otra forma realizan actividades o labores
por las cuales perciben rentas o dietas. Así es como, sólo las trabajadoras que se rigen por este
cuerpo normativo y aquellas a quiénes leyes especiales les han hecho extensivo este beneficio,
gozan de la posibilidad de alimentar a sus hijos menores de dos años, quedando muchas otras sin
esta posibilidad.
2. El derecho de los niños y niñas a ser alimentados con leche materna de manera exclusiva hasta
los seis meses de edad y complementada con la incorporación de alimentos hasta los dos años
como mínimo, es además una recomendación de la Organización Mundial de la Salud [1]. Ésta se
funda en los beneficios nutricionales que importa a los lactantes y el lugar que ocupa en el
desarrollo tanto físico como cognitivo y emocional.
La lactancia materna protege al niño de las enfermedades infecciosas y crónicas, fomenta el
desarrollo sensorial y cognitivo, reduce la mortalidad del lactante por enfermedades como diarrea
o neumonía, ayudando además a acelerar la recuperación de otras enfermedades. Para la madre
también reporta beneficios, contribuyendo a su bienestar, espaciando los embarazos y en temas
tan relevantes como la reducción del riesgo de cáncer de ovario y mama. [2]
Influye además en temas tan sensibles en nuestra población como lo son la reducción del
sobrepeso y la diabetes, incluyendo la diabetes tipo 2 en la madre. [3]
3. La Convención de los Derechos del Niño regula en su artículo 24, el derecho de los niños a
disfrutar del más alto nivel posible de salud. [4]
A la luz de lo anteriormente expuesto, es evidente que la lactancia materna proporciona a los
niños y niñas ese nivel de disfrute en su salud, y los Estados Parte se han comprometido a realizar
todos los esfuerzos en orden a que ningún niño o niña sea privado de este derecho.
Dicho todo lo anterior, no resulta comprensible que sólo algunos niños y niñas gocen del enorme
beneficio de ser amamantados como mínimo hasta los dos años, mientras que otros simplemente
no puedan hacerlo en razón del trabajo que desempeñan sus madres. Si hay que lamentar que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 79 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
existan niños y niñas que no reciban leche materna, no puede ser uno de esos motivos el que su
madre realice un trabajo que la ley no considera para otorgar el derecho de amamantamiento.
Todos los niños y niñas tienen el mismo derecho a ser amamantados es por eso que este proyecto
de ley, viene en otorgar a todas las mujeres la posibilidad de gozar de este beneficio y restablecer
el orden de igualdad entre unos niños y otros en materia de nutrición y alimentación en los
primeros años de vida.
Por lo anterior vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcese la siguiente modificación al Código del Trabajo:
Incorpórase un nuevo inciso final al artículo 206, del siguiente tenor: "Se aplicará también este
derecho consagrado en el inciso primero del artículo 206 a toda mujer que, sin estar subordinada
a un empleador, ejerza individualmente una actividad mediante la cual obtiene rentas del trabajo.
Asimismo, gozarán de este derecho las trabajadoras que se encuentren subordinadas a un
empleador en virtud de contratos laborales especiales y las mujeres que ejerzan cargos de
elección popular".
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Cariola, Carvajal, Fernández, Hernando, Hoffmann, Mix, y
Ossandón, y de los diputados señores Soto, don Raúl, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Cariola ,
Castillo , Fernández , Orsini , y Rojas, y de los diputados señores Boric y
Winter , que Modifica la Carta Fundamental para incluir, dentro de las
garantías constitucionales, el reconocimiento al trabajo doméstico y a la
labor consistente en el cuidado de personas. Boletín N° 12490-07
“Lo llaman amor, nosotras lo llamamos trabajo no pagado”
Silvia Federici
ANTECEDENTES
I. DEL PROPÓSITO DE ESTA LEY
El presente proyecto de ley tiene como propósito dar pasos iniciales en el reconocimiento del
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 80 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajo no remunerado que miles de mujeres en Chile realizan día a día, contribuyendo a la
creación de un mandato dirigido al Estado para la creación de políticas públicas enfocadas en el
reconocimiento de su valor, y no en “ayudas” hacia las mujeres para llevar el rol de trabajo
doméstico y de cuidados, que ha sido injustamente canalizado como una obligación natural y
exclusiva de las mujeres a través de la historia.
En ese sentido, las movilizaciones feministas que con gran ímpetu han irrumpido en la escena
nacional estos últimos años para denunciar femicidios, acoso, abuso sexual, la violencia en el seno
de nuestros hogares, la violencia contra las disidencias sexuales, entre otros, demuestran que no
sólo al hablar de una vida sin violencia nos referimos a cuestiones específicas y sectoriales, sino
también hablamos de una violencia estructural que cala en diversos aspectos de nuestras vidas y
que de no ser enfrentada desde esa perspectiva, dificulta enormemente una respuesta exitosa
para su erradicación.
Un punto neurálgico en esa línea, es el reconocimiento del trabajo que por décadas ha sido
invisibilizado y que, con el ingreso de las mujeres al mercado laboral, ha relevado con más fuerza
la necesidad de ser valorizado.
II. DEL OBJETO DE ESTA LEY
El objetivo de este proyecto es establecer una legislación que fije el marco y puntapié inicial, como
ya viene ocurriendo en otros países latinoamericanos durante la últimas décadas, de incorporar el
trabajo doméstico y de cuidados como un trabajo que genera riqueza nacional, y que debe por
tanto ser cuantificado y considerado en la creación de programas y políticas públicas, bajo la
especial consideración de que una de las grandes barreras de discriminación hacia la mujer en
materias de trabajo y seguridad social tienen directa relación con su invisibilización, con las
consecuentes dificultades que genera para las mujeres al ingresar y mantenerse en el mercado
laboral. En ese mismo sentido, este proyecto hace eco de los tratados internacionales suscritos
por Chile, como Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la
Mujer (CEDAW), y va en consonancia con diversas recomendaciones que recientemente el Comité
Cedaw ha realizado a nuestro país para la supresión de barreras que generan discriminación hacia
las mujeres.
III. DE LOS FUNDAMENTOS DE ESTA LEY
1. El desconocimiento del trabajo doméstico y de cuidados es una forma de discriminación y
violencia hacia las mujeres.
El  trabajo,  como  ha  sido  reconocido  por  la  Organización  Internacional  del  Trabajo  (OIT),
“comprende todas las actividades realizadas por personas de cualquier sexo y edad con el fin de
producir bienes o prestar servicios para el consumo de terceros o para uso final propio (…)
independientemente de la legalidad, formalidad o la mediación de pago por la actividad
realizada.”[1] También la OIT ha definido recientemente el trabajo doméstico como “todo trabajo
realizado en o para uno o varios hogares para proveer servicios principalmente para el consumo
de sus miembro”[2], señalando que dicho trabajo puede ser realizado de forma remunerada o no
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 81 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
remunerada por miembros del hogar.
En esa línea, los resultados de la última Encuesta Nacional sobre Uso del Tiempo (ENUT 2015)[3]
realizada por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) vienen a visibilizar por una parte, el tiempo
invertido en el trabajo doméstico, y por otra, la perpetuación de los roles de género clásicos que
ratifican que las mujeres son a quienes casi exclusivamente se ha relegado dicha labor.
Dicha encuesta parte de la utilización de la clasificación internacional CAUTAL dada por la CEPAL,
que comprende en el trabajo doméstico no remunerado “actividades como la preparación y
servicio de comida dentro del hogar, la limpieza de la vivienda, limpieza y cuidado de ropa y
calzado, mantenimiento y reparaciones menores en el propio hogar, la administración del hogar,
compras del hogar, incluyendo los traslados relacionados y el cuidado de mascotas y plantas.”[4]
Por su parte, los cuidados son entendidos como “las actividades que se realizan para el desarrollo
y bienestar de la vida cotidiana de las y los integrantes del hogar”[5] y comprende “todas las
actividades que son de servicios no remunerados de cuidado, es decir, el cuidado de personas que
requieren algún cuidado de salud permanente y están en condición de dependencia, el cuidados a
niñas y niños de 0 a 4 años, a niños y niñas de 5 a 14 años, y también a personas de 15 a 65 años
(sanas, que no requieren cuidados especiales), y personas de 66 años y más”[6].
Conforme a los principales resultados de la ENUT 2015, en el día de semana las mujeres participan
95,5% en el trabajo no remunerado destinando 6,07 horas en promedio, mientras que los hombres
participan en 87,2% y destinan 2,74 horas en promedio. Los fines de semana, las mujeres
participan en un 94,6% y destinan 6,12 horas, mientras que los hombres participan en 88,0% y
destinan 3,50 horas promedio.[7] En definitiva, las estadísticas confirman que el trabajo doméstico
y de cuidados en nuestro país es realizado mayoritariamente por mujeres, lo que trae aparejadas
diversas consecuencias negativas y discriminatorias hacia las mujeres. Con especial énfasis
desarrollaremos las tres principales discriminaciones relacionadas al mundo del trabajo: la
dificultad en la inserción laboral, las constantes y más altas brechas salariales de la región, y la
abismante discriminación en el sistema de pensiones en nuestro país.
1.1 Inserción laboral femenina.
Organismos internacionales como CEPAL reconocen “que la carga de trabajo no remunerado de
cuidado, asignada exclusivamente a las mujeres y no compartida con los hombres de sus familias,
impone barreras considerables para la inserción laboral femenina”[8], señalando que dicha forma
de sostener el cuidado es un reproductor de la pobreza y desigualdad que es necesario enfrentar
en América Latina.
De acuerdo al Estudio “Mujeres trabajando: una exploración al valor del trabajo y la calidad del
empleo en Chile” realizado por Fundación SOL en 2015, de las 7.230.560 mujeres que están en
edad activa para trabajar, existen 3.736.371 que se encuentran inactivas, de las cuales, un 37%
identifica que la razón es que deben dedicarse a los quehaceres del hogar, reafirmando que en
efecto, el trabajo doméstico es un impedimento importante al momento de ingresar al mercado
laboral para las mujeres.
Corrobora dicha afirmación el Informe Mensual de Calidad del Empleo (IMCE) de la Fundación SOL
del año 2018, que registra que las mujeres tienen una tasa de ocupación para febrero-abril 2018
de 46,7 %, mientras que se registra una tasa de ocupación de un 66,5 % de los hombres en edad
de trabajar ocupados. Esto indica que se mantiene una brecha importante en la inserción laboral
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 82 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
femenina en relación a la masculina, con casi 20 puntos porcentuales de diferencia.[9]
Datos de la Encuesta Nacional de Empleo (ENE) para el trimestre móvil octubre-diciembre del año
2018[10] también confirman la brecha , arrojando que las tasas de participación laboral y de
ocupación femenina alcanzan el 48,5% y 45,0%. Comparadas con las de los hombres, las brechas
son del orden de -22.7 p.p. y -21.7 p.p., respectivamente.
Es por esto que las medidas de los gobiernos en torno a mejorar la inserción laboral femenina sin
reconocer  su  directa  relación  con  la  invisibilización  del  trabajo  doméstico,  traen  como
consecuencia una mirada parcial y descontextualizada de los orígenes de las discriminación hacia
las mujeres.
1.2 Brechas salariales
La carga del trabajo doméstico no remunerado influye a su vez en las diferencias salariales que
experimentan las mujeres versus los hombres. Así, aquellas mujeres que ya tienen un empleo
reciben salarios menores que los hombres de características similares, produciéndose una brecha
salarial que bordea el 30%.
El mismo estudio de Fundación Sol “Mujeres trabajando: una exploración al valor del trabajo y la
calidad del empleo en Chile”, revela que las 3.494.189 mujeres que constituían fuerza de trabajo
en Chile en 2015, al ser comparadas con los hombres sobre los trabajos que realizan, dejaba al
descubierto que son las mujeres quienes se llevan mayoritariamente los servicios domésticos
remunerados.. También, el estudio señala que más del 50% de la fuerza de trabajo femenina gana
menos de $221.000 mensuales, siendo solo un 15% el que supera los $500.000.[11]
Por su parte, el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) señala que el ingreso medio mensual de las
mujeres ocupadas aumentó un 46,2% entre 2010 y 2016. Sin embargo, la brecha de género del
ingreso medio se mantuvo alrededor del 30%, alcanzado su punto más alto el año 2011 con-
34,5%. En el año 2016, las mujeres percibieron un ingreso medio 31,7% menor que el ingreso
medio mensual de los hombres ocupados.[12] Brechas similares arroja la Encuesta Suplementaria
de Ingresos 2017 (INE), expresando que, mientras los hombres ganan en promedio $636.981, el
balance  de  las  mujeres  sólo  llega  a  los  $450.287,  estableciendo  una  brecha  del  29%,
aproximadamente 187 mil pesos[13], y ocupando el cuarto lugar junto con Letonia en el ranking
OCDE de la brecha salarial más alta entre hombres y mujeres, liberado en Marzo de 2018[14].
Por otro lado, recientemente el estudio Education at Glance lanzado por la OCDE el año 2018 nos
revela que “a pesar de contar con tasas de logro educativo similar (hombres y mujeres), en Chile
las mujeres tienen menos probabilidades de encontrar empleo. En promedio, un 79% de las
mujeres entre 25 y 64 años que han egresado de educación superior poseen trabajo remunerado,
en comparación con el 91% que alcanzan los hombres titulados de dicho nivel. Esta brecha de 12
puntos porcentuales es más alta que la brecha promedio en los países de la OCDE (9 puntos
porcentuales)”[15]
En otras palabras, en Chile, las mujeres de todas las condiciones sociales viven, de formas más o
menos intensas, una discriminación en torno a las ocupaciones que realizan y los sueldos que
reciben por ellos, lo cual lleva aparejadas, entre otras razones, la dificultad de ejercer un empleo
sin discriminaciones y sin conflicto con sus responsabilidades familiares, lo que de acuerdo a lo
indicado por diversos estudios de género se explica por la división sexual del trabajo que, al
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 83 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asignar  a  las  mujeres  dicha  labor,  limita  su  tiempo  disponible  para  realizar  trabajo
remunerado[16].
1.3 Pensiones
Al respecto, no solo las movilizaciones álgidas producidas los últimos años por la Eliminación de
las AFP han develado las diferencias estructurales que se producen entre hombres y mujeres en
nuestro sistema de pensiones, sino también las cifras entregadas por la Superintendencia de
Pensiones en su “Informe de Género sobre el Sistema de Pensiones y Seguro de Cesantía” de
septiembre del año 2018, el cual revela que, a junio de 2018 respecto de la remuneración
imponible del total de cotizantes, a junio de 2018 los promedios para hombres y mujeres fueron de
$816.338 y $732.400, respectivamente, registrándose una brecha de -10,3%[17].
También  señala,  al  observar  las  densidades  promedio  de  cotizaciones  de  estos  nuevos
pensionados, que existe una brecha promedio de -14 ,6p.p., ya que mientras la densidad promedio
de cotización de los hombres es de 60,0%, en las mujeres es de 45,4%. Se explica la situación en
tanto existen mayores períodos sin cotizaciones en las mujeres y constituye un indicador más de
las diferencias en los patrones de inserción laboral por sexo, que dan cuenta de una trayectoria
laboral de las mujeres más interrumpida y discontinua a lo largo del tiempo, respecto de los
hombres[18].
Finalmente, expresa que los montos promedio de la primera pensión de los nuevos pensionados
del período julio 2017- junio 2018 fueron de $ 78.235 y $237.550, para mujeres y hombres,
respectivamente, registrándose una brecha de 67,1%[19].
Imperativo se hace entonces el reconocimiento del trabajo reproductivo a nivel constitucional, en
tanto permite enfrentar las dramáticas diferencias que hoy perjudican a las mujeres a nivel de
seguridad social y pensiones.
2. El cuidado es un tema país, no de las mujeres.
Conforme lo expresa Montaño , según estimaciones de la CEPAL, en el año 2035 la población de
60 años y más superará a población menor de 14 años en la región, y en varios países esta
inflexión tendrá lugar mucho antes, lo cual se produciría entre la constante baja en la fecundidad y
el incremento de la esperanza de vida.[20]
Chile lo evidencia de forma dramática; mientras que el número promedio de hijos por mujer
descendió de 1,8 a 1,7 entre 2015 y 2016[21], la Organización Panamericana de Salud (OPS), en
su Estudio de Salud para las Américas 2017, señala que la esperanza de vida al nacer en Chile es
de 80 años para los hombres y 85 años para las mujeres[22], siendo la más alta en Latinoamérica.
En definitiva, el progresivo envejecimiento demográfico expresa que el problema sobre los
cuidados  solo  irá  aumentado  en  nuestro  país,  siendo  imperativo  un  abordaje  integral  e
interdisciplinario que permita el reconocimiento del cuidado como un derecho para quienes lo
requieren y como un trabajo para quienes lo ejercen. También es ineludible expresar que, dadas
las diversas discriminaciones que en el mundo del trabajo y seguridad social experimentan las
mujeres, quienes tienen menos posibilidades de recibir cuidados remunerados son las mujeres que
los requieren, pues además en muchos casos carecen de ingresos propios[23], proyectando
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 84 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuevas formas de discriminación y vulneración de sus derechos.
3. Existen experiencias latinoamericanas que avalan el reconocimiento del trabajo doméstico y de
cuidados.
En Latinoamérica existen diversas legislaciones que han contemplado, a nivel constitucional, legal
y de programas y políticas públicas, el reconocimiento del trabajo doméstico y de cuidados.
Así por ejemplo, la primera Carta Fundamental en expresarlo fue la República Bolivariana de
Venezuela en 1999 -y que se mantuvo bajo su reforma el 2009-, que contiene en su actual artículo
88, que “El Estado garantizará la igualdad y equidad de hombres y mujeres en el ejercicio del
derecho al trabajo. El Estado reconocerá el trabajo del hogar como actividad económica que crea
valor agregado y produce riqueza y bienestar social. Las amas de casa tienen derecho a la
seguridad social de conformidad con la ley”[24]
Por su parte, Ecuador bajo la nueva Constitución del año 2008, señala en su artículo 333 que “se
reconoce como labor productiva el trabajo no remunerado de autosustento y cuidado humano que
se realza en los hogares. El Estado promoverá un régimen laboral que funcione en armonía con las
necesidades del cuidado humano, que facilite servicios, infraestructura y horarios de trabajo
adecuados; de manera especial, proveerá servicios de cuidado infantil, de atención a las personas
con discapacidad y otros necesarios para que las personas trabajadoras puedan desempeñar sus
actividades laborales; e impulsará la corresponsabilidad y reciprocidad de hombres y mujeres en
el trabajo doméstico y en las obligaciones familiares. La protección de la seguridad social se
extenderá de manera progresiva a las personas que tengan a su cargo el trabajo familiar no
remunerado en el hogar, conforme a las condiciones generales del sistema y la ley”[25].
Bolivia en su Carta Fundamental del año 2009 expresa también en su artículo 338 “El Estado
reconoce el valor económico del trabajo del hogar como fuente de riqueza y deberá cuantificarse
en las cuentas públicas.”[26]
Finalmente República Dominicana , en su Constitución del año 2010 incorpora definitivamente el
reconocimiento del trabajo reproductivo en su artículo 55. 11 que señala “El Estado reconoce el
trabajo del hogar como actividad económica que crea valor agregado y produce riqueza y
bienestar social, por lo que se incorporará en la formulación y ejecución de las políticas públicas y
sociales”[27].
Por otro lado, Colombia ha avanzado a nivel legal, con la aprobación de la Ley 1413 del 2010 “Por
medio de la cual se regula la inclusión de la economía del cuidado en el sistema de cuentas
nacionales con el objeto de medir la contribución de la mujer al desarrollo económico y social del
país y como herramienta fundamental para la definición e implementación de políticas públicas.”,
la cual entiende por trabajo de hogar no remunerado “Servicios domésticos, personales y de
cuidados generados y consumidos dentro del propio hogar por las que no se percibe retribución
económica directa”.[28]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 85 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, algunos países como Costa Rica y México han avanzado en el establecimiento de
políticas  públicas  gubernamentales  que  buscan  aportar  en  el  reconocimiento  del  trabajo
reproductivo, como son la Política Nacional para la Igualdad y equidad de género[29] (2007-2017)
y el Programa Nacional para la igualdad de oportunidades y no discriminación contra las mujeres
(2013-1018)[30]
Frente a los programas y políticas chilenas que mantienen el cuidado desde una mirada
asistencialista y que sigue relegando la carga de éste a las mujeres, es imperativo su
reconocimiento como un trabajo, que beneficia a toda la sociedad y genera riqueza nacional. Si no
reconocemos que las mujeres trabajamos -y cada vez más, existen mujeres con doble jornada
laboral, pues tienen una asalariada y luego una en los hogares-, estamos destinados a perpetuar
las discriminaciones hacia las mujeres.
4. En materia internacional, las últimas Recomendaciones CEDAW a Chile (2018) llaman a tomar
medidas para enfrentar las diversas discriminaciones en el ámbito del trabajo hacia las mujeres.
Así lo señala el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer de las Naciones
Unidas en las Observaciones finales sobre el séptimo informe periódico de Chile[31], aprobadas en
su 69º período de sesiones, en las cuales muestra preocupación por i) la discriminación en materia
de igualdad de remuneraciones, ii) las cifras de desigualdad salarial por razón de género (el 22%
en 2016) en los sectores público y privado, iii) los efectos que producen en las pensiones de las
mujeres,  iv)  la  persistencia  de  la  segregación  ocupacional  horizontal  y  vertical  y  v)  la
concentración de las mujeres en el sector no estructurado, en los sectores de servicios peor
remunerados  y  en  el  trabajo  temporal  y  a  tiempo  parcial,  entre  otras,  recomendando
especialmente que Chile:
- intensifique sus esfuerzos por eliminar la diferencia salarial por razón de género y garantice la
igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en el mercado laboral y a que
- elimine la segregación ocupacional vertical y horizontal en los sectores público y privado.
Un paso inicial y definitivo en miras al cumplimiento de esas recomendaciones, pasa por reconocer
el trabajo doméstico y de cuidados.
5. Insuficiencia de las actuales políticas de gobierno.
En Chile, las políticas de cuidado han ocupado siempre un lugar secundario y de asistencia,
generando programas que solo van en relación a la protección de la maternidad y no a la igualdad.
Las políticas de cuidado no pueden ser entendidas como beneficios para las mujeres, pues ellas
debieran tener como destinatarios a las personas que requieren (y debieran tener un derecho) ser
cuidadas. Así, como señala Montaño , “sí bien los niños y niñas tienen derecho a ser cuidados y
protegidos, y los padres y madres el deber de protegerlos, las políticas públicas han convertido la
responsabilidad de las mujeres en obligación exclusiva y excluyente”[32].
En esa línea, el proyecto que busca otorgar Sala cuna universal para las madres trabajadoras de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 86 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hijos menores de 2 años (Boletín 12026-13) sigue enfocando el cuidado como un beneficio para la
madre trabajadora, lo cual repercute directamente en la empleabilidad de las mujeres, pues los
empleadores asocian dichos costos a la “naturaleza de las mujeres”.
Así también, ampliar la cobertura del Programa de 4 a 7 del Ministerio de la Mujer que permite la
permanencia de los hijos en el colegio después de la jornada escolar a cargo de monitores,
duplicando el número de mujeres que se beneficia, vuelve a poner el foco en que cuidar a los hijos
“de 4 a 7” es un beneficio para la mujer, debilitando la corresponsabilidad y naturalizando de
forma equívoca que se trata de una carga de la mujer.
Ambas políticas mantienen en manos de las mujeres el cuidado, permitiendo que no se cuestione
la división sexual del trabajo en los hogares, manteniendo las “labores productivas” en los
hombres, y las “reproductivas y de cuidado” en las mujeres, sin contar el hecho de que las
mujeres además tienen en muchos casos una jornada productiva adicional. Es decir, los hombres
siguen haciéndose cargo de labores “productivas”, y las mujeres de labores reproductivas y
productivas. Evidente es la necesidad de equilibrar la balanza y generar de forma sustantiva y
concreta la corresponsabilidad en materia de cuidados.
Finalmente, otra política gubernamental consiste en el Programa Mujer y Maternidad para entregar
contención e información a mujeres en situaciones de vulnerabilidad relacionadas con su
maternidad y abordar problemáticas como el embarazo adolescente, se trata de un programa de
protección social que considera a las mujeres como minoría vulnerable, y que busca de forma
consciente un refuerzo de roles de género más que un potenciamiento de la mujer.
En definitiva y como señala Montaño , de nada sirven estas ni otras políticas que busquen mejorar
las condiciones de ingreso y mantenimiento de las mujeres en el mundo del trabajo, si no se
plantean desde un principio de igualdad sustantiva, y si no se invierte lo suficiente en
infraestructura social de cuidado, en la conciliación entre la vida familiar y laboral (para hombres y
mujeres) y en políticas de corresponsabilidad[33].
Aquí entonces estriba la necesidad de comprender que el trabajo doméstico y de cuidados es un
trabajo, que debe ser reconocido en nuestra producción y garantizada una forma de retribución a
quienes lo ejecutan día a día, buscando con ello el compartir de forma colectiva una labor que nos
pertenece a la sociedad toda.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Modifícase la Constitución Política de la República, contenida en el DS 100 de
2005 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia en el siguiente sentido
a) Incorpórese un nuevo inciso tercero al artículo 19 Nª16 del Capítulo III, pasando el actual a ser
cuarto y los demás sucesivamente, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 87 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“El Estado reconoce el trabajo doméstico y de cuidados como una actividad económica que crea
valor agregado y produce riqueza y bienestar social, por lo que se incorporará en la formulación y
ejecución de las políticas públicas, sociales y promoverá su incorporación en el presupuesto de la
nación. El Estado promoverá un régimen laboral que permita compatibilizar en armonía las labores
de cuidado humano.”
Diputadas señoras Yeomans , Cariola , Castillo , Fernández , Orsini , y Rojas, y de los diputados
señores Boric y Winter .
[1] Así fue definido por la OIT en 2013 como parte de la decimonovena Conferencia
Internacional de Estadísticas del Trabajo. [En línea: https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/-
--dgreports/---stat/documents/publication/wcms_234125.pdf ]
[2] Vigésima Conferencia Internacional de Estadísticas del Trabajo año 2018. [En línea:
https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgrepor-
s/---stat/documents/publication/wcms_651213.pdf ] p.69
[3]  ENUT  2015  [En  línea:  https://historico-
amu.ine.cl/enut/files/principales_resultados/documento_resultados_ENUT.pdf]
[4] Idem p. 15
[5] Idem p.16
[6] Idem p.16
[7] Idem p.22
[8] RICO María Nieves; ROBLES Claudia. Políticas de cuidado en América Latina: forjando la
igualdad.  2016.  [En  línea:
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/40628/1/S1600887_es.pdf ] p. 8.
[9] SOL Fundación. Informe Mensual de Calidad del Empleo (IMCE). Análisis de los microdatos
liberados el 30 de junio de 2015 correspondiente al trimestre móvil marzo-mayo 2015. Informe
Nacional  2015.  [En  línea:
http://www.fundacionsol.cl/wp-content/uploads/2018/06/FMA-2018.pdf]
[10] INE Boletín estadístico trimestre octubre-diciembre 2018 Encuesta Nacional de Empleo.
[En  línea:  https://www.ine.cl/docs/default-
source/boletines/Empleo/2018/espa%C3%B1ol/bolet%C3%ADn-empleo-nacional-trimestre-m%
C3%B3vil-ond-2018.pdf?sfvrsn=4]
[11] BREGA Carla; DURÁN Gonzalo; SÁEZ Benjamín. Mujeres trabajando. Una exploración al
valor del trabajo y la calidad del empleo en Chile. Estudios de la Fundación Sol. Recuperado
de:.http://www.fundacionsol.cl/wp-content/uploads/2015/03/Estudio-Mujeres-Trabaja-
do-2015.pdf
[12] INE Encuesta Suplementaria de Ingresos (ESI) 2010 - 2016.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 88 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[13]  INE  Encuesta  Suplementaria  de  Ingresos  (ESI)  2017.  [En  línea:
https://www.ine.cl/docs/default-source/ingresos-y-gastos/esi/ingr-
so-de-hogares-y-personas/resultados/2017/sintesis_esi_2017_nacional.pdf]
[14] EMOL 22 de marzo de 2018. [En línea: https://capitalhumano.emol.com/11194/ranking-
brecha-salarial-genero-paises-ocde/]
[15]  OCDE  Resultados  Education  at  Glance  2018.  [En  línea:
https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/09/CountryNoteChile_2018.pdf]
[16] INE “Mujeres en Chile y mercado del trabajo: Participación laboral femenina y brechas
salariales”  2015.  [En  línea:  https://www.ine.cl/docs/default-
source/laborales/ene/publicaciones/mujeres-en-chil-
-y-mercado-del-trabajo---participaci%C3%B3n-laboral-femenina-y-brechas-salariales.pdf] p. 12
[17] Superintendencia de Pensiones “Informe de Género sobre el Sistema de Pensiones y
Seguro de Cesantía 2018. [En línea: https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/articles-
13403_recurso_1.pdf] p.13.
[18] Idem p.15
[19] Idem p.16
[20] MONTAÑO Sonia et al. El cuidado en acción: entre el derecho y el trabajo. Cepal 2010. [En
línea:
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/27845/S2010994_es.pdf?sequence=1&isA
llowed=y] p. 31
[21]  INE  Estadísticas  Vitales  2017.  [En  línea:
http://geoine-ine-chile.opendata.arcgis.com/datasets/32c0b7ab2fa849349e8f434697e22e28_0?
selectedAttribute=TASA_GLOBAL_FECUNDIDAD]
[22] OPS Informe de Salud para las Americas 2017 [En línea: https://www.paho.org/salud-e-
-las-americas-2017/?page_t_es=informes%20de%20pais/chile&lang=es]
[23] MONTAÑO Sonia et al 2010.
[24]  Constitución  de  la  República  Bolivariana  de  Venezuela  [En  línea:
http://www.inea.gob.ve/marco/pdf/1legislacion_nacional/1Constitucion_dela_Republica_Bolivari
anadeVenezuela/Constitucion_de_la_Republica_Bolivariana_de_Venezuela.pdf ]
[25]  Constitución  de  la  República  del  Ecuador  [En  línea:
http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/Ecuador/ecuador08.html]
[26]  Constitución  Política  del  Estado  de  Bolivia  [En  línea:
http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/Bolivia/bolivia09.html]
[27]  Constitución  de  la  República  Dominicana  [En  línea:
http://pdba.georgetown.edu/Constitutions/DomRep/vigente.html]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 89 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[28]  Ley  1413  de  2010  del  Congreso  de  Colombia  [En  línea:
https://oig.cepal.org/sites/default/files/2010_ley1413_col.pdf]
[29] ROMÁN Isabel; MORALES Natalia. Política Nacional para la Igualdad y Equidad de Género
(pieg)  2007-2017.  San  José:  Instituto  Nacional  de  las  Mujeres  2007.  [En  línea:
http://www.infoagro.go.cr/Documents/PIEG_2007-2017.pdf  ]
[30] DE LA FEDERACIÓN Diario Oficial. Programa Nacional para la Igualdad de Oportunidades y
no Discriminación contra las Mujeres 2013-2018. DOF 2013 vol. 30 no 08 p. 2013. [En línea:
https://www.sacmex.cdmx.gob.mx/storage/app/media/igualdad-
sustantiva/PROGRAMAS%20NACIONALES/programa-naciona-
-para-la-igualdad-de-oportunidades-y-no-discriminacion-contra-las-mujeres-2013-2018.pdf ]
[31] Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer. Observaciones finales
sobre  el  séptimo  informe  periódico  de  Chile  2018  .  [En  línea:
https://tbinternet.ohchr.org/_layouts/treatybodyexternal/Download.aspx?symbolno=CEDAW%2f
C%2fCHL%2fCO%2f7&Lang=en]
[32] MONTAÑO Sonia et al 2010. p.38
[33] Idem p.36
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Jiménez , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Cariola , Orsini , y Yeomans , que Modifica el Código del
Trabajo, para incorporar el contrato especial de trabajadoras y
trabajadores empaquetadores Boletín N° 12563-13
I. FUNDAMENTOS
1. La precaria situación laboral de quienes se desempeñan realizando labores de empaquetado de
productos en los diversos almacenes, supermercados, tiendas de ropa o de construcción, y en
general en los distintos establecientes comerciales de nuestro país, ha sido hace años objeto de
preocupación.
2. Esta realidad ha llamado la atención de organismos internacionales como la Organización
Internacional del Trabajo, en relación a las condiciones de trabajo infantil que se desarrollan por
medio de esta actividad; de los medios de comunicación que han realizado un sin número de
reportajes sobre las condiciones laborales; y por cierto de la ciudadanía que se sensibiliza con la
necesidad económica que conduce a muchos trabajadores a aceptar condiciones laborales
precarias.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 90 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Entre las dificultades que padecen estos trabajadores y trabajadoras, está en primer lugar el
desconocimiento por parte del empleador de la propia relación laboral, negándoles materialmente
la escrituración de un contrato de trabajo, sin perjuicio de presunción legal existente. Así también,
son empleados que sin perjuicio de prestar un servicio en el establecimiento comercial y tener una
relación de subordinación y dependencia, no reciben una remuneración mensual; algunos son
obligados a pagar por la posibilidad de trabajar o elegir sus turnos; se les cobra dinero por sus
uniformes o materiales de trabajo; se les obliga a cumplir distintas jornadas de trabajo sin su
consentimiento previo; no tienen derecho a licencia médica y a un seguro de accidentes laborales;
no tienen derechos de indemnización alguna; y finalmente se les puede desvincular en cualquier
momento y sin expresión de causa, entre otras graves y precarias condiciones laborales.
4.  Los  establecimientos  comerciales,  incluso  han  adoptado  modelos  para  evadir  sus
responsabilidades laborales, dejándolos a merced de grupos externos que muchas veces abusan
del control que tienen respecto a la posibilidad de trabajar, cobrándoles comisiones, vendiéndoles
los uniformes de trabajo u otras prácticas abusivas.
5. Durante este tiempo, sólo han tenido una protección aislada de determinadas Inspecciones del
Trabajo que han reconocido la existencia de un vínculo laboral con el centro comercial,
aplicándoles las correspondientes multas a los empleadores producto de las distintas infracciones
cometidas. Pero evidentemente, ello no resuelve el problema general, sino que requiere de la
voluntad particular del servicio, en cada caso de vulneración de derechos.
6. Los parlamentarios no han quedado ajenos a esta preocupante realidad y desde el año 2008
han ingresado divisas mociones parlamentarias, tales como: i. Proyecto de ley que establece
régimen para empaquetadores de supermercado (Boletín Nº5.983-13); ii. Proyecto de ley sobre
contrato laboral del empaquetador de supermercado (Boletín Nº7.200-13); iii. Proyecto de ley que
establece contrato laboral de empaquetadores de supermercado y comercio (Boletín Nº7.532-13);
iv. Proyecto de ley que modifica Código del Trabajo, estableciendo el contrato especial para
trabajadores del comercio, que se desempeñen como empaquetadores (Boletín Nº7.588-13); v.
Proyecto de ley sobre derechos de empaquetadores de supermercados u otros establecimientos
comerciales (Boletín Nº7.592-13); y Proyecto de ley que regula la situación laboral de los
empaquetadores de supermercados (Boletín Nº7.604-13).
7. Lamentablemente, si bien entre los años 2008 y 2011 se presentaron seis mociones
parlamentarias, ninguna de ellas ha avanzado siquiera a segundo trámite constitucional.
8. Adicionalmente, como si lo anterior no fuera suficiente, en el último tiempo producto de la
entrada en vigencia de la Ley Nº21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en
todo el territorio nacional, han sido los receptores de los reclamos y objeto de críticas por los
usuarios que no reciben las bolsas como usualmente se realizaba, lo cual junto con producirles un
malestar sicológico, consideran que pone en serio riesgo la continuidad de su ya actualmente
precaria situación laboral.
9. Todo lo anterior, deja de manifiesto la necesidad de legislar sobre la materia, estableciendo un
contrato especial para los trabajadores y trabajadoras que desempeñen la función de embolsar,
embalar, envolver o cualquier otra acción que facilite el traslado de los productos adquiridos en un
establecimiento comercial, con el fin de reconocerles su trabajo y los derechos que de ello
emanan, como también protegerlos en este escenario de inestabilidad laboral.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 91 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto tiene por objeto reconocer legalmente su trabajo y las particulares
características de esta función y los derechos laborales y previsionales que emanan; como así
también establecer medidas de protección, mantención de beneficios sociales a los trabajadores
estudiantes y realizar una correcta interpretación de lo que se entiende por trabajador, en relación
al principio de primacía de la realidad.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La moción parlamentaria incorpora un nuevo tipo de contrato especial para trabajadores
empaquetadores, en el Título II (“De los contratos especiales”), del Libro Primero (“Del contrato
individual de trabajo y de la capacitación laboral”), del Código del trabajo.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Agréguese el siguiente Capítulo VIII nuevo, al Título II del Libro I del Código del
Trabajo:
“Capítulo VIII: Del contrato de trabajadores empaquetadores.
Artículo  152  quater.-  Son  trabajadores  y  trabajadoras  empaquetadores  las  personas  que
desempeñen la función de embolsar, embalar, envolver o cualquier otra acción que facilite el
traslado de los productos adquiridos en un establecimiento comercial.
Artículo 152 quater A.- El contrato deberá escriturarse dentro el plazo de cinco días siguientes a la
incorporación del trabajador o trabajadora, y en caso contrario se aplicarán las sanciones,
presunciones y demás efectos del presente Código.
Artículo 152 quater B.- Las partes podrán pactar diversas alternativas de duración y distribución
de la jornada, las cuales deberán constar por escrito en el contrato de trabajo y en caso de ser
requeridas por el empleador o el trabajador para cumplir con deberes educativos, deberán ser
comunicado por el medio que las partes convengan, a lo menos con siete días corridos de
anticipación a dicha jornada alternativa. Sin perjuicio de lo anterior, el trabajador estudiante
siempre tendrá derecho a derecho a ausentarse para rendir sus evaluaciones académicas.
Artículo 152 quater C.- El empleador directamente o por medio de terceros, no podrá solicitar o
aceptar ningún pago, descuento o beneficio alguno, por los uniformes, materiales o accesorios de
trabajo y, en general, cualquier derecho, arancel o regalía para acceder a la contratación del
trabajador, realización de turnos, custodia de sus pertenencias o mantener el trabajo. Tampoco
podrá solicitar o aceptar, total o parcialmente, lo recibido por el trabajador por concepto de
propinas del público.
Las infracciones a las prohibiciones establecidas en este artículo serán sancionadas con la
restitución obligatoria por parte del empleador, de lo solicitado o aceptado y multa a beneficio
fiscal de diez a cien unidades tributarias mensuales por cada trabajador involucrado. Será
reclamable de acuerdo a normas generales de este Código
Artículo 152 quater D.- El sueldo del trabajador no podrá ser inferior al mínimo vigente, calculado
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 92 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proporcionalmente a la jornada de trabajo pactado, de acuerdo a las normas generales de esta
Código. Las propinas del público, no constituirán remuneración ni renta para efecto legal alguno.
(eliminado)
Artículo 2º.- Declárese interpretando el artículo 3° letra b) del Código del Trabajo, que quienes se
encuentran actualmente prestando las funciones descritas por esta ley, se encuentran sujetos a
una relación laboral, en los términos del artículo 3° letra b), en relación a los artículo 7 y 8 del
Código  del  Trabajo.  La  utilización  de  logos  o  colores  corporativos  distintos  a  los  del
establecimiento comercial en los uniformes o actividades de control o actos de instrucción u orden
por entidades externas, no constituirá prueba suficiente para desacreditar la presunción. Para
acreditar la relación laboral, podrá valerse de cualquier medio de prueba contemplado en la
legislación laboral.
Artículo primero transitorio.- El empleador tendrá un plazo de cinco días corridos, desde la entrada
en vigencia de la ley, para escriturar el respectivo contrato de trabajo.
Diputados señores Santana, don Juan  ; Jiménez , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto,
don Raúl , y de las diputadas señoras Cariola , Orsini , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Orsini,
Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, y de los diputados señores
Eguiguren, Jiménez, Melero, Saavedra, y Soto, don Raúl, que "Modifica el
Código del Trabajo, para adecuar su texto a un lenguaje que considere la
igualdad entre hombres y mujeres” Boletín N° 12572-13
1.Fundamentos
Nuestro país está avanzando en cambios culturales relevantes en materia de igualdad entre
hombres y mujeres. Estos avances, que no son sino que una expresión de un progreso moral y
cultural de nuestra sociedad, han tenido un impacto relevante en el trabajo legislativo al que,
tanto el poder ejecutivo como el Congreso se han ido adaptando. En este contexto, uno de los
temas que surgen constantemente en las discusiones parlamentarias es el de adecuación de los
distintos proyectos de ley a un lenguaje respetuoso de la igualdad entre hombres y mujeres.
Lo que se ha buscado es, precisamente, que ahí donde antes la ley decía solamente "hombres",
ahora  también  diga  "mujeres".  Y,  en  efecto,  las  iniciativas  parlamentarias  y  mensajes
presidenciales son usualmente adaptados en el trámite legislativo para lograr dicho objetivo. Sin
embargo, este trabajo no se ha realizado del mismo modo para legislaciones anteriores que se han
mantenido estáticas ante los cambios culturales del país. Este proyecto busca comenzar a hacerse
cargo de esta urgente y necesaria adecuación, específicamente en el Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 93 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La razón de ello es que el papel de la mujer ha sido fundamental para el movimiento sindical.
Tanto es así que han sido protagonistas en la reivindicaciones y en las demandas por la
consecución de los derechos del conjunto del movimiento de trabajadores y trabajadoras. Sin ir
más lejos, estas luchas han llevado a que hasta nuestros días se conmemore cada 8 de Marzo el
Día International de la Mujer Trabajadora. Es por ello que creemos que este comenzar las
adecuaciones legislativas por el Código del Trabajo es un pequeño pero necesario reconocimiento
a la figura de la mujer en el mundo laboral.
2.Contenido del Proyecto
El proyecto consta de un artículo único, que establece, con un criterio de igualdad entre hombres y
mujeres, que el Código del Trabajo amplíe el uso de su lenguaje para referirse tanto a trabajadores
como trabajadoras en su texto.
3.Proyecto de ley
El objeto del proyecto de ley es modificar el Código del Trabajo para incluir iguales menciones a
los trabajadores como a las trabajadoras en la redacción de este cuerpo legal.
Artículo Único: Modifíquese el D.F.L. 1 de 2002 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
Para incluir, luego de cada referencia a "trabajador", la frase "y trabajadora" u "o trabajadora",
según corresponda. Y para incluir, luego de cada referencia a "trabajadores" la frase "y
trabajadoras".
Diputadas señoras Cariola , Orsini, Sepúlveda, doña Alejandra , y Yeomans , y de los diputados
señores Eguiguren, Jiménez, Melero, Saavedra, y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Alinco, Boric, Mulet, Rosas, Teillier y Velásquez, don Pedro, y de
las diputadas señoras Cariola, Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra, que
“Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, para exigir que en el examen de medicina preventiva que en él se
contempla, se incluyan pruebas obligatorias para la detección de
patologías y trastornos mentales” Boletín N° 12622-11
I.Fundamentos
1.Nuestro país exhibe preocupantes cifras en lo que se refiere al tratamiento de la salud mental y
de las personas con trastornos mentales, lo que se puede verificar en las altas tasas de suicidio,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 94 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en los elevados números de licencias médicas por causa siquiátrica, y en los índices de trastornos
ansiosos, depresión y abuso y dependencia de sustancias. A su vez, tampoco el Estado ha dado
una solución integral a esta situación, frente a lo cual el propio Ministerio de Salud ha denunciado
en medios de comunicación que existe una brecha en salud mental del orden del 60%, es decir,
más de la mitad de las personas que presentan alguna enfermedad mental y que necesitan
tratamiento no lo están recibiendo.
A modo de ejemplo, en materia de depresión, la Encuesta Nacional de Salud 2016-2017 indica
que: “La frecuencia de reporte de cualquier tipo de tratamiento por depresión durante la vida en la
población adulta del estudio fue de 19,8%, siendo mayor la frecuencia en mujeres (30,9%) que en
hombres (8,1%)[1]”.
Sobre el particular la OMS define a la salud mental como “un estado de bienestar en el cual el
individuo es consciente de sus propias capacidades, puede afrontar las tensiones normales de la
vida, puede trabajar de forma productiva y fructífera y es capaz de hacer una contribución a su
comunidad[2]. Para el Ministerio de Salud de Chile, Salud Mental es “la capacidad de las personas
para interactuar entre sí y con el medio ambiente, de modo de promover el bienestar subjetivo, el
desarrollo y uso óptimo de sus potencialidades psicológicas, cognitivas, afectivas y relacionales, el
logro de sus metas individuales y colectivas, en concordancia con la justicia y el bien común[3]”.
2.El Estado no ha sido capaz de dar una respuesta clara en la materia, relegando a un plano
secundario la atención de este problema de salud pública que cada vez se hace más latente.
Según estadísticas que arroja el Plan Nacional de Salud, “el porcentaje del presupuesto total del
sistema público de salud destinado a salud mental se mantuvo estable (2,14% el año 2004, 3,1%
el año 2008 y 2,16% el año 2012)[4]”, lo que estuvo debajo del 5% que se planteó el anterior Plan
en la materia. El gasto público en salud de nuestro país es muy bajo en relación a los países
desarrollados y en salud mental llega sólo al 2,4% del gasto total en salud, muy lejos de la
recomendación mínima de la OMS. Esto reduce la cobertura y obliga a desarrollar tareas
principalmente curativas, genera gastos de bolsillo a las personas, aumenta la automedicación de
psicofármacos y sobrecarga a los equipos de salud primaria y especializada, entre otras
consecuencias[5].
Por su parte, el problema no sólo es presupuestario sino que además “las reformas de salud que
han alentado el crecimiento del sector de la salud privada en Chile también han aumentado la
segmentación de riesgos dentro del Sistema de Salud, lo que acentúa las desigualdades en la
prestación de asistencia sanitaria”. Por otro lado, hay desigualdad de acceso para las personas
residentes en localidades apartadas y quienes habitan en las grandes urbes.”[6]
3.Sin perjuicio de todas las iniciativas que existen para aplicar medidas preventivas y curativas
relacionadas con la salud mental, en Chile todavía no se contemplan pruebas obligatorias para
toda la población en el examen de medicina preventiva que tiene nuestra legislación.
En efecto, el DFL N°1 del año 2005 del Ministerio de Salud el cual fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley n° 2.763, de 1979 y de las leyes n° 18.933 y n° 18.469, en su Libro II
que regula el ejercicio del derecho constitucional a la protección de la salud y crea un régimen de
prestaciones de salud, contempla las prestaciones a las que tienen derecho los beneficiarios del
Régimen General de Garantías en Salud.
En específico, tienen derecho a la siguiente prestación: “a) El examen de medicina preventiva,
constituido por un plan periódico de monitoreo y evaluación de la salud a lo largo del ciclo vital
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 95 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con el propósito de reducir la morbimortalidad o sufrimiento, debido a aquellas enfermedades o
condiciones prevenibles o controlables que formen parte de las prioridades sanitarias. Para su
inclusión  en  el  examen  de  medicina  preventiva  sólo  deberán  ser  consideradas  aquellas
enfermedades o condiciones para las cuales existe evidencia del beneficio de la detección
temprana  en  un  individuo  asintomático.  El  Ministerio  de  Salud  definirá,  entre  otros,  los
procedimientos, contenidos, plazo y frecuencia del examen, fijando condiciones equivalentes para
los sectores público y privado. Los resultados deben ser manejados como datos sensibles y las
personas examinadas no podrán ser objeto de discriminación a consecuencia de ellos”[7].
No obstante lo anterior, como se puede apreciar de la Guía Clínica del Examen de Medicina
Preventiva del Ministerio de Salud, no existe un examen específico de salud mental, el cual
permitiría cuantificar en su real envergadura este problema en nuestro país[8].
4.Según establece el antedicho cuerpo legal, el examen de medicina preventiva contendrá
exámenes relativos a “enfermedades o condiciones prevenibles o controlables que formen parte
de las prioridades sanitarias” y que sean además “enfermedades o condiciones para las cuales
existe evidencia del beneficio de la detección temprana en un individuo asintomático”. En el caso
de la salud mental no hay duda que debe constituir una prioridad sanitaria; en efecto, según el
Plan Nacional de Salud Mental del Ministerio para el período 2017-2025 “los problemas y
trastornos mentales constituyen en Chile la principal fuente de carga de enfermedad. Según el
último Estudio de Carga de Enfermedad y Carga Atribuible realizado en nuestro país, un 23,2% de
los años de vida perdidos por discapacidad o muerte (AVISA) i están determinados por las
condiciones neuro-psiquiátricas. Para los niños y niñas entre 1 y 9 años un 30,3% de los AVISA se
deben a estas condiciones, proporción que se incrementa a un 38,3% entre los 10 a 19 años. En
las mujeres, los trastornos depresivos unipolares y los trastornos ansiosos se encuentran entre las
primeras cinco causas de AVISA. En los hombres, los trastornos por consumo de alcohol juegan un
rol preponderante, junto a los accidentes y violencia externa”[9]. Asimismo “Las licencias médicas
por enfermedad mental ocupan, desde el año 2008, el primer lugar entre las causas de licencia
médica. De acuerdo a FONASA, las licencias por salud mental dan cuenta del 27% de los días
totales de licencias autorizados y del 30% del gasto total de las licencias médicas. En el sistema
ISAPRE, entre 2009 y 2014 se autorizó en promedio el 46,7% de días sobre el total de días
solicitados por licencia médica por salud mental, mientras que para las licencias por enfermedades
no mentales, se autorizó en promedio 80,5% de los días solicitados. En el sistema ISAPRE las
licencias de salud mental dan cuenta del 21,2% del total del costo de las licencias.”[10].
Por su parte, “entre los trabajadores con contrato formal y seguridad social, las enfermedades
mentales causadas directamente por factores del trabajo ocuparon el primer lugar de las
enfermedades profesionales reconocidas bajo el régimen de la ley 16.744, en el año 201637. La
Encuesta Nacional de Empleo, Trabajo, Salud y Calidad de Vida identifica algunos factores
psicosociales del trabajo que pueden influir en este resultado: situaciones de acoso laboral, altos
niveles de exigencia con bajos niveles de autonomía, alta precariedad laboral35. También
identifica al apoyo social en el trabajo como un factor protector para la salud mental”[11].
Respecto a la utilidad de la detección temprana, el mismo Plan de Salud Mental indica como una
meta de los órganos del Estado que “Instalen estrategias preventivas y de detección temprana de
factores de riesgo para desarrollar problemas y/o trastornos mentales, así como también para
disminuir  el  impacto  que  ejerce  la  enfermedad  en  la  persona  afectada,  sus  familias  y
comunidades”[12].
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 96 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En conclusión, al constituir una problemática latente y compleja, es necesario avanzar en la
concreción de la detección temprana de problemas asociados a la salud mental en los exámenes
de medicina preventiva, de tal modo de aportar en las soluciones integrales que deben adoptarse
para abordar esta materia.
5.Constituye un deber del Estado “contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos
y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y
material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”
(artículo 1°, inciso tercero, Constitución Política), dentro de los cuales se encuentra el derecho a la
salud, que establece como deber específico el de “garantizar la ejecución de las acciones de
salud” (artículo 19° N°9, Constitución Política), la cual se extiende a las acciones de promoción,
protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
6.Por todo lo anterior, el presente proyecto de ley se hace cargo de una necesidad pública
calificada como lo es prevenir problemas asociados a la salud mental, de tal manera de que no
sólo no constituyan un impedimento para el pleno bienestar de las personas, sino que además
para contribuir a mejorar su calidad de vida; ello se puede lograr, entre las múltiples medidas que
se puedan adoptar, con pruebas obligatorias de salud mental en el examen de medicina
preventiva.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer que el examen de medicina preventiva
contemple la realización de pruebas de salud mental de forma obligatoria
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el DFL N°1 del año 2005 del Ministerio de Salud, agregando un inciso final en
el artículo 138, letra a), para incorporar este examen.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: para modificar el DFL N°1 del año 2005 del Ministerio de Salud, que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las Leyes N° 18.933
y N° 18.469, en el siguiente sentido:
Para agregar un inciso final en la letra a) del artículo 138, del siguiente tenor: “Con todo, el
examen de medicina preventiva deberá contemplar pruebas de salud mental, que permitan la
detección anticipada de patologías y trastornos mentales en la población”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Alinco, Boric, Mulet, Rosas, Teillier y Velásquez, don
Pedro, y de las diputadas señoras Cariola, Ossandón, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1]  Encuesta  Nacional  de  Salud  2016-2017  disponible  en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 97 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
http://www.minsal.cl/portal/url/item/bcb03d7bc28b64dfe040010165012d23.pdf
[2] Organización Mundial de la Salud OMS 2004. Invertir en Salud Mental.
[3] Plan Nacional de Salud 2017-2025 Ministerio de Salud p.26.
[4] Ibid. p. 15.
[5] Ibid
[6] Ibid. p. 10.
[7] Artículo 138 del DFL 1/2005 Ministerio de Salud.
[8] Ver http://www.minsal.cl/portal/url/item/73b3fce9826410bae04001011f017f7b.pdf
[9] Ministerio de Salud Plan Nacional de Salud Mental disponible en: https://www.minsal.cl/wp-
content/uploads/2017/12/PDF-PLAN-NACIONAL-SALUD-MENTAL-2017-A-2025.-7-dic-2017.pdf.
[10]Ibídem.
[11] Ibídem.
[12] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Cariola,
Jiles, Olivera, y Orsini, y de los diputados señores Auth, Longton, Rocafull,
y Soto, don Raúl, que “Modifica la ley N° 20.066, que Establece ley de
violencia intrafamiliar, y la ley N° 20.609, que Establece medidas contra la
discriminación, para sancionar los actos ejecutados en el ámbito familiar o
educacional destinados a modificar la orientación sexual y la identidad o
expresión de género de los niños, niñas y adolescentes” Boletín N° 12660-
18
CONSIDERANDO
1.El Interés Superior de los niños, niñas y adolescentes es un principio elemental que supone
respetar sus derechos y priorizarlos frente a otros derechos o intereses. De este principio se deriva
el derecho sustantivo que obliga al Estado a garantizar, de manera primordial, el interés superior
de los niños, niñas y adolescentes en toda actividad legislativa relacionada con ellos.
2.La Convención sobre los Derechos del Niño, adoptada y abierta a la firma y ratificación por la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 98 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asamblea General en su resolución 44/25, de 20 de noviembre de 1989, que rige en nuestro país
desde el 27 de septiembre de 1990, establece en su artículo 8 lo siguiente:
“1. Los Estados Partes se comprometen a respetar el derecho del niño a preservar su identidad,
incluidos la nacionalidad, el nombre y las relaciones familiares de conformidad con la ley sin
injerencias ilícitas.
2.Cuando un niño sea privado ilegalmente de algunos de los elementos de su identidad o de todos
ellos, los Estados Partes deberán prestar la asistencia y protección apropiadas con miras a
restablecer rápidamente su identidad.”
Respecto de este artículo, en particular, el Comité de los Derechos del Niño de Naciones Unidas en
su Observación General Nº 14 del año 2013, sobre el derecho del niño a que su interés superior
sea una consideración primordial (artículo 3, párrafo 1) ha indicado:
“La identidad del niño
55. Los niños no son un grupo homogéneo, por lo que debe tenerse en cuenta la diversidad al
evaluar su interés superior. La identidad del niño abarca características como el sexo, la
orientación sexual, el origen nacional, la religión y las creencias, la identidad cultural y la
personalidad. Aunque los niños y los jóvenes comparten las necesidades universales básicas, la
expresión de esas necesidades depende de una amplia gama de aspectos personales, físicos,
sociales y culturales, incluida la evolución de sus facultades. El derecho del niño a preservar su
identidad está garantizado por la Convención (art. 8) y debe ser respetado y tenido en cuenta al
evaluar el interés superior del niño.
(…)57. Aunque debe tenerse en cuenta la preservación de los valores y las tradiciones religiosos y
culturales como parte de la identidad del niño, las prácticas que sean incompatibles o estén
reñidas con los derechos establecidos en la Convención no responden al interés superior del niño.
La identidad cultural no puede excusar ni justificar que los responsables de la toma de decisiones
y las autoridades perpetúen tradiciones y valores culturales que niegan al niño o los niños los
derechos que les garantiza la Convención.”
De esta manera, el derecho a la identidad de los niños, niñas y adolescentes está vinculado no
sólo al nombre, nacionalidad u origen familiar, sino que abarca la condición de ser una persona
identificable. No lo expresa el artículo 8 de la Convención pero el derecho a la identidad de los
niños comprende “también su historia personal desde el nacimiento, su raza, cultura, religión,
lengua, apariencia física, habilidades, identidad de género y orientación sexual.[1]”
1.En el numeral 1 del artículo 12 de la Convención, los Estados Partes se obligan a garantizar al
niño las condiciones para formarse un juicio propio y el derecho de expresar su opinión libremente
en función de su edad y madurez. Los niños, niñas y adolescentes no son sólo objetos de
protección, sino que también son titulares de derechos. De esta manera, sus intereses, sean
morales o de otra índole, deben ser considerados en toda materia que les afecte. Los Estados
partes deben partir de la premisa que los niños son capaces de formarse sus opiniones y
expresarlas libremente.
1.El  artículo  5°  de  la  Convención  establece  que  “Los  Estados  Partes  respetarán  las
responsabilidades, los derechos y los deberes de los padres o, en su caso, de los miembros de la
familia ampliada o de la comunidad, según establezca la costumbre local, de los tutores u otras
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 99 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas encargadas legalmente del niño de impartirle, en consonancia con la evolución de sus
facultades, dirección y orientación apropiadas para que el niño ejerza los derechos reconocidos en
la presente Convención.” Esta norma reconoce la primacía de la responsabilidad parental respecto
de la responsabilidad del Estado, pero no otorga derechos plenos a los padres, sólo pueden en
actuar en interés de los niños, niñas y adolescentes.
2.El marco para determinar cómo debe ser ejercida esa responsabilidad la provee el Comité de los
Derechos del Niño de Naciones Unidas en su Observación General N° 12:
"El artículo 5 de la Convención establece que los Estados partes respetarán las responsabilidades,
los derechos y los deberes de los padres, los tutores o los miembros de la familia ampliada o de la
comunidad, según establezca la costumbre local, de impartir dirección y orientación al niño en su
ejercicio de los derechos reconocidos en la Convención. Por consiguiente, el niño tiene derecho a
recibir dirección y orientación, que tienen que compensar la falta de conocimientos, experiencia y
comprensión del niño y estar en consonancia con la evolución de sus facultades, como se
establece en ese artículo. Cuantas más cosas sepa, haya experimentado y comprenda el niño, más
deben los padres, tutores u otras personas legalmente responsables del niño transformar la
dirección y orientación en recordatorios y consejos y, más adelante, en un intercambio en pie de
igualdad. Esta transformación no tendrá lugar en un punto fijo del desarrollo del niño, sino que se
producirá paulatinamente a medida que se alienta al niño a aportar sus opiniones.
Esta condición se ve reafirmada por el artículo 12 de la Convención, que estipula que deberán
tenerse debidamente en cuenta las opiniones del niño, siempre que el niño esté en condiciones de
formarse un juicio propio. En otras palabras, a medida que los niños adquieren facultades tienen
derecho a asumir un nivel cada vez mayor de responsabilidad respecto de la regulación de los
asuntos que los afectan"
De esta manera, la responsabilidad de los padres, presupone siempre, que dicha función se ejerza
de un modo compatible con el progresivo desarrollo de la autonomía de los niños, niñas y
adolescentes para el ejercicio pleno de los derechos.
6.Los niños, niñas y adolescentes sufren violación de derechos en ámbitos familiares y escolares, y
son mucho más susceptibles a vulneraciones cuando se encuentran en procesos de definición de
identidad de género u orientación sexual. Las cifras que arrojan los estudios de UNICEF son
impresionantes, cerca del 70% de nuestros niños dice haber sufrido algún tipo de violencia por
parte de su padre y/o madre. El maltrato es transversal al nivel socioeconómico de las familias.
7.En concordancia con la normativa internacional, nuestro sistema jurídico ha incorporado en los
últimos años leyes como:
1)La Ley N° 20.609, en el año 2012, que “Estable medidas contra la discriminación”, conocida
como “Ley Zamudio” porque fue en respuesta a uno de los casos más atroces de violencia en
contra de una persona, Daniel Zamudio, por su orientación sexual.
2) La Ley N° 21.120, que “Reconoce y da protección al Derecho a la Identidad de Género” Esta
última consagra, en su artículo primero, que se “entenderá por identidad de género la convicción
personal e interna de ser hombre o mujer, tal como la persona se percibe a sí misma, la cual
puede corresponder o no con el sexo y nombre verificados en el acta de inscripción del
nacimiento.”
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 100 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
8.En el artículo 5° de la ley que “Reconoce y da protección al Derecho a la Identidad de Género”
se establecen los Principios relativos al derecho a la identidad de Género. En él se consagra, en
relación a los niños, niñas y adolescentes:
“e) Principio del interés superior del niño: los órganos del Estado garantizarán a todos los niños,
niñas y adolescentes la máxima satisfacción en el ejercicio y goce pleno y efectivo de sus
derechos y garantías, en los términos del artículo 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño.
f) Principio de la autonomía progresiva: todo niño, niña o adolescente podrá ejercer sus derechos
por sí mismo, en consonancia con la evolución de sus facultades, su edad y madurez.
El padre, madre, representante legal o quien tenga legalmente el cuidado personal del niño, niña o
adolescente deberá prestarle orientación y dirección en el ejercicio de los derechos que contempla
esta ley.”
9.Los niños, niñas y adolescentes en una situación particular -que los pueda hacer objeto de una
doble vulnerabilidad- generan la obligación estatal de mejorar los estándares de protección para
reubicarlos en una situación de equivalencia con los demás niños, aquellos que no están en esta
doble o triple situación de vulnerabilidad. Cualquier situación de riesgo inminente para un niño,
niña o adolescente que importe la posibilidad de sufrir un maltrato, aún cuando éste no se haya
llevado a cabo, debe hacer que todo el aparato estatal adopte las medidas de protección que
correspondan. El presente proyecto de ley viene a consolidar esta idea y a proponer un nuevo
marco de protección para los derechos de nuestros niños, niñas y adolescentes.
IDEA MATRIZ
Modificar la Ley N° 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar y la Ley N° 20.609 para regular y sancionar
los actos ejecutados en el seno familiar o educacional destinados a modificar la orientación sexual
y la identidad y/o expresión de género de los niños, niñas y adolescentes
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.066 sobre Violencia
Intrafamiliar
A)Agréguese, un nuevo inciso final al artículo 5°, del siguiente tenor:
“Será  constitutivo  de  violencia  intrafamiliar  también,  toda  acción,  distinción,  exclusión  o
restricción que implique una afectación de derechos de niños, niñas, o adolescentes, desarrolladas
por los padres o por quienes ejerzan su cuidado personal, con el objeto de modificar la orientación
sexual, la identidad y/o expresión de género, amparadas o no en fundamentos como el respeto a
la moral, las buenas costumbres y/o estereotipos de género.”
B)Agréguese, después del punto final del último inciso del artículo 7°, que pasa a ser un punto
seguido, la siguiente oración:
“Se considerará también especialmente como situación de riesgo inminente el hecho de que un
niño, niña o adolescentes sea afectado en sus derechos en razón de su orientación sexual o de su
identidad y/o expresión de género.”
Artículo 2: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.609 que establece medidas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 101 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contra la discriminación
A)Incorpórese, en el artículo 2°, un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“También se considerará discriminación arbitraria toda distinción, exclusión o restricción respecto
de niños, niñas o adolescentes, efectuada por sus representantes legales, personas a cargo de su
cuidado, educadores o asistentes de educación, con el objeto de modificar su orientación sexual,
identidad y/o expresión de género, amparadas o no en fundamentos como el respeto a la moral,
las buenas costumbres y/o estereotipos de género.”
B)Incorpórese, en el artículo 4°, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“La acción fundada en alguna de las situaciones descritas en el inciso segundo del artículo 2°,
podrá ser interpuesta por cualquier persona en favor del niño, niña o adolescente afectado por la
discriminación arbitraria”
C)Agréguese un nuevo artículo 8 bis del siguiente tenor:
“En caso de que la acción tenga por fundamento alguna de las situaciones descritas en el inciso
segundo del artículo 2° de esta ley, la defensa de los intereses del niño, niña o adolescente
involucrado, corresponderá a quien la haya interpuesto”
D) Agréguese, un nuevo inciso final al artículo 9°, del siguiente tenor:
“En caso de que sea necesaria la comparecencia de niños, niñas, o adolescentes a las audiencias a
las que se refiere este artículo, se garantizará que aquella se efectúe bajo protección absoluta de
su interés superior, respetando en todo momento su condición de sujeto de derecho, su derecho a
ser oído y a que su opinión sea tenida en cuenta, considerando su edad, grado de madurez,
capacidad de discernimiento y demás condiciones personales.”
Diputadas señoras Castillo , Cariola , Jiles, Olivera , y Orsini , y de los diputados señores Auth,
Longton, Rocafull, y Soto, don Raúl
[1] Espejo N. Lathrop F. (2015) Identidad de género relaciones familiares y derechos de niños
niñas y adolescentes. Comentarios al proyecto de ley que reconoce y da protección al derecho
a la identidad de género. Volumen dos Revista Universidad Católica del Norte. Recuperado de
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
97532015000200013&lng=en&tlng=en#n40
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola,
Carvajal, Fernández; Pérez, doña Joanna; Rojas, y Yeomans, y de los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 102 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados señores Barrera, Brito, y Núñez, don Daniel, que Modifica la ley
N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, para establecer una cuota de
género en la integración de los órganos y el registro pesquero artesanal
que ella regula, y adecua definiciones a un lenguaje inclusivo. Boletín N°
12702-34
Antecedentes
Hoy por hoy en nuestro Chile se vislumbran al menos dos grandes transformaciones o cambios
para el mundo de la pesca y sus normas. Una de estas transformaciones tiene que ver con las
normas pesqueras propiamente tal, donde están en discusión, en distintos trámites, proyectos
para anular la Ley N" 20.657 Y distintas modificaciones a la Ley General de Pesca y Acuicultura N"
18.892.
El otro gran cambio que se evidencia, tiene que ver con la igualdad de género, siendo Chile uno de
los países donde el movimiento que aboga por la igualdad y los derechos de la mujer tomó mayor
fuerza durante este año 2019.
Cualquiera sea el camino que tomen estos cambios en materia pesquera, creemos que Chile
debiese  aprovechar  este  impulso  y  ajustar  sus  normas  a  las  directrices  para  lograr  la
sostenibilidad que propone la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura (FAO), particularmente lo concerniente a la igualdad de género, en el siguiente
sentido:
1.-Conocer y tomar en consideración las directrices voluntarias para lograr la sostenibilidad de la
pesca en pequeña escala en el contexto de la seguridad alimentaria y la erradicación de la
pobreza de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO)[1],
específicamente el punto N"8 del documento que se refiere a la Igualdad de Género, el cual señala
lo siguiente:
"8. IGUALDAD DE GÉNERO.
8.1 Todas las partes deberían reconocer que para lograr la igualdad de género se necesitan los
esfuerzos concertados de todos y que la incorporación de las cuestiones de género debería ser
parte integrante de todas las estrategias de desarrollo de la pesca en pequeña escala. Estas
estrategias para lograr la igualdad de género exigen enfoques diferentes en diferentes contextos
culturales y deberían desafiar las prácticas discriminatorias contra la mujer.
8.2 Los Estados deberían cumplir con sus obligaciones en virtud de las leyes internacionales sobre
derechos humanos y aplicar los instrumentos pertinentes en los que sean partes, incluida, en
particular, la CEDAW; y deberían tener en cuenta la Declaración y la Plataforma de Acción de
Beijing. Los Estados deberían esforzarse por asegurar la participación igualitaria de la mujer en los
procesos de toma de decisiones respecto de las políticas dirigidas a la pesca artesanal. Los
Estados deberían adoptar medidas concretas para hacer frente a la discriminación contra la mujer,
al tiempo que crear espacios para las OSC, en particular para las trabajadoras de la pesca y sus
organizaciones, con el fin de que participen en la vigilancia de su aplicación. Debería alentarse a
las mujeres a participar en las organizaciones de pesca y prestarse apoyo a la creación de las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 103 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
organizaciones pertinentes.
8.3 Los Estados deberían establecer políticas y legislación para hacer realidad la igualdad de
género y, en su caso, adaptar la legislación, las políticas y las medidas que no sean compatibles
con la igualdad de género, teniendo en cuenta los aspectos sociales, económicos y culturales. Los
Estados deberían estar a la vanguardia de la aplicación de medidas para lograr la igualdad de
género por medio, entre otras cosas, de la contratación de hombres y mujeres como personal de
extensión y garantizando que tanto los hombres como las mujeres tengan igual acceso a los
servicios de extensión y técnicos, incluido apoyo jurídico, relacionados con la pesca. Todas las
partes deberían colaborar a fin de crear sistemas de evaluación eficaces para evaluar los efectos
de la legislación, las políticas y las medidas con objeto de mejorar la condición de la mujer y lograr
la igualdad de género.
8.4 Todas las partes deberían fomentar el desarrollo de mejores tecnologías de importancia y
apropiadas para el trabajo de la mujer en la pesca artesanal."
2.-Elaborar y proponer un Plan para la Igualdad de Género para las Mujeres de la Pesca Artesanal y
de Acuicultura de Pequeña Escala de Chile, el cual debe contener determinados contenidos
mínimos, a saber:
2.1.-Participación deliberante de las mujeres en los órganos de decisión y gestión de la pesca
artesanal y acuicultura de pequeña escala, como por ejemplo, Comités de Manejo, Consejo Zonal,
Comités  Científicos,  Consejo  Nacional  de  Pesca  y  otros,  estableciendo  cuotas  de  género
vinculantes en los mismos.
2.2.-Potenciar y comprometer financiamiento para emprendimientos de mujeres a fin de lograr la
diversificación de las actividades y la producción en el sector pesquero artesanal y acuícola de
pequeña escala, que permitan mejorar la economía y la calidad de vida de las mujeres de la pesca
artesanal.
2.3.-Promover el reconocimiento de enfermedades derivadas de la pesca artesanal y la acuicultura
de pequeña escala, acompañado de la existencia de seguros estatales, plataforma social para la
pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala y la adaptación de los coeficientes de la edad de
jubilación.
2.4.-Reconocer legalmente las diversas calidades en las diferentes actividades que desarrollan las
mujeres en la pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala, como son las encamadoras,
enmalladoras, ahumadoras, entre otras.
2.5.-Que un tercio del Registro Pesquero Artesanal (RPA) sea conformado por mujeres de la pesca
artesanal.[2]
Atendidas las atribuciones de esta Cámara de Diputados y en relación a los puntos 2.1, 2.4. y 2.5.
referidos anteriormente, es que las diputadas y diputados firmantes venimos en suscribir la
siguiente moción parlamentaria:
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1.-Agréguese un nuevo artículo 175 a la Ley N" 18.892 que disponga lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 104 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"No más de dos tercios de los Comités Científicos Técnicos, Comités de Manejo, Consejos Zonales
de Pesca y Consejo Nacional de Pesca deberán estar constituido por integrantes hombres o
mujeres, respectivamente.
Artículo 2.-Agréguese un nuevo artículo 176 a la Ley N" 18.892 que establezca lo siguiente: "No
más de dos tercios del Registro Pesquero Artesanal, deberá estar constituido por integrantes
hombres o mujeres, respectivamente, asegurándose de esta manera, la conformación de a/ menos
un tercio de cualquiera de los géneros en dicho registro. "
Artículo 3.-En el artículo 2° de la Ley N" 18.892, agréguese el nuevo numeral 28 bis en el siguiente
sentido:
" 28 bis) Actividades conexas a la pesca artesanal: Actividades que sin ser actividades pesqueras
artesanales propiamente tales, son indispensables para las faenas de la pesca artesanal. Estas
actividades conexas son:
a) Encarnadoras y encarnadores: Aquellas personas que preparan el arte de pesca de espineles,
colocando la carnada en el respectivo anzuelo.
b) Charqueadoras y charqueadores: Aquellas personas que realizan el proceso del pescado
consistente en secarlo y salarlo.
c) Ahumadoras y ahumadores: Aquellas personas que realizan el proceso de cocido de pescado
mediante humo.
d) Tejedoras y tejedores: Aquellas personas que realizan el armado y remienda la pesca artesanal.
"
Diputadas señoras Vallejo, Cariola, Carvajal, Fernández; Pérez, doña Joanna ; Rojas, y Yeomans, y
de los diputados señores Barrera, Brito, y Núñez, don Daniel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Álvarez,
doña Jenny; Cariola, Carvajal, Cicardini, Girardi, Marzán, Parra; Pérez, doña
Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra, que "Establece, garantiza y
promueve los derechos gineco obstétricos de la mujer en el ámbito de las
prestaciones de salud, y sanciona su vulneración” Boletín N° 12707-11
Fundamentos:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 105 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- En los últimos años nuestro país avanza a paso firme en materia de resguardo y respeto de las
mujeres. La legislación es variada y abarca aspectos penales, como la ley que penaliza el
femicidio; derechos ciudadanos que permiten la equidad de participación política; y sobre todo
temas centrales para el desarrollo y equidad de la mujer como es la creación del Ministerio de la
Mujer, el establecimiento del período post natal de 6 meses, normas contra la discriminación de la
mujer o la reciente ley 21.153 publicada el 3 de mayo de 2019, que modifica el código penal para
tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos .
2.- En un contexto de cambio epidemiológico, en que las tasas de natalidad| se reducen cada vez
más, se hace necesario políticas de protección a la gestación. Ademas, en el marco de la
protección de los derechos de las mujeres, hay una materia que reviste una sensibilidad
mayúscula y que representa una postergación legislativa que debemos cubrir a la brevedad:
plasmar de manera legal un catálogo de derechos correspondientes a la mujer en edad fértil, para
así otorgar una protección más acabada, sistemática y oficial, que resguarde la integridad física y
psíquica de la mujer desde la pre a la post concepción.
3.- Hoy en día, estos derechos se encuentran dispersos en distintos cuerpos normativos, por lo
cual carecemos de una legislación que otorgue un cuerpo único y sistemático a su resguardo. Así
por ejemplo, podemos encontrar los derechos consagrados en materia laboral, como el pre y post
natal, lo cual a todas luces representa un avance en materia de protección y resguardo de la
madre.  Por  otro  lado,  existen  diversos  cuerpos  normativos  donde  encontramos  derechos
referentes a salud, alimentación y otros, pero que al estar dispersos dentro de nuestra legislación,
carecen de un sentido orgánico.
4.- Esta moción consagra de manera legal el concepto de “violación de derechos Gineco
Obstétricos”, y las actuaciones que lo configuran. En derecho comparado u otras legislaciones[1] ,
podemos encontrar conceptos similares como “violencia obstétrica” y se encuentra definido
señalando a grandes rasgos que se trata de un tipo de violencia de género que se ejerce sobre el
cuerpo y los procesos reproductivos de las mujeres, expresada en un trato deshumanizado, en un
abuso de medicamentos y patologización de los procesos reproductivos[2]. En decir, se trata de
una situación producida en contra de las mujeres que se encuentran ejerciendo sus labores de
parto, dando a luz a su o sus hijos. Dicha situación se materializa, principalmente, a través de
malos tratos verbales por parte del personal de asistencia al parto (médicos, matronas, asistentes,
etc.), el sometimiento a la madre a un estrés innecesario, el ejercicio de maniobras violentas
ajenas a toda recomendación y a los protocolos de atención al parto como la “maniobra de
Kristeller”, o bien la realización de cesáreas para agilizar el nacimiento cuando no es debidamente
necesario proceder de esa forma, entre otras manifestaciones.
5.- Es importante aclarar que el concepto “violación de derechos Gineco Obstétricos” no implica
un ensañamiento en contra de la profesión obstetricia ni pretende responsabilizar totalmente de
dicha situación a las matronas ni al personal médico en general. Esto representa un problema
global que abarca también una responsabilidad estatal, falta de educación y cuidados, mal empleo
de los protocolos, falta de personal, carencia de recursos, etc. Sin embargo, las principales
víctimas son siempre la mujer y/o su hijo.
6.- Hablando de cifras, hoy en día el porcentaje de cesáreas practicadas dentro del sistema público
es altísimo. La propia OMS señala que, en casos extremos y tomando en cuenta las posibles
patologías de la madre, los índices de inducción y anestesia no debieran superar el 15% en
contraste con la totalidad de partos efectuados. En este sentido, el derecho de elección de la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 106 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
madre, en cuanto a la modalidad del parto, se vulnera largamente. La cesárea es considerada por
la Organización Mundial de la Salud como una intervención quirúrgica de alta complejidad que
debe contar con razones médicas para su realización, ya que entraña riesgos y consecuencias
adversas para las mujeres, así como para los recién nacidos.
7.- A lo anterior debemos sumarle numerosas denuncias y testimonios de mujeres que alegan ser
víctimas de malos tratos, burlas y ser sometidas a condiciones poco decorosas al momento de dar
a luz. La experiencia maravillosa de traer un hijo al mundo se transforma así, en una situación
traumática y lamentable.
8.- Es por estas razones que nos vemos en la necesidad de impulsar éste proyecto, que busca
asegurar el respeto del rol protagónico y derechos de la mujer, el recién nacido, y el entorno
familiar; el derecho a una atención integral, de calidad y sin discriminaciones, donde se provea de
un ambiente de privacidad física y emocional para la madre, el/la niño/a y su familia, y donde se
facilite el derecho de la mujer a elegir el tipo de atención que prefiera[3].
9.- Nuestras mujeres, nuestras madres y futuras madres son sujetos de derecho y merecen un
trato digno por parte del Estado, los funcionarios de la salud y en fin, de la sociedad toda.
Consideramos que uno de los momentos más delicados, especiales e importantes de toda mujer,
es cuando dan a luz y traen al mundo a un hijo. Es por ello que debemos asegurar las condiciones
mínimas de comodidad, salubridad y respeto de sus derechos, ofreciendo las debidas garantías.
10.- Es por ello que el presente proyecto de ley tiene por objeto avanzar en este sentido, lo que
esperamos sea complementado con las debidas políticas públicas por parte del Estado, con el fin
de obtener una real garantía en los derechos de la mujer embarazada y su hijo al momento de
nacer.
11.- El presente proyecto busca consagrar oficialmente un catálogo de derechos de la mujer en
todas las facetas de su vida sexual. Al respecto hoy en día en materia de atención de salud solo
encontramos instructivos del Ministerio de Salud y algunos protocolos que deben seguir los
profesionales de salud que se hacen cargo de su atención. Por ello pretendemos darle un estatus
legal con una debida protección y eficiente procedimiento conocido, con el fin de que no
entrampar una posible persecución de responsabilidades ante una eventual infracción.
Por estos motivos, tenemos el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.
TITULO I
Disposiciones Generales y Conceptos.
Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto establecer, garantizar y promover los
derechos de las mujeres al momento de ser sometidas a cualquier procedimiento ginecológico, o
bien cuando sean asistidas durante el trabajo de parto, el parto y el post parto, con el fin de
proteger su integridad física y psíquica, y erradicar y sancionar cualquier manifestación de
violación a estos derechos que altere las condiciones adecuadas con las que debe contar cada
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 107 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mujer al momento de ser examinadas o de dar a luz.
Artículo 2°.- Derechos de la mujer embarazada. Toda mujer embarazada, en relación con el trabajo
de parto, el parto y el post parto, tiene los siguientes derechos:
a) A ser tratada con respeto por parte del equipo de salud que le asiste, de modo personal e
individualizado, procurando garantizar un adecuado grado de intimidad durante el proceso
asistencial, según las condiciones del lugar del parto.
b) A ser informada sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante el
proceso  de  parto,  de  manera  que  pueda  optar  libremente  cuando  existieren  diferentes
alternativas. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera tal que ponga en
riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
c) A ser considerada durante todo el proceso de nacimiento, como una persona sana, de modo que
se facilite su participación activa antes, durante y posterior al parto.
d) Al parto natural, evitando en lo posible, prácticas invasivas y suministro de medicación cuando
no esté debidamente justificado. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera
tal que ponga en riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
e) A ser informada sobre la evolución del parto y del estado de su hijo o hijos.
f) A estar acompañada durante el trabajo de parto, parto y post parto, por una persona de su
confianza y elección.
g) A mantener a su lado al recién nacido, siempre que éste último no requiera cuidados médicos
especiales.
h) Cualquier otro derecho consagrado en otras leyes.
Artículo 3°.- De la asistencia al parto. El equipo de salud que asiste a la mujer durante el parto
deberá proceder con estricto respeto a los derechos señalados en el artículo anterior.
El parto, en todas sus modalidades, deberá ser asistido con el cuidado necesario por el o la
profesional calificado, asegurando la mayor seguridad para la salud de la madre y el neonato.
Artículo 4°.- Concepto de “violación de derechos Gineco Obstétricos” es aquella acción que se
ejerce  contra  la  mujer,  por  el  personal  de  salud  o  auxiliar  de  salud  que,  la  evalúe
ginecológicamente o bien de manera obstétrica asistiéndola en el parto, y que se expresa en un
trato deshumanizado, en un abuso de medicación y patologización innecesaria de los procesos
naturales, que trae como consecuencia para la mujer y en especial la mujer embarazada, la
pérdida de su autonomía, y la capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su sexualidad y
reproducción, entre otras.
Artículo 5°. Se considerarán actos de violación de los derechos gineco-obstétricos, los ejecutados
por las personas mencionadas en el artículo anterior, que menoscaben los derechos de las
mujeres consagrados en la presente ley. Se incurre en dicha infracción, entre otros casos, cuando
ocurre cualquiera de los siguientes hechos:
a) No atender oportuna y eficazmente las emergencias gineco-obstétricas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 108 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Alterar el proceso natural del parto cuando, de no ser necesario, se aplican técnicas de
aceleración, sin obtener el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
c) Practicar el parto por vía cesárea cuando existen condiciones para el parto natural, sin obtener
el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
d) Obstaculizar el apego del recién nacido con su madre, sin causa médica justificada, negándole
la posibilidad de reconocerlo, cargarlo y amamantarlo inmediatamente después de nacer.
e) Proferir insultos, malos tratos físicos y cualquier tipo de violencia sicológica a la mujer
embarazada desde el trabajo de parto hasta el post parto.
Artículo 6°.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo anterior, también constituirá violación a
estos derechos toda actuación proferida en contra de la mujer no embarazada, en un marco de
atención médica ginecológica, que le produzca algún tipo de agravio, la pérdida de autonomía y
capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su sexualidad y futura reproducción, no obstante
de las demás infracciones o delitos y sus correspondientes sanciones contenidos en otras leyes.
Artículo 7°.- Derechos del padre. El padre del que está por nacer tiene derecho a participar del
parto, siempre y cuando la madre lo autorice a ingresar. Además, tendrá derecho a ser informado
sobre la evolución y estado de su hijo y de prestar su consentimiento informado sobre el parto,
cuando la madre se encuentre impedida de manifestar su voluntad al respecto.
Artículo 8°.- Otros intervinientes. De faltar el padre o cualquier otra persona de las señaladas en el
artículo 2° letra f), y cuando no sea posible obtener de la madre su decisión respecto al parto, será
el personal médico el que decida, fundadamente, la metodología a seguir en durante el parto,
teniendo siempre en consideración la salud del que está por nacer y de la madre.
Artículo 9°.- Promoción e Información. Los prestadores de salud que proporcionen servicios
médicos de carácter ginecológico, obstétrico o de maternidad, deberán mantener a la vista del
público el contenido de la presente ley.
Se entenderá cumplida esta exigencia con la exhibición de un extracto que contenga, a lo menos,
lo establecido íntegramente en los artículos 2º, 4º, 5º, 6 ° y 7º de la presente ley.
TITULO II
Sanciones.
§ 1. De las Sanciones
Artículo 10º.- De la infracción a la ley. El o los funcionarios de la salud, sean de recinto público o
privado que cometan infracción a los preceptos de esta ley, en especial de los artículos 2°, 3°, 5° y
6°, serán sancionado por el tribunal de justicia competente, según la gravedad de la acción u
omisión cometida, bajo los términos del artículo 11° de la presente ley y del artículo 403 ter del
Código Penal.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir.
Artículo 11°.- De las sanciones. Se sancionará como falta, entre otras, a aquellas infracciones
cometidas a los preceptos establecidos en los artículos 2° letras a), b), c), e) y f); artículo 5° letra
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 109 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e); y a los artículos 7° y 8° de la presente ley.
A su vez, se sancionará como simple delito, entre otros casos, cuando se infrinja lo establecido en
los artículos 2° letras g) y artículo 5° letra a y letra d).
Finalmente, cometerán crimen el o los funcionarios de la salud que, entre otros casos, infrinjan lo
establecido en los artículos 2° letra d) y artículo 5° letras b) y c) de la presente ley.
Artículo 12º.- Del prestador de salud. El prestador de salud que incumpliere total o parcialmente
con lo dispuesto en el artículo 9º de la presente ley, será sancionado por la autoridad de Salud
competente con multa de 10 a 50 UTM. En caso de reincidencia, se aplicarán las mismas
sanciones dobladas.
§ 2. Del Procedimiento.
Artículo 13.- De la acción Penal. La infracción a los preceptos de esta ley dará lugar para la
interposición de acción penal pública previa instancia particular en los términos señalados en el
Título II, Libro I del Código Procesal Penal.
El conocimiento de los hechos y su resolución se someterán a las reglas establecidas en el Libro II
del Código de Procesal Penal, sobre el Procedimiento Ordinario.
Artículo 14.- De la Acción Civil. En caso de deducirse acción civil ante el Tribunal Civil
correspondiente, su conocimiento se someterá a las reglas del Procedimiento Sumario, según lo
señalado en el Libro Tercero, Titulo XI del Código de Procedimiento Civil.
----------------------------------------------------------------------------------------------
Artículo Segundo.
Introdúzcase las siguientes modificaciones al Código Penal.
Incorpórese en el título octavo, de los crímenes y simples delitos a las personas, el apartado
cuarto siguiente artículo 403 ter:
“El o los funcionarios de la salud sean de recintos públicos o privados, que violen los derechos
gineco obstétricos según los términos establecidos en la ley, serán sancionados de la siguiente
forma:
1°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medio a máximo, cuando el hecho importare
crimen.
2°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medios o multa de veintiún a cuarenta
unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare simple delito.
3°. Con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare falta.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir”.
----------------------------------------------------------------------------------------------
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 110 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Disposiciones Transitorias.
Artículo Único. Esta ley entrará en vigencia el primer día del sexto mes siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial.
Diputadas señoras Hernando; Álvarez, doña Jenny ; Cariola, Carvajal, Cicardini, Girardi, Marzán,
Parra; Pérez, doña Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Venezuela “Ley orgánica sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia”
artículo 51º; Argentina Ley 26.485 de “Protección Integral para prevenir sancionar y erradicar
la violencia contra las mujeres” artículo 6º letra e); México “Ley General de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia” artículo 6º; entre otras.
[2] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014.
[3] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014. (Referencia Primera Conferencia Mundial sobre la Humanización del
Parto realizada en Fortaleza-Brasil- el año 2000).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cariola, y
Yeomans, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don
Andrés, y Soto, don Raúl, que Modifica el Código del Trabajo para exigir a
las empresas información sobre el número de trabajadoras y trabajadores
contratados, y sobre las brechas salariales existentes entre ellos. Boletín
N° 12719-13
ANTECEDENTES
Existen múltiples estudios, declaraciones y compromisos que hacen referencia a las implicancias
positivas de la incorporación de la mujer en el mundo laboral [1] [2].
El diagnóstico en Chile (49,1%), sin embargo, no es alentador. Según la OCDE [3], la participación
laboral femenina está bajo el promedio de América Latina (55,4%), y muy por debajo de los países
OCDE (61%). Lo mismo ocurre con otros indicadores, como la participación en altos cargos, donde
la tasa de participación femenina es dramáticamente menor que la de los hombres [4].
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 111 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, entre las injusticias que revelan estos indicadores, quisiera poner la atención en una
cuya causa no es más que la más manifiesta arbitrariedad e irracionalidad. En efecto, esta
injusticia dice relación con las brechas entre hombres y mujeres en cuanto a su remuneración, a
pesar de realizar el mismo trabajo en la misma empresa. Según la encuesta suplementaria de
ingresos del Instituto Nacional de Estadísticas (2013-2017) [5], la brecha alcanza un 29,3%, siendo
el ingreso medio de las mujeres $450.287 y el de los hombres $636.981.
Nuestra legislación en este aspecto ha sido claramente insuficiente. Es cierto que el artículo 62
bis, incorporado por la Ley Nº 20.348 constituyó un paso importante, contemplado de manera
explícita el principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres. Con todo, en la
práctica, este principio y derecho no ha tenido la concreción que se esperaba a la hora de
legislarlo.
El  propio  departamento  de  evaluación  de  la  ley  de  esta  Corporación  hizo  importantes
recomendaciones el 2013 para mejorar la eficiencia práctica de este proyecto [6]. Esto se ha
traducido en diferentes mociones, que buscan recoger estas sugerencias, como la moción boletín
Nº 9322-13 que se encuentra en segundo trámite constitucional y que, entre otras cosas,
establece la voluntariedad del procedimiento previo de reclamación.
En la misma línea de buscar maneras de garantizar este principio de igualdad de remuneraciones
y superar la discriminación denunciada, el proyecto de ley que ahora presentamos se orienta
facilitar la labor de fiscalización a cargo de la Dirección del Trabajo.
Es sabido, y así lo demuestra el informe del departamento de evaluación de la Cámara de
Diputados mencionado, que uno de los defectos de esta ley es su escasa aplicación, entre otras
cosas, porque no resulta posible desplegar a la autoridad administrativa para fiscalizar todas las
situaciones. Así, si apuntamos a mejorar este aspecto de regulación, avanzamos decididamente al
cumplimiento del principio en cuestión.
OBJETIVO DEL PROYECTO
En concreto, el proyecto tiene por objeto incorporar un nuevo artículo al Código del Trabajo con el
fin de que sean las propias empresas las que deban reportar anualmente sobre las brechas
salariales, para verificar con estos datos el cumplimiento o incumplimiento del principio de
igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres.
Por otro lado, el proyecto le entrega la facultad a la Dirección del Trabajo de revelar los datos de
brechas por empresa o por sector industrial con el fin de que la exposición pública (con reserva
ciertamente de los datos de los trabajadores) presione también, aunque sea socialmente, para
superar las injusticias si las hubiere.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 112 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese el siguiente artículo 62 ter, nuevo, en el Código del Trabajo:
“Artículo 62 ter. - A fin de garantizar el cumplimiento del principio de igualdad de remuneraciones
entre hombres y mujeres contemplado en el artículo anterior, las empresas deberán informar una
vez al año a la Dirección Nacional del Trabajo acerca del número de mujeres y hombres
trabajadores por las respectivas jerarquías, cargos o funciones, así como las brechas salariales
existentes en las mismas.
La Dirección del Trabajo podrá elaborar un reglamento que determine la forma y plazos para el
envío de la información que deben entregar las empresas conforme al inciso anterior.
Asimismo, la Dirección del Trabajo podrá hacer pública la información sobre la brecha laboral entre
hombres y mujeres por empresa o por sector industrial, sin revelar información ni datos privados
de los trabajadores”
Diputadas señoras Ossandón , Cariola, y Yeomans, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Celis, don Andrés, y Soto, don Raúl
[1] “Mujeres en chile y mercado del trabajo. Participación laboral femenina y brechas
salariales”  (INE):  https://www.ine.cl/docs/default-source/laborales/ene/publicaciones/mujere-
-en-chile-y-mercado-del-trabajo---participaci%C3%B3n-laboral-femen-
na-y-brechas-salariales.pdf.
[2] “Para elevar productividad y mejorar bienestar de los chilenos urge una política que
impulse una mayor Participación Laboral Femenina” (Comisión Nacional de la Productividad):
http://www.comisiondeproductividad.cl/wp-content/uploads/2018/06/Comunicado-de-Prensa-Pa
rticipaci%C3%B3n-Laboral-Femenina.pdf
[3] Estudios económicos OCDE Chile febrero 2018: https://www.oecd.org/eco/surveys/Chile-
2018-OECD-economic-sruvey-Spanish.pdf
[4] Ver Comisión para el mercado financiero: https://www.svs.cl/portal/estadisticas/606/articles-
25749_recurso_1.pdf
[5] Ver en: https://www.ine.cl/estadisticas/ingresos-y-gastos/esi
[6]  Ver  en:
http://www.evaluaciondelaley.cl/foro_ciudadano/site/artic/20130325/asocfile/20130325153119/
informe_ley_nro_20348.pdf
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 113 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres , Matta ,
Saavedra , Saffirio ; Soto, don Raúl , y Venegas , y de las diputadas
señoras Cariola , Orsini , y Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la
Carta Fundamental para crear un órgano constitucionalmente autónomo
denominado Instituto de Previsión Social. Boletín N° 12775-07
Cuando hablamos de sistema previsional en Chile, ningún pensionado queda ajeno a la
problemática que se ha venido acrecentando en las últimas décadas, en donde el sistema
imperante ha implicado para muchos chilenos y chilenas, tras años de cotizaciones, montos de
pensiones insuficientes que se traducen en jubilaciones que impactan duramente en su vejez, al
no condecirse con el nivel de ingreso que anteriormente tenían y menos con gastos que deben
costearse en relación a la edad.
Esta realidad afecta no solo a las personas que se encuentran dentro del porcentaje más
vulnerable de la sociedad, como lo son las personas que acceden al pilar solidario (que se crea
durante el primer mandato de la Presidenta Michelle Bachelet , haciendo frente y dando respuesta
a este insuficiente sistema), sino a un porcentaje importante de nuestra sociedad que ya se
encuentra pensionada, se encuentra próxima a pensionarse o en algún momento se pensionará.
Por estas razones y las que son de público y general conocimiento, urge modificar las condiciones
establecidas en el actual sistema regido por el Decreto Ley N°3.500, de 1980, que es administrado
por las Administradoras de Fondos de Pensiones, a fin de implementar uno que permita renovar,
complementar y generar condiciones para avanzar en un nuevo sistema de carácter solidario,
diversificando las opciones que actualmente se entregan a las personas pensionadas del país.
Ante ello, la propuesta está en retomar el debate legislativo iniciado hace algunos años en cuento
a reformar nuestra Carta Fundamental y asegurarle a los y las chilenas un sistema de pensiones a
cargo de un organismo autónomo, de rango constitucional, que se encargue de administrar,
supervigilar y fiscalizar un sistema de pensiones solidario. Así, y haciendo eco a un sentir
ciudadano, se propone que sea el propio Instituto de Previsión Social el organismos a cargo de
cumplir con dicho mandato, así como hoy se hace cargo del exitoso sistema que tenía Chile con
anterioridad a la perniciosa reforma que terminó con un sistema de justo reparto, para pasar a un
sistema de capitalización individual, en donde quienes administran hoy las pensiones reportan las
más altas tasas de utilidades dentro del mercado, favoreciendo principalmente su propio negocio
en relación a su giro, sin que ello redunde o reporte de forma directa una mejora en los montos de
las pensiones de los afiliados de nuestro país.
Surge así la imperiosa necesidad de hacer conversar el sistema actualmente existente, con uno
que ingrese de forma progresiva y que pueda basarse en un sistema ahorro mixto, permitiendo
complementar la capitalización individual con un complemento solidario, en el que se participe
colectivamente, con el propósito de impulsar su discusión en el actual escenario de reforma
previsional que se tramita en este Congreso Nacional, a fin de hacerle cargo del 4% del aumento a
la cotización propuesta por el ejecutivo, quien es el único mandatado a legislar en estas materias.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 114 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En dicho espíritu, el objetivo de este proyecto está en impactar de forma inmediata en las actuales
condiciones de jubilación de las personas ya pensionadas, estableciendo transferencias inter e
intra generacionales, todo a través del alero de una institucionalidad fortalecida que se le otorgará
al Instituto de Previsión Social.
Estamos convencidos que la solidaridad resulta fundamental en un sistema de pensiones
concebido como seguridad social, el que proponemos como base para responder a la urgencia que
nos apremia en materia de pensiones, donde el Estado debe propender a garantizar una vejez
digna y, por su parte, el esfuerzo debe ser mancomunado a fin de dar cumplimiento a los
compromisos que hemos asumido y a los estándares internacionales que debemos ir alcanzando.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
“Artículo único.- Modifícase la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N°100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, de la siguiente manera:
1) Incorpórase el siguiente Capítulo XIV nuevo, pasando el actual XIV a ser XV y así
sucesivamente:
“Capítulo XIV
“INSTITUTO DE PREVISIÓN SOCIAL”.
“Artículo 109 bis.- Un organismo autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propios,
denominado Instituto de Previsión Social, ejercerá la administración, supervigilancia y fiscalización
del sistema de ahorro previsional transferencias solidarias que se financiará con cotizaciones
previsionales,  la  administración  del  sistema  de  pensiones  solidarias  y  de  los  regímenes
previsionales administrados, todos de conformidad a la ley.
Los fondos de dicho sistema son de naturaleza previsional y constituirán patrimonios separados de
aquel que le es propio al órgano establecido en el inciso anterior, no ingresarán al patrimonio de la
Nación y sólo se utilizarán para la consecución de los fines específicos que establezca la ley.
La organización y atribuciones del Instituto Previsión Social serán establecidas por una ley
orgánica constitucional. Su forma de desconcentración, las plantas, remuneraciones y estatuto del
personal serán establecidos por una ley.”.
2) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 127, el guarismo “XV” por “XVI”.”.
Diputados señores Torres  , Matta , Saavedra  , Saffirio  ; Soto, don Raúl  , y Venegas  , y de las
diputadas señoras Cariola , Orsini , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 115 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Calisto,
Desbordes, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo, y Kast, y de las diputadas
señoras Cariola, Cicardini, Hoffmann y Olivera, que “Modifica la ley N°
19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en materia de corte y reposición
del suministro eléctrico a deudores morosos de gastos comunes” Boletín
N° 12888-14
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- El aumento de la población, la alta demanda de viviendas en nuestro país y los cambios en uso
de suelo con el fin de llevar a cabo construcciones, ha aumentado el valor de los terrenos. Como
consecuencia de lo anterior, el sector inmobiliario ha optado por la construcción en altura.
II.- Los antecedentes entregados por estudios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y la Cámara
Chilena de la Construcción, dan cuenta de un déficit de viviendas a nivel nacional. Según cifras de
la cartera de Vivienda, existe una necesidad de al menos 400 mil unidades, mientras que la
Asociación Gremial del sector señala que, al menos nos encontraríamos frente una necesidad de
vivienda que afecta a más de dos millones de chilenos.
III.- El artículo 5º de la Ley Nº.19537 regula el cobro de los gastos comunes estableciendo plazos
para su pago, y particularmente, en el inciso tercero regula la forma cómo apremiar a los
copropietarios  morosos  al  pago  efectivo,  en  los  siguientes  términos:  “El  reglamento  de
copropiedad  podrá  autorizar  al  administrador  para  que,  con  el  acuerdo  del  Comité  de
Administración, suspenda o requiera la suspensión del servicio eléctrico que se suministra a
aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de tres o más cuotas,
continuas o discontinuas, de los gastos comunes.”. Sin embargo, esta herramienta ha resultado
insuficiente, particularmente en los condominios conformados por viviendas sociales, que son la
mayoría de las construcciones financiadas con cargo a los diferentes programas de Ministerio de
Vivienda y Urbanismo mediante subsidio habitacional.
IV.- Los principales problemas son, que no todos los reglamentos de copropiedad contemplan
dicha medida, condición para su aplicación de conformidad a la ley, además supone una
morosidad de varios meses, tres o más.
Por otro lado, en la mayoría de los casos, por carecer de sistemas de provisionamiento propio del
servicio eléctrico, la suspensión del mismo corresponde a la empresa de distribución eléctrica. Es
en este último punto donde se producen las dilaciones de la medida, puesto que a pesar de que
los condominios sean sociales, construidos y adquiridos en virtud de la situación de vulnerabilidad
del copropietario, el costo de la acción de corte de suministro deben ser asumidos por la
copropiedad en su conjunto.
Estos procesos que comienzan con la solicitud, debe cumplir los requisitos del Decreto Supremo Nº
46 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que en su artículo 14º indica que “El reglamento de
copropiedad podrá autorizar al administrador para que, con el acuerdo previo del Comité de
Administración para cada caso en particular, proceda a suspender o requerir la suspensión del
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 116 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servicio eléctrico que se suministra a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos
en el pago de tres o más cuotas, continuas o discontinuas, de los gastos comunes.
Si el condominio no dispusiere de sistemas propios de control para el paso de dicho servicio, las
empresas que lo suministren, a requerimiento escrito del administrador y previa autorización del
Comité de Administración para cada caso en particular, deberán suspender el servicio que
proporcionen a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de tres o
más cuotas, continuas o discontinuas, de los gastos comunes”.
V.- Que los costos de corte en estos casos deben ser asumidos por las copropiedades in solidum,
costos que en los casos de condominios de viviendas sociales particularmente no pueden ser
asumidos, por lo tanto, en estos casos la posibilidad de apremiar a los copropietarios morosos
pierde efectividad. En los demás casos resulta evidentemente injusto que sean los copropietarios
quienes en su conjunto deban asumir el costo de la irresponsabilidad de uno de ellos, haciéndose
necesaria la modificación que implique el traspaso de los costos a los deudores. Los costos del
servicio de corte, y además la posterior reposición fluctúan entre los 19.000 mil y los 40.000
pesos, sin considerar otros servicios no regulados que pudiese implicar esta acción, como la
revisión de antecedentes de la copropiedad y su administración, que en el caso de cobrarse a la
copropiedad constituye sin lugar a dudas una transgresión a la convivencia al interior de la
copropiedad.
MODIFICACIONES PROPUESTAS
VI.- Creemos que esta normativa se debe simplificar y modificar, en cuatro sentidos a saber:
a)Otorgar al administrador o al comité de administración la facultad de que, al igual como lo
señala el artículo 27 de la Ley de Copropiedad, pueda levantar un acta o certificación que dé
cuenta de la deuda, que sirva de fundamento suficiente para solicitar la suspensión del suministro,
desde que se devengue el segundo mes de gastos comunes impagos.
b)Fijar un plazo breve a la empresa distribuidora de electricidad para llevar a cabo la suspensión
del servicio.
c)Que el costo del servicio de corte y reposición sea asumido íntegramente en sus facturaciones
por el copropietario moroso.
d)Que la medida de suspensión del suministro eléctrico tenga el carácter legal, con independencia
de que existan en los reglamentos de copropiedad referencias a la misma.
EN RAZON DE LO ANTERIOR ES QUE VENIMOS EN PROPONER A ESTA HONORABLE CÁMARA DE
DIPUTADOS EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley Nº19.537 sobre Copropiedad
Inmobiliaria:
1).- Sustitúyanse los incisos tercero y cuarto del artículo 5º por los que siguen:
El administrador o el comité de administración en su caso certificarán el hecho de adeudarse
gastos comunes respecto de una unidad. lo anterior autorizará la suspensión del servicio eléctrico
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 117 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se suministra a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de
dos o más meses.
Si el condominio no dispusiere de sistemas propios de control para el paso de dicho servicio, las
empresas que lo suministren, a requerimiento escrito del administrador o del Comité de
Administración, al que acompañarán la certificación de la deuda, deberán suspender el servicio
que proporcionen a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren en la situación descrita en
el inciso anterior. La suspensión del servicio se llevará a cabo en el plazo de 5 días hábiles desde
la solicitud.
2.- Incorpórese un nuevo inciso sexto del siguiente tenor:
Las empresas distribuidoras que suministren el servicio de electricidad al condominio, harán
efectivo el cobro del servicio de corte y reposición al deudor moroso de gastos comunes en los
siguientes periodos de facturación.
Diputados señores Longton, Calisto, Desbordes, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo , y Kast, y de
las diputadas señoras Cariola, Cicardini, Hoffmann y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Rosas y
Saffirio, y de las diputadas señoras Cariola, Leuquén y Yeomans, que
“Declara a la fibromialgia, comprendiendo su investigación, diagnóstico,
asistencia integral y rehabilitación, como una enfermedad de interés
nacional para efectos de la atención primaria de salud” Boletín N° 12893-
11
A. IDEA MATRIZ.
Declarar de interés nacional el tratamiento de la fibromialgia, lo que comprenderá la investigación
de sus agentes causales, el diagnóstico, la asistencia integral y la rehabilitación.
B. FUNDAMENTOS.
La  Fibromialgia  es  una  patología  de  causa  desconocida,  que  se  caracteriza  por  dolor
musculoesquelético crónico difuso generalizado.
El término Fibromialgia ha sido reconocido por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y
tipificado en su manual de Clasificación Internacional de Enfermedades: CIE-10, versión 2007,
dentro del apartado M79 Otros trastornos de partes blandas y los no especificados, no clasificados
bajo otro concepto con el código M79.7 Fibromialgia[1].
La Fibromialgia, como otros problemas de salud que presentan dolor crónico, puede producir
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 118 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diferentes consecuencias en la vida de la persona que la padece, como fatiga, trastornos del
sueño, problemas emocionales/cognitivos (depresión y ansiedad, alteraciones en la concentración
y disminución de la memoria), limitaciones en la actividad y trabajo (reducción de las actividades
cotidianas y de ocio, reducción de la actividad física, interrupción de la promoción profesional o
educativa) y problemas sociales (relaciones familiares y de amistad alteradas y aislamiento
social). Además las y los pacientes informan del desequilibrio familiar que este problema ocasiona
poniendo en riesgo el mantenimiento y calidad de sus relaciones en este contexto (Minsal, 2016).
La fibromialgia es una enfermedad que afecta entre a un 2-5% de la población en países
desarrollados, siendo mucho más frecuente en mujeres que en hombres. En Chile, aunque no
existen estudios epidemiológicos, en la Unidad de Dolor y Cuidados Paliativos del Hospital Clínico
de la Universidad de Chile se estima en un 5,44% en la población (ACHED, 2007), mientras la
corporación de Fibromialgia de Chile estima que la prevalencia seria entre un 1% y un 2% de la
población[2], siendo más frecuente en mujeres que en hombres (61%) (Minsal, 2016).
Respecto de la edad, según datos internacionales la FM puede manifestarse a cualquier edad,
incluso en niños y adolescentes, sin embargo la mayoría de los diagnósticos se llevan a cabo en la
quinta década. En Chile según datos de la Corporación de Fibromialgia, el 95% de los casos se
produce en personas de entre 35 y 55 años (Minsal, 2016).
Considerando la alta prevalencia y el gran impacto que tiene el dolor crónico músculo esquelético
en las personas, patologías entre las que se encuentra la Fibromialgia, investigadores de la
Escuela de Medicina y Psicología de la Universidad Católica”[3], proponen una política de salud
sustentada en tres elementos:
i. Reconocer al dolor crónico como problema de salud propiamente tal y no como una
consecuencia secundaria a una patología de base.
ii. Centrada en las necesidades del paciente.
iii. Con foco en la equidad en el acceso a prestaciones de salud.
La atención de una persona con Fibromialgia debe ser integral y requiere de la participación de un
equipo interdisciplinario, ante la diversidad de manifestaciones asociadas que, en su conjunto,
tienen repercusión en la salud, calidad de vida, desarrollo en la participación laboral, social y
familiar de este grupo de personas (Minsal, 2016).
Uno de los síntomas cardinales y diagnósticos de esta enfermedad corresponde al dolor crónico, el
cual debe ser abordado de manera adecuada por la importancia de la intensidad y frecuencia de
aparición que tiene en esta patología. La Fibromialgia y su sintomatología es un motivo de
incapacidad y ausencia laboral que genera grandes pérdidas económicas en los países, generando
a su vez un aumento en las visitas a médico con los costos que esto tiene asociados (Minsal,
2016).
Según la Asociación Chilena para el estudio del dolor existirían 22 unidades de dolor[4] que operan
en la Red de Salud pública /privada de Chile en la región Metropolitana, a las que se suman 22
distribuidas en el resto del territorio nacional, los que atenderían a los pacientes con dolor crónico
músculo esquelético.
Según la Orientación Técnica de Abordaje de la Fibromialgia, desarrollada por la subsecretaria de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 119 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
salud pública el año 2016, el tratamiento de la fibromialgia es sintomático, ya que no se conoce la
etiología o causa. Los tratamientos van encaminados básicamente a disminuir el dolor y la fatiga,
a mejorar el sueño y los niveles de actividad, la adaptación y calidad de vida de las y los
pacientes, así como a mantener la funcionalidad e incrementar la capacidad de afrontar la
enfermedad y mejorar el bienestar psicológico.
Basándose en la evidencia actual se recomienda la combinación de cinco pilares fundamentales
para el tratamiento de la fibromialgia: manejo educativo, fármacos, ejercicio activo, terapia
ocupacional e intervención psicológica.
1) Información y educación a la persona y familia. La información sobre el diagnóstico, el
pronóstico y las alternativas terapéuticas es especialmente relevante en las enfermedades
crónicas. Las personas bien informadas estarán mejor preparadas para afrontar su enfermedad,
clínica y emocionalmente, y minimizar sus consecuencias. Desde la perspectiva de la persona, la
información se considera un derecho esencial; y desde la perspectiva del profesional, existe la
obligación ética de informar sobre el diagnóstico y las opciones terapéuticas.
2) Fármacos: Basado en la “Guía Clínica Alemana de Manejo del síndrome de la fibromialgia”, el
grupo de expertos sugiere como primer nivel de elección de tratamiento farmacológico los
Antidepresivos Tricíclicos, ISRS[5] y IRSN[6], para del dolor y otros síntomas en personas
diagnosticadas con Fibromialgia (entre ellos, amitriptilina, ciclobenzaprina, combinaciones de
fluoxetina con amitriptilina).
3) Intervención de un equipo profesional multidisciplinario para la Rehabilitación. La Fibromialgia
debe ser abordada por un equipo profesional que comprenda principalmente reumatólogo, fisiatra,
kinesiólogo, psiquiatra, sicólogo, trabajadora social y enfermera.
Contar con estos profesionales permitirá crear la Unidad de Poli del Dolor No Oncológico, donde el
jefe de dicha unidad será un reumatólogo con especialidad en Fibromialgia.
4) Intervención de terapia ocupacional. El impacto que genera la patología en la ejecución de las
actividades de la vida diaria es relevante y requiere de un proceso de intervención terapéutico
desde los inicios de la sintomatología y a lo largo del proceso inicial, disminuyendo su intensidad y
frecuencia. Es importante mencionar que dado que esta enfermedad suele aparecer entre los 30-
50 años, plena edad laboral, donde el rol del terapeuta ocupacional se hace fundamental. En este
contexto, la habilitación y rehabilitación para el trabajo es un proceso que debe ser parte del
abordaje integral de la fibromialgia.
Por su parte, el empleador deberá aceptar y llevar a cabo las indicaciones entregadas por este
profesional, otorgando lo necesario (modificación de funciones, cambio de horarios, adecuación de
inmobiliario, etc.) para el óptimo desempeño laboral del paciente con Fibromialgia.
5) Tratamiento e intervención psicológica. Dentro de los síntomas de la fibromialgia, se ha descrito
una prevalencia significativamente mayor de alteraciones del ánimo que en el resto de la
población, como es la depresión, la ansiedad, la distimia, el trastorno por estrés postraumático,
crisis de pánico, fobia social y alteraciones del sueño, provocando que la persona disminuya o
pierda la capacidad de enfrentarse a situaciones de la vida cotidiana y empeorando la condición
dolorosa. La terapia cognitivo-conductual, protocolizada y en grupo, puede ayudar a mitigar los
problemas  emocionales  y  mejorar  el  afrontamiento  de  la  enfermedad,  disminuyendo  los
pensamientos catastróficos y mejorando su percepción de autoeficacia en el afrontamiento. Otra
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 120 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estrategia recomendada son los talleres de autoayuda, como continuidad de las intervenciones
psicológicas individuales para el manejo de habilidades emocionales y sociales, técnicas de
relajación, de higiene de sueño y técnicas de afrontamiento.
Al ser una enfermedad con alta incidencia actualmente en nuestra región, y de la cual todavía no
es posible obtener una mayor información concreta de sus agentes causales, ni de la manera de
realizar un diagnóstico certero, es que podemos observar que la enfermedad necesita de un
impulso adicional por parte del estado de Chile para lograr su adecuado tratamiento.
Nuestro país debe ser capaz de otorgar a sus ciudadanos la tranquilidad de que se encuentra
realizando todas acciones que tiene a su alcance para brindar un tratamiento oportuno y eficaz de
esta enfermedad.
Este punto debe incluir, sin duda, desde su rápida detección, pasando por su tratamiento, hasta la
protección de derechos sociales que son inalienables a todos sus ciudadanos, los cuales en ningún
momento pueden ser dejados de lado por el hecho se sufrir dicha enfermedad.
En legislación comparada, un país pionero en la región es Uruguay, el cual ha detectado este
problema de salud y lo a elevado la categoría de regulación legal.
En el espíritu del proyecto uruguayo, particularmente en lo relacionado con temas ciudadanos, nos
encontramos con la idea de que el Estado debe garantizar que la persona conserve su puesto de
trabajo y que se adecue la jornada laboral y las funciones a sus posibilidades reales y que el
paciente no sea estigmatizado por el sistema.
De este modo, la ley uruguaya establece la garantía de la no discriminación a las personas
diagnosticadas con fibromialgia y el procedimiento para la resolución de cualquier conflicto que
pueda surgir en la aplicación de la ley.
Así, establece que “la fibromialgia no será causa de discriminación en ningún ámbito y, en
particular, no podrá ser invocada como causal legítima de despido en la relación de trabajo, tanto
en el sector público como en el privado” y “en toda controversia judicial o administrativa en la cual
se pretenda negar, modificar o extinguir el derecho de un trabajador que tenga la condición de
paciente con fibromialgia, será imprescindible el dictamen del Banco de Previsión Social (BPS)
producido por los órganos especializados previstos en el artículo siguiente”.
Por otra parte en el debate parlamentario uruguayo se discutió la situación del trabajador que
padece de fibromialgia y que esta enfermedad lo inhabilita para trabajar. “Hay pacientes que no
pueden trabajar; pero hay muchos que lo hacen, aunque sientan dolor, cansancio, fatiga y los
demás síntomas. Por supuesto, como en toda enfermedad hay casos severos, moderados y leves,
por lo que no se pueden manejar todos de la misma manera. Hoy, de acuerdo con el baremo, es
decir, el porcentaje en relación con la incapacidad que maneja el Banco de Previsión Social, nadie
que tenga fibromialgia se puede jubilar. Tiene que juntar otras enfermedades para sumar puntos y
llegar a ese baremo que se considera necesario para jubilarse (Comisión de Salud Pública y
Asistencia Social. 2017).
Si lo relacionamos con el caso chileno, es imposible no pensar en el seguro de invalidez, el cual
muchas veces no evalúa de manera acertada cuales son los alcances reales que tiene en la vida
laboral de las personas este tipo de enfermedad.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 121 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es importante señalar que en caso chileno, la Comisión Médica debe considerar todos estos
aspectos antes mencionados ya que el dolor sufrido es, en muchos casos, una causa de una
invalidez permanente, imposibilitando a los trabajadores de seguir con sus vidas laborales
primitivas. Por lo tanto, la Fibromialgia debe estar incluida en el manual de Protocolos de esta
Comisión médica.
En este sentido la ley uruguaya mandata a que “El Ministerio de Salud Pública, en su condición de
autoridad sanitaria, y en el marco del Sistema Nacional Integrado de Salud, deberá impulsar un
programa referido a la fibromialgia, con la participación de los prestadores de salud públicos y
privados, que incluirá la difusión, detección y atención de la misma”.
 
Siendo competencias del Ministerio de Salud Pública uruguayo las siguientes:
a)Establecer las medidas necesarias para la divulgación de la fibromialgia y sus complicaciones, a
los efectos del reconocimiento temprano de la misma, su tratamiento y adecuado control.
b)Instrumentar espacios de reflexión, cursos informativos y todas aquellas acciones tendientes a
lograr una participación activa de las personas con fibromialgia y sus familias.
c)Promover la investigación básica y clínica en la materia, contribuyendo a desarrollar actividades
de docencia y capacitación.
d)Formar recursos humanos especializados para la atención integral de pacientes con fibromialgia.
e)Llevar un registro estadístico de personas con la enfermedad y sus patologías derivadas, dando
cumplimiento a la legislación vigente sobre protección de datos personales.
f)Contribuir con la capacitación continua de profesionales de la salud y de aquellos que trabajan
en disciplinas relacionadas con la mejora de la calidad de vida de las personas.
Como vemos, el proyecto de ley pionero en la región es el que se desarrolló en Uruguay, en él se
detalla de manera clara cuales serán los mandatos que deberá seguir el Ejecutivo para llevar a la
práctica el concepto de “interés nacional” por la fibromialgia.
Nuestro ordenamiento jurídico es diferente y, según las potestades que se le entregan al
Presidente de la República, es resorte de él la administración y las funciones que deben tener los
diferentes organismo del Estado.
Esta potestad anterior restringe el ámbito de acciones radicadas en el Congreso Nacional y de las
iniciativas que puede emprender. Sin embargo, eso no excluye la posibilidad de que se pueda
explotar al máximo la función de representar a la ciudadanía y de legislar defendiendo sus
derechos.
En este camino de acciones empeñadas podemos ver los Proyectos de Resolución que ha
acordado la Cámara de Diputados y que solicitan al Ejecutivo tomar cartas en el asunto:
PROYECTOS DE RESOLUCIONES EN MATERIA DE FIBROMIALGIA:
a)Proyecto de Resolución N° 653 del 21/07/2016
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 122 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicita a S.E. la Presidenta de la República reconocer la fibromialgia como una enfermedad
invalidante e instruir la elaboración de un guía clínica y protocolo de atención nacional para los
pacientes con esta enfermedad, así como un estudio e investigación.
b)Proyecto de Resolución N° 751 del 08/11/2016
Solicita a S.E. la Presidenta de la República incluir la fibromialgia en al Plan AUGE.
c)Proyecto de Resolución N° 979 del 23/08/2017
Solicita a S.E. la Presidenta de la República incorporar dentro de las Garantías Explícitas de Salud
(GES) la Fibromialgia y reconocer esta enfermedad como invalidante.
d)Proyecto de Resolución N° 266 del 08/08/2018
Solicita a S. E. el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud a fin que se incorpore al
dolor crónico músculo esquelético refractario en el Sistema de Garantías Explícitas en Salud.
e)Proyecto de Resolución N° 553 del 18/04/2019
Solicita a S. E. el Presidente de la República que, en conjunto con los ministerios de Hacienda y de
Salud, considere incorporar la enfermedad Fibromialgia en el plan de Garantías Explícitas en
Salud.
f)Proyecto de Resolución N° 601 del 30/05/2019
Solicita a S. E. el Presidente de la República que instruya a los Ministerios de Salud y Hacienda,
incorporar la fibromialgia como una enfermedad invalidante dentro del Plan de Garantías Explicitas
en Salud. Asimismo, efectúe los estudios necesarios, con el objeto de aprobar recursos destinados
a la cobertura de dicha patología.
Como es posible observar, desde el año 2016 se ha solicitado al Ejecutivo de manera constante y
explícita que la enfermedad sea tomada en serio y se agregue al listado enfermedades que son
aseguradas por el Estado mediante el Plan de Garantías Explicitas en Salud.
 
Las solicitudes no solo han sido exigidas por parte del Legislativo, si no que, debido a la
inoperancia de las agencias sectoriales, ha sido la misma sociedad civil quien se ha manifestado
exigiendo sus derechos.
En este punto, en preciso mencionar a una agrupación que representa, seguramente, al un grupo
de mujeres y hombres más afectados por la enfermedad en nuestro país, debido a las condiciones
climáticas en las cuales se encuentra; nos referimos a la “Agrupación Fibromialgia Punta Arenas”.
Esta agrupación se formó en marzo del año 2019 y ha estado a la vanguardia de la defensa de los
derechos de los pacientes con fibromialgia que habitan la Región de Magallanes y la Antártica
Chilena.
El frío exacerba los síntomas, siendo Magallanes uno de los lugares más inhóspitos para que vivan
las personas que la padecen. Es ahora entendible que desde el sur de nuestro país haya alcanzado
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 123 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayor notoriedad y sean ellas (en su mayoría mujeres) quienes han llevado al bandera de lucha y
han exigido al Gobierno de turno el adecuado tratamiento a su enfermedad.
Sus socias se han organizado con el firme objetivo de que la enfermedad que las aqueja sea
tomada de una vez por todas en serio. Su cruzada no es independiente del interés de la sociedad
civil que habita la región mas extrema del país, si no, muy por el contrario, han recibido su apoyo
de manera masiva.
Este apoyo lo han ratificado a través de una carta enviada al Presidente de la República de fecha
24 de julio de 2019, en la cual, 2.707 personas suscriben el documento exigiendo al Presidente de
la República que se haga presente en la zona y entregue una solución justa y oportuna al
tratamiento de esta enfermedad.
Y la podemos observar en la siguiente figura:
 
 
Este Poder Legislativo, no quiere ser ajeno a esta noble cruzada y, dentro de sus facultades,
propone que la fibromialgia sea declarada de “INTERÉS NACIONAL”.
La nomenclatura propuesta es recogida desde la regulación sectorial, en donde el propio Ministerio
de Salud, bajo su potestad reglamentaria, la utiliza para delimitar el otorgamiento de beneficios a
postulantes.
Prescribe la RESOLUCIÓN EXENTA 747 del MINISTERIO DE SALUD; SUBSECRETARÍA DE REDES
ASISTENCIALES del 26 de agosto del 2014 lo siguiente:
 
Como es posible observa, el concepto de interés nacional es utilizado como fundamento para
respaldar cierto tipo de beneficios adicionales que tendrán los postulantes a las especialidades
médicas.
En el ejemplo citado, si se declara interés nacional la fibromialgia como propone el presente
proyecto de ley, tendremos inmediatamente como resultado que los postulantes a los programas
de perfeccionamiento tendrán requisitos menos exigentes y con ello se logrará un aumento de
profesionales expertos en la materia.
Con esto, la declaración de la fibromialgia como “interés nacional” por ley, puede lograr ser el
fundamento para programas y medidas del gobierno que traten de crear un incentivo para que los
médicos opten por medios de perfeccionamiento relacionadas con esta enfermedad.
Por otro lado, la ley se convertirá en una manifestación de la voluntad soberana que clama por
que esta enfermedad sea considerada y tratada de manera integral por el Presidente de la
República.
Es por esta razón y las demás argumentadas en sus fundamentos es que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 124 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único: Declárase de interés nacional el tratamiento de la fibromialgia, lo que comprenderá
la investigación de sus agentes causales, el diagnóstico, la asistencia integral y la rehabilitación.
Diputados señores Bianchi , Rosas  y Saffirio , y de las diputadas señoras Cariola , Leuquén  y
Yeomans
[1]  CIE-10:  Otros  trastornos  de  los  tejidos  blandos  (M70  a  M79).  Disponible  en
https://www.tuotromedico.com/CIE10/Otrostrastornos-de-los-tejidos-blandos-M70-M79/
[2]  Corporación  del  fibromialgia  de  Chile.  ¿Qué  es  la  fibromialgia?.  Disponible
en:https://www.fibromialgiachile.cl/index.php/fibromialgia/definicion
[3] De los académicos de Medicina UC –Manuel Espinoza Constanza Vargas y Pedro Zitko-;
Psicología UC –Paula Repetto-; y de la Facultad de Medicina de la Universidad del Desarrollo -
Báltica  Cabieses.  Propuesta  de  política  pública  para  el  manejo  del  dolor  crónico
musculoesquelético  en  Chile.  Disponible  en:  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-
content/uploads/2018/03/CAP-I-Propuestas-para-Chile-2017.pdf
[4] Según la presentación realizada por Norberto Bilbeny L. Past-Presidente ACHED el 21 de
agosto del 2018 en la Comisión de Salud del Senado 14 de estas se encontraban en formación.
[5] Inhibidores selectivos de la receptación de serotonina.
[6] Inhibidores de la recaptación de serotonina y norepinefrina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda , doña
Alejandra ; Cariola y Girardi , y de los diputados señores Mulet , Saffirio , y
Velásquez, don Esteban , que "Modifica el Código de Aguas para establecer
un área de protección en beneficio de los titulares de derechos de
aprovechamiento de aguas subterráneas". Boletín N° 13030-33.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra  ; Cariola  y Girardi  , y de los diputados señores
Mulet , Saffirio , y Velásquez, don Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 125 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Cariola y
Nuyado, y de los diputados señores Hirsch, Torres, Velásquez, don
Esteban, y Verdessi, que “Prohíbe el uso de disuasivos químicos,
lacrimógenos, balines y perdigones para la disolución de manifestaciones
públicas, y modifica en consecuencia la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas Boletín N° 13082-02
Fundamentos.
El 19 de octubre de 2019 en nuestro país comenzó una ola de movilizaciones a nivel nacional con
el objeto de manifestar el descontento social en relación con los graves problemas que existen en
nuestro país en distintos ámbitos relacionados con la salud de la población, el trabajo, el acceso a
la vivienda, la calidad de vida, entre otras materias. Esta situación a nivel nacional provoco que al
día siguiente el Presidente de la República decretara estado de emergencia en la Región
Metropolitana, y posteriormente, en distintas regiones se hiciera lo mismo a través de los
intendentes respectivos.
En los días siguientes a que se decretara el Estado de Emergencia en distintas regiones del país,
nuestro país fue testigo de diversas movilizaciones fuertemente reprimidas por Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública, quiénes hicieron uso indiscriminado de gases lacrimógenos, escopetas
antidisturbios usando perdigones y balines, tanto de goma o metal. En razón de esto, de acuerdo
con cifras de la Sociedad Chilena de Oftalmología desde el 19 de octubre al 11 de noviembre se
han presentado 174 pacientes con trauma ocular severo.[1] Además de lo anterior podemos
sumar a las constantes molestias físicas que sufren las personas que a pesar de manifestarse
pacíficamente en las calles, son alcanzadas por los efectos de los gases lacrimógenos que ha
utilizado Carabineros de Chile.
De esta manera, durante las últimas semanas hemos visto una seria afectación de distintos
derechos fundamentales, principalmente relacionados con la integridad física y psíquica, la
libertad personal, y en relación al uso de gases lacrimógenos, el derecho a vivir en un
medioambiente libre de contaminación. En este sentido, de acuerdo con Fernando Muñoz “el uso
de gases lacrimógenos constituye una potencial amenaza o perturbación de diversos derechos
garantizados por el texto constitucional vigente en Chile, cuyo respeto y promoción es deber de
los órganos del Estado[2]”.
En relación a lo anterior, al 13 de noviembre de 2019 el Instituto Nacional de Derechos Humanos
ha presentado 248 acciones judiciales contra carabineros: una querella por homicidio, 48 por
torturas con violencia sexual; 173 por torturas y otros tratos; 13 por lesiones graves gravísimas; 6
por homicidio frustrado, entre otras acciones legales y administrativas.
El 8 de noviembre de 2019 el Sistema de Naciones Unidas solicitó al Estado de Chile a cesar el uso
inmediato de balines y perdigones a raíz de los cientos de heridos y más de 200 personas con
traumas oculares a la fecha a nivel nacional. El organismo, además manifestó que la utilización
arbitraria e indiscriminada de este tipo de armas no letales, constituye una violación grave de los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 126 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos humanos y vulnera el principio de proporcionalidad[3].
Idea Matriz:
La idea matriz o fundamental de este proyecto es prohibir el uso de elementos lacrimógenos, otros
compuestos químicos que produzcan incapacidad temporal, balines y perdigones en contra de las
personas en la disolución de las manifestaciones públicas por parte de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública. Para estos efectos, se establecen dos artículos, el primero que prohíbe el uso
de los elementos anteriormente descritos, y el segundo, modifica ley 17.798, sobre control de
armas en relación a la tenencia de disuasivos químicos y lacrimógenos.
Por tanto, en razón de las consideraciones anteriores los diputados y diputadas abajo firmantes
venimos en patrocinar el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley.
Artículo primero:
Prohíbase el uso de disuasivos químicos, lacrimógenos, balines y perdigones en contra de las
personas en la disolución de las manifestaciones públicas por parte de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública.
Artículo segundo:
Para modificar la ley 17.798, sobre control de armas en el siguiente sentido:
1)Para agregar en el inciso cuarto del artículo tercero a continuación del primer punto aparte, que
pasaria a ser seguido, la siguiente oración”, sin perjuicio de las limitaciones que establece la ley
respecto al uso de disuasivos químicos y lacrimógenos”.
2)Para eliminar en el inciso cuarto del artículo tercero la expresión “y de disuasivos químicos,
lacrimógenos,”
Diputadas señoras Mix, Cariola y Nuyado, y de los diputados señores Hirsch, Torres, Velásquez,
don Esteban, y Verdessi
[1]  https://www.eldesconcierto.cl/2019/11/12/trauma-ocular-estudio-revela-la-emerg-
ncia-sanitaria-que-provocan-los-balines-de-carabineros-en-la-poblacion/
[2] MuñozFernando: Revista de Estudios Constitucionales Año 14 Nº 1 2016 p. 243.
[3]  https://www.onu.cl/es/el-sistema-de-naciones-unidas-en-chile-llama-a-las-au-
oridades-a-terminar-con-el-uso-de-proyectiles-no-letales/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 127 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Hertz , Santibáñez y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados
señores Barrera, Gutiérrez , Mulet , Teillier , y Velásquez, don Esteban ,
que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración de una nueva Constitución Política".
Boletín N° 13100-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Hertz , Santibáñez  y Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los
diputados señores Barrera, Gutiérrez , Mulet , Teillier , y Velásquez, don Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cariola,
Mix, Orsini, Ossandón, Parra, Pérez, doña Joanna, Rojas, Santibáñez y
Yeomans, que “Modifica el Código del Trabajo, respecto de las empresas
obligadas a llevar el registro de cargos o funciones, y establece medidas
para asegurar el cumplimiento de dicha obligación Boletín N° 13280-13
El Código del Trabajo es una ley que por esencia tiene un principio que se desarrolla en todo su
entramado normativo, él es el principio de protección al trabajador. Mediante él se busca otorgar
una tutela que permita el desenvuelvo mas óptimo y seguro para quien debe desarrollar sus
funciones.
En  consecuencia,  “el  ordenamiento  laboral  comprensivo  de  todas  sus  normas  debe  ser
interpretado a la luz del principio de protección. En este contexto, la regla in dubio pro operario
adquiere un realce importante”[1]
Al revisar los preceptos contenidos en el Código, es posible identificar algunas normas que,
aunque en esencia, tienen su fundamento arraigado en este principio, por razones fortuitas, no
terminan consiguiendo el resultado ideal. Tal es el caso del artículo 154 número 6, que consagra la
obligatoriedad a las empresas de 200 o más trabajadores de elaborar un registro que consigne los
diversos cargos o funciones de las empresas y sus características esenciales, todo esto fundado
bajo la lógica de la ley 20.348 que es aquella que persigue la igualdad de remuneraciones entre
hombres y mujeres.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 128 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Un primer análisis determinaría que una legislación que aboga por la equivalencia salarial es sin
duda alguna, de carácter profundamente protector para las mujeres, quienes son las perjudicadas
frente a los hombres, sin embargo, la conclusión no es del todo alentadora cuando se revisan las
estadísticas. En efecto, “la obligación de tener un procedimiento interno de reclamo por
discriminación salarial rige para todas las empresas con diez o más trabajadores, mientras que
aquellas con 200 o más trabajadores deben describir los diversos cargos, según sus características
técnicas esenciales. Ambas obligaciones deben ser parte del Reglamento Interno de Orden,
Higiene y Seguridad.”[2]
Lamentablemente, es justamente en el procedimiento donde radica el problema, pues según
información entregada por la Dirección del Trabajo, “esta exigencia ha presentado bajo nivel de
cumplimiento”[3]  lo  cual  merma  directamente  al  derecho  que  se  pretende  tutelar,  pues
claramente, obstaculiza el resguardo a la igualdad de remuneraciones.
Tal como se presume, es entonces, menester ampliar el espectro de empresas que deban elaborar
el registro de cargos y funciones, ya que consecuencialmente, si se incluyen mas, será posible
acceder de forma más expedita a la información, que decanta finalmente en saber concretamente
si tanto un trabajador como una trabajadora están recibiendo el mismo sueldo.
En pos de lo mismo, consideramos que un número idóneo para esta regularización es de 100
trabajadores, ya que con esta disminución, se añaden un número considerable de empresas
consagradas en el artículo 505 bis inciso 2° del Código de Trabajo donde se indica que “mediana
empresa aquella que tuviere contratados de 50 a 199 trabajadores y gran empresa aquella que
tuviere contratados 200 trabajadores o más”. Por tanto, se incluye ahora a la mediana empresa
para realizar este registro que permite avanzar hacia la igualdad salarial.
Sin embargo, y pese a que esta medida es adecuada, el esfuerzo debe ser aún mayor, ya que el
artículo no establece la obligación de enviar el registro a la Dirección del Trabajo para que
disponga de los documentos y fiscalice el cumplimiento de la normativa, por tanto, el siguiente
paso debe ser fijar la obligatoriedad de inspeccionar la nómina con rangos de remuneración por
función desempañada.
La inserción de la mujer en el mundo laboral actualmente ha presentado un notable aumento, la
ley de cuotas por ejemplo, es la fiel representación de la búsqueda por ocupar los espacios, que
con justa razón, muchas mujeres merecen obtener. Lamentablemente, y pese a todos los
esfuerzos, no existe por ejemplo, un aumento sustancial de las mujeres en los altos mandos de las
empresas “la participación femenina alcanzó en 2018 el 8,1% del total de puestos en los
directorios, un avance respecto del 7% de 2017, pero todavía lejos de lo esperado. A nivel de
gerencias, la participación es del 19,4%. Es decir, 58 mujeres de 713 en el primer caso, y 653 de
3.364, en el caso de las gerencias. Estas cifras tampoco difieren mucho con 2017, ya que había
solo nueve mujeres menos en directorios y 23 menos que en alta gerencia.”[4]
Carolina Cuevas, subsecretaria del Ministerio de la Mujer, declaró que “Las mujeres somos el 51%
de la población, tomamos las decisiones de compra y consumo en 70%-80%, entonces es como
bien irracional que no estén en la mesa donde se toman las decisiones. En cuanto al plano
internacional, “la participación laboral femenina aún es baja en Chile y presenta un espacio de
crecimiento respecto al promedio de la OCDE, registrando las cifras nacionales un 56 por ciento de
participación frente a un 64 por ciento en la OCDE para la población femenina entre quince y 64
años.”[5]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 129 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En suma, una legislación robusta no es la que impone más cosas, sino que es aquella capaz de
garantizar, tutelar y resguardar a los ciudadanos, permitiéndoles gozar al máximo sus derechos,
pero, que a la vez, considera llevar a cabo exitosamente los deberes que las distintas entidades
deben cumplir. No existe ninguna inhabilidad ni fundamento racional que justifique la diferencia
salarial de hombres y mujeres que se desempeñan en la misma área, avanzar a una sociedad más
equitativa, conlleva legislar para enmendar estas asperezas que hoy por hoy, nos parecen no solo
injustas, sino que también ilógicas. Y tal como dice Elizabeth Ann Warren, política y académica
estadounidense “We believe in equal pay for equal work”: Creemos en igual salario por igual
trabajo.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°: REEMPLÁCESE EN EL ARTÍCULO 154 NUMERAL 6 DEL CÓDIGO DE TRABAJO EL
GUARISMO “DOSCIENTOS” POR “CIEN”.
ARTÍCULO 2°: AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 154 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO UN NUEVO NUMERAL 7
PASANDO EL ACTUAL NUMERAL 7 A SER NUMERAL 8 Y SUCESIVAMENTE, DEL SIGUIENTE TENOR:
“Semestralmente el empleador deberá despachar dicho registro a la Dirección del Trabajo, con las
exigencias consideradas en el artículo 154 del Código del Trabajo. Quien no cumpla con esta
obligación tendrá prohibición de celebrar actos y contratos con el Estado y será sancionado con
una multa de 10 a 100 UTM.”
Diputadas señoras Hernando, Cariola, Mix, Orsini, Ossandón, Parra, Pérez, doña Joanna , Rojas,
Santibáñez y Yeomans
[1] La jurisprudencia reciente de la cuarta sala laboral de la Corte Suprema no pareciera
ajustarse a este derrotero. Vid. Caamaño (2009) pp. 37 y ss.; Ugarte (2007) pp. 79 y ss.;
Gamonal (2009) pp. 97 y ss. y Sierra (2010) pp. 141 y ss.
[2] EL DERECHO A GANAR LO MISMO Ley 20.348: Igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres. Giagnoni Helia Henríquez Riquelme y Verónica Riquelme. Santiago : Departamento de
Estudios de la Dirección del Trabajo. 2011. 27.
[3] Comité evaluación de la Ley/OCDE. Evaluación de la ley 20.348. s.l. : Cámara de Diputados
2013.
[4]  https://www.latercera.com/pulso/noticia/lento-avance-las-mujeres-la-alta-geren-
ia-las-empresas-chilenas/613539/
[5] Labor Force Indicators by sex and age in OECD Countries.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 130 de 199
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter
vinculante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización se rindió en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de
noviembre de 2019.
Indicación de los diputados y diputadas Karol Cariola , Rodrigo González  , Marcela Hernando  ,
Tomás Hirsch , Pamela Jiles , Carolina Marzán , Vlado Mirosevic , Jaime Tohá y Esteban Velásquez ,
para reemplazar el inciso primero del artículo 102 de la ley N° 18.695 por el siguiente:
“Artículo 102.- En caso de elecciones populares distintas de las elecciones municipales, no se
podrán celebrar plebiscitos entre los noventa días anteriores y los sesenta días posteriores a ellas,
pero se podrán celebrar el mismo día en que se efectúen tales elecciones. En este caso, el
procedimiento de plebiscito se someterá a la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, en lo que sea aplicable. Si en el tiempo intermedio entre la
convocatoria y la celebración del plebiscito comunal se convoca a plebiscito nacional o a elección
extraordinaria de Presidente de la República, el plebiscito comunal se deberá celebrar en conjunto
con esas elecciones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 131 de 199
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter
vinculante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización se rindió en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de
noviembre de 2019.
Indicación de los diputados y diputadas Karol Cariola , Rodrigo González  , Marcela Hernando  ,
Tomás Hirsch , Pamela Jiles , Carolina Marzán , Vlado Mirosevic , Jaime Tohá y Esteban Velásquez ,
para sustituir el inciso segundo del artículo 102 de la ley N° 18.695 por el siguiente:
“Tampoco podrán celebrarse plebiscitos comunales dentro de los seis meses anteriores a las
elecciones municipales, ni sobre un mismo asunto más de una vez durante el respectivo periodo
alcaldicio.”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 132 de 199
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
RETIRO DE DENUNCIAS CONTRA MENORES DE EDAD POR INFRACCIÓN A LEY
DE SEGURIDAD INTERIOR DEL ESTADO Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVO
SISTEMA DE INGRESO A LAS UNIVERSIDADES (PROYECTO DE ACUERDO N°
18)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 18, en virtud
de lo dispuesto en artículo 52, número 1, letra a), inciso primero de la Constitución Política de la
República, y lo dispuesto en el artículo 1°, número 12, del Reglamento de la Cámara de Diputados,
de cuyo tenor dará lectura el señor Prosecretario .
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 18, de los diputados Karol Cariola , Boris Barrera , Daniel Núñez , Camila
Vallejo  , Carmen Hertz  , Marisela Santibáñez  y Guillermo Teillier  , que en su parte dispositiva
señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que retire las denuncias en contra de niños
y niñas en las que se pretende enjuiciar a quienes luchan aplicando la Ley N° 12.927, de
Seguridad Interior del Estado.
2. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que convoque a un proceso de análisis,
estudio y propuesta de un sistema de ingreso a las universidades con justicia social que ponga fin
al sistema actual.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 133 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
ADECUACIÓN DE REQUISITO DE EDAD PARA PERCIBIR LA PENSIÓN BÁSICA
SOLIDARIA (N° 362)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 362.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº362, de las diputadas señoras Marcela Sabat , Karin Luck , Camila Vallejo
y Pamela Jiles ; del diputado señor Andrés Longton ; de las diputadas señoritas Daniella Cicardini y
Karol Cariola  , y de los diputados señores Gonzalo Fuenzalida , Sebastián Torrealba y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República igualar en 60 años la edad en que la mujer pueda
acceder a la Pensión Básica Solidaria de Vejez, de tal forma de equipararlo con aquélla mujer que
tiene derecho a pensión en algún régimen previsional.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
REPUDIO A CONDENA DE 33 AÑOS DE PRISIÓN Y 148 LATIGAZOS CONTRA
ABOGADA IRANÍ DEFENSORA DE LOS DERECHOS DE LAS MUJERES Y
SOLICITUD DE SU LIBERACIÓN INMEDIATA (N° 537)[Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los comités parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 537.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 134 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 537, de los diputados Víctor Torres  , Carmen Hertz  , Matías Walker  ,
Camila Vallejo , Karol Cariola , Maya Fernández , Alejandra Sepúlveda , Pamela Jiles , Joanna Pérez
y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta el repudio a la condena de 33 años de prisión y 148 latigazos
contra la abogada iraní Nasrin Sotoudeh , sometida a juicios arbitrarios e injustos por oponerse a
las leyes sobre el uso forzoso del hiyab, su trabajo pacífico en la defensa de los derechos humanos
y la defensa, también pacífica, de los derechos de las mujeres, y solicita su liberación inmediata.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
FINANCIAMIENTO DE STOCK BASE DE DOSIS DE VACUNA TERAPÉUTICA
PARA HANTA VIRUS Y PROGRAMA DE APOYO A INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA
EFECTUADA SOBRE ESA VACUNA.(N° 429)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 429, de la diputada señorita Karol Cariola  ; de los diputados Guillermo
Teillier y Daniel Núñez  ; de la diputada Marisela Santibáñez  , y de los diputados Raúl Saldívar  ,
Amaro Labra , Víctor Torres  , Boris Barrera y Hugo Gutiérrez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el financiamiento directo de por lo menos
1.000 millones de pesos para adquirir un stock base de dosis de vacuna terapéutica para el hanta
virus y un programa para apoyar los resultados de la investigación científica respecto de dicha
vacuna.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 135 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
ESTUDIO Y ANÁLISIS SOBRE RESULTADOS DE LA LEY N° 20.606, CONOCIDA
COMO "LEY DE ETIQUETADOS" (N° 420).
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 420.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 420, de los diputados María José Hoffmann  , Daniel Verdessi  , Víctor
Torres , Claudia Mix  , Javier Macaya  , Jaime Bellolio  , Patricio Melero  y Karol Cariola  , que en su
parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Salud,
estudie y analice los resultados obtenidos con la entrada en vigencia de la Ley de Etiquetados, Nº
20.606, aprobada el 2016, específicamente en relación al consumo de los alimentos por población,
los cambios de hábitos que ha generado, el impacto en los índices de obesidad en los niños, niñas,
adolescentes y adultos; revisión y gramaje por las distintas categorías y cuál ha sido su impacto; si
se han cumplido los objetivos para el cual fue creada dicha ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
SOLICITUD DE PROPOSICIÓN DE MECANISMOS QUE ASEGUREN LA
MANTENCIÓN DE CONDICIONES LABORALES E INCENTIVO AL RETIRO EN
TRASPASO DE NUEVOS SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN (N° 454)
La señorita CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 454, de los diputados señores Manuel Monsalve y Fernando Meza , de la
diputada Karol Cariola , de los diputados Ricardo Celis , Luis Rocafull , Esteban Velásquez , Patricio
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 136 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rosas , Gabriel Ascencio , de la diputada Carolina Marzán y del diputado Carlos Abel Jarpa , que en
su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones
constitucionales, y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, que:
Se instruya a la señora ministra de Educación, Marcela Cubillos Sigall , proponer mecanismos que
aseguren el justo traspaso de quienes se desempeñen en los sistemas de educación municipal, en
cualquiera de sus áreas, a los nuevos Servicios Locales de Educación garantizando condiciones
laborales y de salida a quienes eventualmente no pudieren ser traspasados, estableciendo, entre
otros mecanismos:
a) Incentivo al retiro voluntario al personal de los sistemas municipales de educación acordando
una línea de corte para personas mayores de 50 años y con sobre 10 años de antigüedad, que
incluya puente de jubilación.
b) Que el mencionado incentivo al retiro establezca condiciones similares a las recibidas por los
funcionarios de la ley N° 20.964, de octubre de 2016.
c) Sistema de cargo en extinción. Asegurando la calidad de funcionario de la Administración del
Estado a quienes no puedan pasar a la planta al momento del traspaso por sobredotación.
d) Subsidio de remuneración hasta cumplida la edad de jubilar.
e) Programa de Capacitación para mejora de condiciones laborales de quienes no fueron
transferidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
CREACIÓN DE COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA ANALIZAR LA
VIABILIDAD DE ESTABLECER UN CONGRESO UNICAMERAL (Nº 456)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 456, de los diputados Esteban Velásquez  , Patricio Rosas  , Alejandra
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 137 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sepúlveda , Karol Cariola y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien instruir la creación de una
Comisión Asesora Presidencial, a fin de analizar la viabilidad de establecer un Congreso
Unicameral en nuestro país, elaborando una propuesta de reforma constitucional, si es que
procede. Dicha Comisión deberá estar integrada por parlamentarios de todas las bancadas de
ambas Cámaras del Congreso Nacional, representantes del Ejecutivo, académicos, organizaciones
de la sociedad civil, y toda otra institución del sector público y privado que se estime que
requieren estar presentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
REBAJA DE TARIFAS DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (Nº464)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 464, de los diputados Marcela Sabat  , Ximena Ossandón  , María José
Hoffmann , Érika Olivera , Francisco Undurraga , Gael Yeomans , Carolina Marzan , Karol Cariola y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de la ministra de
Transportes y Telecomunicaciones, explore las opciones que permitan facilitar la movilidad de las
personas en situación de discapacidad en los medios de locomoción colectiva de todo el país,
superando barreras económicas y físicas, mediante beneficios permanentes que impliquen una
rebaja en la tarifa de los mismos, sea mediante cláusulas establecidas en las licitaciones,
mediante el traspaso de recursos o subvenciones a los prestadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 138 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MEDIDAS SOBRE EDUCACIÓN, PREVENCIÓN, DENUNCIAS Y
PROCEDIMIENTOS POLICIALES EN MATERIA DE VIOLENCIA DE GÉNERO (Nº
465)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 465, de las diputadas Marcela Sabat , Ximena Ossandón , Karin Luck ,
Érika Olivera  , María José Hoffmann  , Carolina Marzán  , Gael Yeomans  , Karol Cariola  y Loreto
Carvajal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro del Interior y
Seguridad Pública para que dentro de sus competencias referidas a Carabineros de Chile tome las
siguientes medidas:
1.- Que se introduzcan en los contenidos de las mallas curriculares de las escuelas de instrucción
de Carabineros de Chile materias que digan relación con la perspectiva de género, prevención y
formas que permitan enfrentar de la mejor forma actos de violencia contra la mujer.
2.- Que se disponga de agentes especializadas en las unidades policiales distribuidas en el
territorio, con enfoque en la recepción y tratamiento de las denuncias de violencia intrafamiliar y
de género, con el fin de llevar a cabo registro y seguimiento de las mismas.
3.- Que se disponga de forma constante, en coordinación con el Ministerio de la Mujer y Equidad
de Género, de capacitaciones, actualizaciones y entrega de contenidos que permitan desarrollar
procedimientos óptimos tendientes a evitar el avance progresivo de actos de violencia de género
después de realizadas las primeras denuncias por parte de las víctimas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay inscritos para intervenir en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
MANIFESTACIÓN DE RECHAZO A TODO ACTO DE VIOLENCIA CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 139 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
POBLACIÓN LESBIANA, GAY, BISEXUAL, TRANS, INTERSEXUAL O NO
BINARIA DE CHILE, Y SOLICITUD DE PRONUNCIAMIENTO PÚBLICO DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE CONDENE DICHOS ACTOS (N° 507)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 507.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 507, de los diputados Claudia Mix  , Camila Rojas  , Maite Orsini  ,
Alejandro Bernales  , Gabriel Boric  , Camila Vallejo  , Pablo Vidal  , Patricio Rosas  , Boris Barrera  y
Karol Cariola , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestamos como honorable Cámara de Diputados y Diputadas nuestro más profundo rechazo a
todo acto de violencia hacia la población lesbiana, gay, bisexual, trans, intersexual o no binaria de
Chile, considerándolos actos contrarios a nuestra sociedad libre, igualitaria y democrática.
Consideramos que el sexo, el género, la identidad de género, orientación sexual o características
sexuales no pueden ser limitantes en el derecho a la integridad física y psicológica que le compete
a toda persona, sin distinción.
Igualmente, sugerimos a su excelencia el Presidente de la República dar una señal fuerte como
jefe de gobierno y Estado y generar un pronunciamiento público que condene todos los actos de
homo, lesbo, trans o bifobia, amparándose en los derechos que reconoce para toda persona
nuestra Constitución Política de la República y los distintos tratados internacionales suscritos y
ratificados por Chile. Así, sugerimos, en concordancia con lo anterior:
a) Hacerse parte como Ministerio del Interior de las distintas denuncias o querellas que se
establezcan en la materia, generando un compromiso concreto con las víctimas y sus familias,
dando -por medio de los actos- un respaldo claro a la búsqueda de justicia.
b) Priorizar dentro de la agenda legislativa las reformas que requiera la ley N° 20.609 (Ley
Antidiscriminación), siempre en el marco del fluido trabajo junto a las organizaciones de la
sociedad civil, permitiendo la creación de una institucionalidad fuerte y robusta que proteja y
garantice los derechos fundamentales de las personas LGTBQ+ en nuestro país, estableciendo, a
su vez, políticas administrativas y ministeriales que impulsen a la brevedad la educación en
materias de género y diversidad sexual, amparándose en el respeto que todo niño, niña y
adolescente merece, con independencia de su sexo, género, identidad de género, orientación
sexual o características sexuales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 140 de 199
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
HOMOLOGACIÓN DE BENEFICIOS DE ALIMENTOS DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES PARA ALUMNOS DE NIVEL MEDIO MAYOR DE ESCUELAS
ESPECIALES DE LENGUAJE. (N° 538)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 538, suscrito por las diputadas y diputados Fidel Espinoza  , Cristina
Girardi , Víctor Torres  , Alejandro Santana  , Marcela Hernando  , Emilia Nuyado  , Raúl Leiva , Raúl
Soto , Daniella Cicardini y Karol Cariola , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de Educación y al
director nacional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas para que se homologuen los
beneficios de acceso a alimentación que tienen los establecimientos educacionales en todos sus
niveles, a los alumnos del nivel medio mayor de las escuelas especiales de lenguaje, pues no
existen razones de fondo que justifiquen la distinción que hoy se hace con niños que por su edad y
condición socioeconómica lo necesitan.
Además, que se considere en el actual sistema de postulación a los colegios, o en cualquier
cambio que se le pueda introducir, visibilizar la oferta de las escuelas especiales de lenguaje, de
manera que existan como una alternativa válida, eficiente y cercana para aquellos padres que
necesiten solucionar el problema de lenguaje de sus hijos, mostrando también sus proyectos
educativos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 141 de 199
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Tucapel Jiménez  , Francisco Eguiguren  , Gastón Saavedra  ,
Alejandro Santana , Gabriel Silber y Raúl Soto , y de las diputadas señoras Karol Cariola , Sofía Cid
, Alejandra Sepúlveda  , y Gael Yeomans  , que "Modifica el Código del Trabajo, en materia de
participación en las utilidades de los trabajadores, con el objeto de mejorar la distribución de la
riqueza", por cuanto busca aumentar obligatoriamente las remuneraciones de los trabajadores y
demás beneficios económicos, en este caso participación en utilidades, materia que el N°4 del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República, reserva a la iniciativa
legislativa exclusiva del Presidente de la República. (07/367/2020).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 142 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada
laboral.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la legislatura 365ª, en miércoles 5 de abril de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informes de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 75ª de la presente legislatura, en
jueves 12 septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas colegas y distinguidos colegas:
En mi calidad de diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me ha
correspondido informar ante ustedes el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, iniciado en moción de los entonces diputados señores Aguiló, don Sergio , y
Carmona, don Lautaro ; de la diputada señorita Vallejo, doña Camila ; de los diputados señores
Gutiérrez, don Hugo ; Núñez, don Daniel , y Teillier, don Guillermo , y de quien habla, que modifica
el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
A las sesiones que la comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron el ministro
del Trabajo y Previsión Social, don Nicolás Monckeberg Díaz ; el subsecretario del Trabajo, don
Fernando Arab Verdugo , y el asesor de dicha cartera de Estado don Francisco del Río Correa .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 143 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hacen presente las y los autores de la moción que la jornada de trabajo es una de las demandas
históricas de los trabajadores y de las trabajadoras, la que se ha visto modificada desde los
tiempos de la Revolución Industrial hasta el presente, hasta lograr la reducción a 8 horas diarias
como promedio mundial o un máximo de 10, como ocurre en el caso chileno.
Sin embargo, los tiempos siguen cambiando y es menester ir acorde a ellos cuando supone un
mejoramiento de la vida de las personas.
Asimismo, hacen presente que en la vida moderna y sus exigencias, máxime en las grandes
ciudades, la jornada de trabajo de un máximo de 45 horas semanales no permite a los
trabajadores desarrollar una vida familiar o disponer de tiempo libre para educarse o entretenerse
de una manera que no implique someterse a la precariedad del descanso y a las variadas formas
de embrutecimiento que rigen la vida actual.
Por todo esto, los mocionantes creen que es necesario modificar la realidad de los trabajadores y
las trabajadoras y seguir los pasos de otros países de la OCDE. Estos países tienen un rendimiento
productivo alto y una jornada de trabajo reducida, como es el caso de Holanda, Dinamarca ,
Alemania, Suiza y Suecia , con 29, 33, 35, 35 y 36 horas de trabajo promedio, respectivamente.
Los autores expresan que esto es evidencia de que no hay una correlación efectiva o vínculo
causal entre jornada de trabajo y nivel de productividad. Si se toma el caso de Holanda y se
compara con el caso de Chile, se constatará que Holanda tiene una población de 16,85 millones de
personas y Chile, de 17,77 millones de personas, pero el PIB de Holanda es de 869,5 mil millones
de dólares y el de Chile es de 258,1 mil millones de dólares. La población económicamente activa
en Holanda es de 8,97 millones y en Chile es de 8,59 millones. Es decir, existe una diferencia de
611,4 mil millones en el PIB, existiendo una jornada de trabajo máxima en Holanda de 29 horas
semanales y en Chile de 45 horas por semana. Aseveran que, excluyendo procesos históricos,
como la política colonial desarrollada por los países europeos después de la Segunda Guerra
Mundial, que influyeron en la generación de procesos inmorales de crecimiento económico y el
hecho de que se trata de una comparación con un país desarrollado a través de la industria y no
con uno en vías de desarrollo, monoexportador del sector primario, como es el nuestro, lo
expuesto constituye una comparación válida por cuanto refleja el proceso que se debe seguir en
defensa y aseguramiento de derechos para todas las trabajadoras y trabajadores, valorizando su
fuerza de trabajo y aumentando las horas de libre disposición.
Concluyen que la postergación de esta discusión es una decisión unilateral de la ideología
hegemónica en Chile, que solo la convicción democrática puede poner en entredicho. Por lo
mismo, el objetivo de este proyecto es iniciar el debate sobre la reducción de la jornada de trabajo
o, si se prefiere, sobre el valor del trabajo.
Los autores expresan que este proyecto tiene por finalidad la modificación de reglas del Código
del Trabajo para reducir la jornada de trabajo de las trabajadoras y los trabajadores de nuestro
país. Esto tendrá, afirman, un evidente aumento de la calidad de vida de la masa de trabajadores
de Chile.
Adicionalmente, reducir la cantidad de horas de trabajo semanal es una medida de relevancia que
se complementa con la imperiosa tarea de acabar con el trabajo precarizado.
Asimismo, los mocionantes consideran que el crecimiento económico debe traducirse en un
desarrollo material y espiritual equitativo para todos los miembros de la comunidad nacional y que
bajo las actuales condiciones económicas y legislativo-correctivas de la desigualdad no puede
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 144 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decirse que el desarrollo sea accesible para todos los integrantes de la comunidad política.
Todavía se cuenta con una política de recaudación deficitaria en lo que respecta a la reducción de
la desigualdad, al efecto regresivo del IVA, entre otros factores. La política de gasto es una política
focalizadora  que  bajo  ningún  concepto  puede  considerarse  contribuyente  a  garantizar  los
derechos de los chilenos y chilenas, pues solo busca la corrección de la pobreza y no la reducción
positiva de la desigualdad.
Por otra parte, expresan que la reducción de la jornada laboral es una demanda histórica de los
trabajadores y trabajadoras que, por prejuicios de carácter economicista, no se ha llevado a cabo
de manera sustantiva, a pesar de que la evidencia empírica de una política pública de este
contenido apareja, como resultado global, mejoras en la calidad de la vida personal y familiar de
trabajadores, disminuyendo riesgos para la salud y potenciando el bienestar y el rendimiento
laboral.
Los autores señalan que la reducción de la jornada de trabajo asegura el mejoramiento de las
condiciones de vida y aumenta los salarios reales, reconociendo el rol fundamental de los
trabajadores en la producción nacional.
Finalmente, expresan que, al reducir la jornada, se mejora el rendimiento laboral, además de los
beneficios sociales destacados anteriormente.
El proyecto de ley aprobado por la comisión introduce, en su artículo único, las siguientes
modificaciones al Capítulo IV del Título I del Libro I del Código del Trabajo:
1. El artículo 21 del Código del Trabajo define jornada de trabajo como el tiempo en que el
trabajador debe prestar efectivamente los servicios en conformidad al contrato, pero en el inciso
segundo del mismo señala que también se computará como jornada de trabajo el tiempo en que el
trabajador se encuentra a disposición del empleador sin realizar labor, por causas que no le sean
imputables. En este sentido, el adverbio “efectivamente” no tiene más efecto que matizar la regla
del inciso segundo, por lo que se propone su eliminación.
2. Asimismo, se modifica al artículo 22 del Código del Trabajo, que establece una jornada de
trabajo de cuarenta y cinco horas semanales, sustituyéndola por cuarenta horas semanales.
En su artículo transitorio dispone que las modificaciones reseñadas precedentemente entrarán en
vigencia al inicio del año calendario siguiente al de su publicación en el Diario Oficial, y bajo
ninguna circunstancia podrán representar una disminución de las remuneraciones actuales de las
trabajadoras y los trabajadores beneficiados.
Durante su discusión general, la comisión recibió al ministro del Trabajo y Previsión Social, don
Nicolás Monckeberg Díaz ; al subsecretario del Trabajo, don Fernando Arab Verdugo ; al asesor de
dicha cartera de Estado, don Francisco del Río Correa ; al analista del Departamento de Estudios
de la Dirección de Presupuestos, don Joaquín Pérez Acevedo ; al señor Andrés Marinakis ,
especialista en políticas de mercado e instituciones laborales de la oficina de la Organización
Internacional del Trabajo (OIT) en América Latina y el Caribe; a la señora Patricia Silva Meléndez ,
exdirectora del Trabajo; al señor Eduardo Riesco Salvo , fiscal de la Sociedad Nacional de
Agricultura (SNA); al señor Francisco Álvarez Coloma , presidente de la Confederación Nacional de
Sindicatos y Federaciones de Trabajadores del Comercio y Servicios (Consfecove); al señor
Leandro Cortez Frías , vicepresidente de dicha confederación; a la señora Bárbara Figueroa
Sandoval , presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT), acompañada del señor
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 145 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nolberto Díaz Sánchez , vicepresidente de la CUT; al señor Manuel Melero Abaroa , presidente de
la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo de Chile (CNC), acompañado de la señora
Bernardita Silva Aldunate , gerenta de Estudios de la CNC; al señor Joaquín Villarino Herrera ,
presidente ejecutivo del Consejo Minero, y a la señora Macarena Ortega Belmar , directora de la
Confederación Nacional de Trabajadores del Comercio, Producción y Servicios (Conatracops) y,
además, vocera de la Coordinadora 40 Horas, quienes aportaron con sus opiniones y entregaron
documentos y antecedentes que obran en poder de la Secretaría de la comisión, a los que, en aras
del tiempo, no me referiré por encontrarse latamente expuestos en el informe que mis colegas
tienen en su poder.
La moción fue aprobada en general por la comisión, en su sesión ordinaria de fecha 24 de julio del
año en curso, con los votos favorables de las señoras Loreto Carvajal (en reemplazo del señor
Tucapel Jiménez) , Natalia Castillo (en reemplazo de la señorita Maite Orsini) , Alejandra Sepúlveda
, Gael Yeomans y quien habla, Karol Cariola , y los señores Gastón Saavedra y Gabriel Silber . No
hubo votos en contra. Se abstuvieron los señores Ramón Barros , Francisco Eguiguren , Patricio
Melero , Guillermo Ramírez , Alejandro Santana y Frank Sauerbaum .
En aras del tiempo y por encontrarse ellas consignadas en el informe que tienen en su poder mis
colegas, omitiré las fundamentaciones de los votos de cada uno de los integrantes de la comisión.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 146 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON MENORES EN SITUACIÓN DE
CALLE. (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, el 6 de mayo el Ministerio de Desarrollo Social presentó al país los resultados de
un estudio realizado junto al Sename, el cual estableció que son 547 niños, niñas y adolescentes
los que viven en situación de calle y que no tienen cerca un adulto responsable. Ellos tienen una
edad promedio de 15,6 años. El 1,3 por ciento tiene entre 7 y 9 años; el 16,6 por ciento entre 10 y
14 años, y 82,1 por ciento entre 15 y 17 años.
Según el ministro, aproximadamente un 25 por ciento de esos 547 niños vive permanentemente
en la calle, con un promedio de 17 días por mes durmiendo a la intemperie. El resto son niños que
van esporádicamente a la calle y que viven entre una y tres noches fuera de un techo.
Si tomamos las palabras del ministro de Desarrollo Social, 131 niños, niñas y adolescentes -el 25
por ciento del total catastrado- viven habitualmente en la calle, es decir, pernoctan y permanecen
habitualmente en la vía pública.
Esa es una situación dolorosa. Sin lugar a dudas, no podemos quedarnos con los brazos cruzados
cada vez que una situación como esta se da a conocer a la opinión pública. Cualquier cifra es
importante, ya sea uno, sean dos, sean 547 o 131 niños y niñas.
Las últimas noches en nuestro país han sido de bajas temperaturas. De hecho, durante los últimos
días hemos visto que esas bajas temperaturas han traído consecuencias vitales en todas las
regiones de nuestro país y para nuestros niños y niñas las consecuencias pueden ser peores.
¿Cómo es posible que después de casi un mes el gobierno no sea capaz de decirnos que va a
pasar con esos niños, niñas y adolescentes? ¿Acaso están esperando una tragedia para poder
actuar? Señor Presidente, ¿qué es lo que está esperando este gobierno para tomar medidas?
El ministro nos dice que va a anunciar medidas. El año pasado se instauró un albergue
permanente, que tiene capacidad para 8 niños, y lo que se dice es que se van a implementar
nuevos albergues: uno en Valparaíso y uno en Santiago. A un mes desde que se anunciaron las
medidas, estuvimos averiguando si esos albergues ya estaban implementados, pero aún no lo
están.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 147 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Queremos oficiar a la Defensoría de la Niñez y al Ministerio de Desarrollo Social para saber cuáles
son las medidas que este gobierno va a tomar respecto de los niños que están viviendo en
situación de calle.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada Alejandra
Sepúlveda y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
SOLUCIÓN A CRISIS EN ATENCIÓN DE PACIENTES EN UNIDAD DE
EMERGENCIA DE HOSPITAL SAN JOSÉ, REGIÓN METROPOLITANA (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo del Comité Comunista e Independientes, tiene la palabra, hasta por tres minutos
veintinueve segundos, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, ocuparé los minutos de que dispone mi bancada para hacer ver a esta Cámara
de Diputados y Diputadas una situación que probablemente todos ustedes han visto por la prensa
en estos últimos días. Como diputada del distrito Nº 9 de la Región Metropolitana, que comprende
las comunas de Independencia, Recoleta , Conchalí , Huechuraba , Lo Prado, Cerro Navia , Quinta
Normal, Renca , de la zona norponiente de la Región Metropolitana, no puedo dejar pasar dicha
situación.
Sin lugar a dudas, no puedo dejar de comunicar tal situación en la Cámara de Diputados y
Diputadas de nuestro país, no solo para dejar testimonio de ella, sino que también para
transmitirla a las autoridades que hoy día están a cargo del Ministerio de Salud.
En estos días, una vez más, hemos tenido la oportunidad de constatar que en nuestra región,
lamentablemente, vivimos una condición que no es aceptable.
Todos fuimos testigos de lo que ocurrió algunos años atrás en el Hospital San José, en la zona
norte de la Región Metropolitana, cuando quien asumió como ministro de Salud hace dos o tres
días, el señor Mañalich , anunció que se habían terminado las listas de espera en nuestro país.
La zona norte de la Región Metropolitana fue la que vivió mayormente las consecuencias de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 148 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquello, porque el caso de la Clínica Maruri fue emblemático: se eliminaron las listas de espera, se
presentaron médicos generales que hicieron consultas como especialistas e incluso todavía se
encuentra abierta una investigación judicial para encontrar responsabilidades, ya que hubo
personas que murieron a causa de este asunto.
El Hospital San José no vive solo una situación del invierno, sino que todo el año -dicho
establecimiento fue construido para atender a cuatrocientas mil personas, pero en realidad
atiende a más de un millón- funciona con su unidad de urgencia colapsada: se debe atender y
hospitalizar a las personas en sillas plásticas; se tiene que reanimar personas en el piso del
recinto; en vez de hospitalizar a las personas en camas críticas eso debe hacerse en colchonetas
adaptadas.
¡Es una situación inhumana!
Lamentablemente, en el Hospital San José los funcionarios viven situaciones de crisis porque no
pueden atender a los pacientes como corresponde.
Estamos tomando las medidas. El ministro Mañalich nos recibió. Fuimos con los trabajadores y las
trabajadoras del hospital movilizados a pedir una reunión al personero, y porque nos iban a
reprimir nos tuvo que recibir, pues teníamos al guanaco enfrente de nosotros.
Estamos esperando las respuestas. Al respecto, solo pido que ojalá esas respuestas lleguen a
tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE RESTRICCIONES PRESUPUESTARIAS IMPUESTAS AL
HOSPITAL FÉLIX BULNES (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señora CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, el hospital Félix Bulnes atiende una población asignada de 401.879 personas,
que viven en algunas de las comunas que represento: Quinta Normal, Renca , Pudahuel , Cerro
Navia y Lo Prado. Esa cifra se desglosa en 121.800 niños y niñas, cuyas edades oscilan entre cero
y nueve años; 54.000 adolescentes, cuyas edades están entre 10 y 19 años; 194.600 adultos, con
edades comprendidas entre 20 y 64 años, y 30.000 adultos y adultas mayores.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 149 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy  dicho  hospital  enfrenta  una  situación  bastante  compleja,  pues  presenta  una  deuda
hospitalaria que ha arrastrado durante años y que se agudizó en 2019 debido a los de
mecanismos impuestos a los establecimientos de salud con absoluto desconocimiento de su
compleja realidad.
Estas medidas se traducen en restricciones presupuestarias que ha implementado el Ministerio de
Salud y que, en el caso del hospital Félix Bulnes , imposibilita la atención de los usuarios, por lo
que los funcionarios enfrentan críticos momentos con alto nivel de estrés y de sobrecarga de
trabajo.
Es en la urgencia infantil de este hospital que, además, es la única del sector occidente de la
capital, donde se atraviesan momentos críticos producto del retraso de la campaña de invierno, la
que debería implementarse en conjunto con estrategias y esfuerzos para enfrentar el aumento de
enfermedades  respiratorias  de  niños  y  niñas,  pero  que  actualmente  presenta  dificultades
expresadas en la escasez de personal que no alcanza a cubrir todos los turnos, lo que pone en
riesgo la salud de los pacientes, sobre todo, de los menores de edad, así como también la apertura
de camas sin el personal adecuado ni la infraestructura necesaria.
En este contexto, la multigremial ha tomado contacto con nuestro equipo y se ha coordinado una
visita inspectora que realizaremos durante esta semana, por lo que queremos solicitar antes de
dicha visita que se oficie al ministro de Salud y al Servicio de Salud Occidente para disponer de
toda la información y antecedentes a propósito de las restricciones presupuestarias que se han
impuesto en el hospital Félix Bulnes y, sobre todo, en relación con la campaña de invierno que el
Ministerio de Salud inició el 1° de junio y que se ha puesto en marcha paulatinamente, en
particular en el hospital Félix Bulnes .
Además, estas restricciones han impedido contar con el personal de refuerzo externo durante este
tiempo, lo que ha repercutido en la calidad de la atención y puesto en riesgo la salud de los
usuarios. No estamos hablando de cualquier usuario, estamos hablando de niños y niñas, estamos
hablando de niños de edades entre cero y nueve años, con enfermedades respiratorias en el
tiempo más complejo que es, precisamente, en invierno.
Este es un hospital que se ha reconstruido, pero estamos hablando del hospital viejo que está
ubicado en Quinta normal y que será trasladado a la nueva construcción en la comuna de Cerro
Navia.
Pido que se oficie al Servicio de Salud Occidente y al Ministerio de Salud para que expliquen por
qué estas restricciones presupuestarias del Ministerio de Salud afectan a un hospital de niños y
niñas en la campaña de invierno.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados con la adhesión de las diputadas y los diputados que
se encuentran levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 150 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
SITUACIÓN DE HOSPITAL SAN JOSÉ, EN COMUNA DE INDEPENDENCIA
(Oficios)
El señor AUTH.-
El primer turno de Incidentes le corresponde al Comité Comunista.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero hacer referencia al Hospital San José , ubicado en el distrito que
represento, particularmente en la comuna de Independencia.
Fue construido en 1994, pero abrió sus puertas en 1999. Si fue diseñado para atender a
cuatrocientos mil pacientes, actualmente atiende a más de un millón de personas de las comunas
de Independencia, Recoleta , Conchalí , Huechuraba , Quilicura , Lampa , Colina y Til-Til. También
recibe a las y a los pacientes del hospital psiquiátrico, de las cárceles Colina I y Colina II y de la
Fundación Las Rosas.
El servicio de Ginecología y Obstetricia del complejo hospitalario San José es uno de los más
grandes del país, con un total de 8.300 partos y más de 450 traslados, según cifra del año 2018,
último año que podemos contabilizar.
Estos números, en la práctica, se traducen en que la urgencia del Hospital San José colapsa todos
los días; sus trabajadores conviven todos los días con esta realidad, trabajando en condiciones de
máxima precariedad, debiendo, muchas veces, reanimar a pacientes en el suelo.
Los vecinos y vecinas ven cómo muchas veces mujeres en trabajo de preparto son hospitalizadas
sentadas en sillas, debido a la falta de camas, sufren demoras en sus exámenes y en sus
tratamientos que se complejizan por sus patologías.
Como lo vimos en la Comisión Investigadora por la reducción artificial de las listas de espera,
cientos y cientos mueren sin recibir una debida atención.
Como si este horror fuera poco, hay condiciones de colapso en la urgencia y también en
neonatología, además embarazos de alta complejidad no son derivados a otros centros de salud
por la carencia de recursos para costear el servicio.
Los trabajadores, trabajadoras, usuarias y usuarios levantaron una movilización muy mediática
desde el 29 de mayo y el 1O de junio donde estuvimos in situ con ellos, evidenciando la
precariedad de esta realidad.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 151 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El 14 de junio acompañamos una marcha hasta el Minsal en que logramos reunirnos con el
ministro de Salud.
El 31 de julio logramos presentar, de manera definitiva, la calendarización para la construcción del
segundo hospital para la zona norte.
Se firmó un convenio para establecer las mejoras del Hospital San José y, con ello, resolver una
serie de situaciones que, hasta ahora, lamentablemente no se han resuelto.
Mejorar las condiciones permitió habilitar camas de mediana complejidad con un hospital de
campaña que solo contaba con camas básicas, que no es lo que requieren los pacientes en
urgencia con las complicaciones que suelen tener los pacientes del hospital San José , y, además,
no se contaba con el debido personal.
Además, se estableció un convenio con el Hospital Clínico de la Universidad de Chile, doctor José
Joaquín Aguirre , perteneciente a esa universidad y que, por lo demás, es un hospital estatal; el
único hospital clínico universitario del país. Hasta 1992 fue el hospital base de la zona norte de la
Región Metropolitana.
Afortunadamente, después de la conversación que sostuvimos con el ministro de Salud, este
mostró toda la disposición para establecer un convenio con el Hospital Clínico de la Universidad de
Chile que, por lo demás, ya se venía generando años atrás con el Hospital San José donde se
estaban produciendo algunas atenciones para ese hospital.
Sin embargo, lamentablemente, y a pesar de la disposición que mostró el ministro en esa reunión,
hasta la fecha, no hemos logrado tener respuestas concretas por parte del Ministerio de Salud
para generar la aplicación concreta de este convenio.
Se dijo que se iba a disponer de 2.000 partos de alta complejidad para el Hospital San José ; que
se iba a ampliar la urgencia e, incluso, se dio por escrito en esa reunión a los trabajadores y
trabajadoras que fueron parte de ella para poner a disposición de los pacientes que estaban yendo
al Hospital San José , que estaban siendo hospitalizados en sillas y que estaban siendo tratados en
los pasillos del hospital, pero, hasta ahora, ello no se ha cumplido.
Dentro del convenio se dijo que iban a ser costeadas 15 camas de alta complejidad dentro del
Hospital José Joaquín Aguirre financiadas por el servicio. ¡Hasta ahora, ellas no han sido
implementadas!
Entonces, ¿dónde están los compromisos del ministro Mañalich ?
Él, en su segundo día de mandato después de haber sido nombrado por el Presidente Sebastián
Piñera , asumió compromisos con los trabajadores y trabajadoras del Hospital San José y frente a
esta diputada y al diputado Boris Barrera , quienes nos reunimos con él, fuimos testigos de esos
compromisos, sin embargo, hasta ahora, esos compromisos no se han cumplido; y no estamos
hablando solo de los trabajadores y trabajadores, sino también de los usuarios, de los pacientes,
de la salud y de los derechos de personas que hoy se mueren en la urgencia del Hospital San José
; estamos hablando de las personas que hoy se atienden en la salud pública y que no tienen los
mismos derechos de aquellos que pueden pagar por la atención en salud. Estamos hablando de los
derechos de aquellas personas que lamentablemente no cuentan con los mismos recursos que
probablemente tienen aquellos que sí tienen el dinero en sus bolsillos para pagar por una atención
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 152 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
médica. Estamos hablando de quienes hoy van al Hospital San José , se sientan en una silla y
tienen que estar horas y horas hospitalizados, porque no tienen la misma plata de aquellos que
pueden ir a la Clínica Alemana, a la Clínica Las Condes o que pueden pagar por una atención
médica. ¡Eso es el problema!
Hago un llamado al ministro Mañalich a cumplir con su compromiso. Lo dijo delante de los
trabajadores del Hospital San José, en el sentido de que no pueden seguir atendiendo en esas
condiciones.
Por lo tanto, hago el llamado a cumplir con el compromiso. La ley hoy permite volver a tener
compromisos y a establecer convenios directos entre Fonasa y el Hospital Clínico de la Universidad
de Chile, único hospital clínico estatal que, por lo demás, forma al 52 por ciento de los
especialistas de este país.
En consecuencia, solicito se oficie al ministro de Salud, al director del servicio de Salud
Metropolitano Norte, al director del Hospital Clínico de la Universidad de Chile y al ministro de
Hacienda, a fin de saber qué ha pasado con este convenio que se firmó y por qué no se está
financiando, pues, hasta la fecha, los usuarios de la zona norte de la Región Metropolitana no
están viendo reflejado en la atención médica que reciben cotidianamente.
He dicho.
-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y de los
diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
INCUMPLIMIENTO DE PROTOCOLOS DE USO DE LA FUERZA POR
CARABINEROS DE CHILE EN POBLACIÓN LO HERMIDA, COMUNA DE
PEÑALOLÉN
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 153 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, quise usar estos escasos minutos para plantear una situación que no puedo
dejar de mencionar en esta Cámara de Diputados.
Cómo me ha dolido lo ocurrido hace algunas horas. Probablemente, en los últimos días, todos
vimos a través de la prensa y de algunas redes sociales lo ocurrido en la comuna de Peñalolén, a
la que no represento como diputada, pero en la que viví buena parte de mi infancia.
Particularmente en la población Lo Hermida , se produjo una situación tremendamente dolorosa.
Es terrible ver que cuando ocurren los procesos de movilización se tiende a estigmatizar,
particularmente a los sectores más populares de nuestro país. Se tiende a perseguir, a agredir y a
reprimir de manera más brutal a quienes viven en los sectores más pobres de nuestro país.
Fue tremendamente doloroso ver los videos. Después de una toma de terreno en una viña, en la
población Venezuela, en el sector de Lo Hermida, en el valle, un grupo de pobladores, a las 6.00
horas, que reclamaba por una vivienda digna, fueron desalojados. Esa población se transformó en
un lugar de guerra, en un lugar de enfrentamiento. Pero una guerra en la que las condiciones eran
completamente desiguales; una guerra en la que los vecinos y vecinas de la población se
enfrentaban  desarmados,  con  las  manos  completamente  vacías,  mientras  Carabineros  los
atacaban, los reprimían, los golpeaban. Incluso, allanaron sus casas de manera ilegal. Ingresaron a
los blocks de la población Venezuela, para sacar de su domicilio a una vecina, a quien arrastraron
por las escaleras del block. Están los videos que lo registraron. También está el video de un joven
al que, una vez reducido, golpearon con una luma, le patearon la cabeza de forma indiscriminada.
Y después, durante doce horas, desde un helicóptero siguieron tirando bombas lacrimógenas que
asedió durante 24 horas seguidas la población sin discriminar a mujeres embarazadas, niños y
adultos mayores. ¡Eso pasó en la población Lo Hermida que estuvo sitiada durante las 24 últimas
horas!
Me duele que aquí no se cumplan con los protocolos.
Por lo tanto, quiero oficiar a Carabineros…
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDA DE COPAMIENTO PREVENTIVO EN SANTIAGO
(Oficio)
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 154 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, el viernes 27 de diciembre se realizó una convocatoria en Plaza de la Dignidad.
Por segunda vez desde que el intendente Felipe Guevara está en el cargo se intentó lo que la
autoridad de gobierno llamó copamiento preventivo.
El primer viernes que se intentó, un manifestante fue atropellado por dos carros de Carabineros,
quedando gravemente herido y teniendo que ser intervenido de urgencia; el segundo viernes se
insiste con la misma medida y terminó con el Cine Arte Alameda quemado y un manifestante
muerto; se llamaba Mauricio Fredes y hoy la autopsia señala que murió por inmersión al caer a
una fosa de dos metros que contenía agua lanzada por los carros policiales y que no lo dejaron de
hacer, a pesar de que él estaba ahí.
Al ordenar este copamiento preventivo, el intendente Felipe Guevara no solo es responsable del
resultado de la muerte de un manifestante, lo cual ya es gravísimo, sino que además afectó grave
e ilegalmente el derecho a reunión y el derecho a libertad de expresión del que goza la
ciudadanía, ambos derechos garantizados constitucionalmente, a pesar de lo precaria que es la
Constitución que nos rige.
Es importante señalar que la ministra vocera, Karla Rubilar , y el ministro del Interior, Gonzalo
Blumel , respaldaron esta medida tomada por el intendente, por lo cual asumimos que es una
decisión política del gobierno y no solo una acción aislada del intendente, a pesar de que el
intendente decía que no era una decisión que pasaba por él, sino más bien un comportamiento de
Carabineros.
Junto con mi equipo parlamentario, el día viernes 27 de diciembre, decidimos concurrir al sector y
fiscalizar in situ la labor de los efectivos policiales; tenemos un claro registro de que, al preguntar
“¿quién daba la orden del operativo policial?”, un carabinero encapuchado, que en su uniforme se
identificaba como “subteniente Ramírez ”, señala claramente que me dirigiera a la Intendencia.
“Usted sabe que le puede preguntar al intendente”, me dijo. Sin embargo, el intendente horas
antes había señalado que “los operativos policiales, por ley, son de exclusiva prerrogativa de
Carabineros”, en una suerte de lavado de manos.
Por lo anterior, solicito enviar los oficios correspondientes a la Intendencia Metropolitana, al
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y a Carabineros de Chile, para que nos entreguen un
detalle de lo que significa la medida de copamiento preventivo, la que, por lo demás, un juez la
declaró completamente ilegal; quién este operativo, quién dio la orden, cuáles son sus aristas y
cómo  fue  puesta  en  práctica,  de  manera  que  su  aplicación  no  limitara  los  derechos
constitucionales fundamentales a los que tiene derecho la ciudadanía, los cuales le permiten
transitar, reunirse y expresarse libremente: elementos mínimos de un proceso democrático.
Asimismo, aprovecho esta tribuna para solicitar que, mientras no exista claridad de la legalidad
del copamiento preventivo, el gobierno suspenda inmediatamente dicha medida si pretenden
seguir utilizándola de aquí en adelante.
Por esta razón y otras, algunos parlamentarios de oposición hemos decidido llevar adelante una
acusación constitucional contra el intendente Guevara , porque creemos que las responsabilidades
políticas, tal como está quedando hoy en impunidad la responsabilidad política del Presidente
Sebastián Piñera , la del intendente no puede quedar en la misma condición.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 155 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 156 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Familia y
Adulto Mayor y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra que se encuentra presente en la Sala.
Es una lástima que no esté aquí el ministro de Justicia y Derechos Humanos, porque este debate lo
dimos con él, y lo hicimos en profundidad. La verdad es que ayer nos sorprendió el discurso que
dio el ministro, cuando puso sobre la mesa una serie de elementos que discutimos en profundidad
en la Comisión de Familia y Adulto Mayor.
La comisión se tomó muy en serio el débase sobre el proyecto que reforma la adopción, porque es
evidente que en nuestro país tenemos un problema con la actual legislación sobre la materia. Por
eso, durante mucho tiempo, incluso en el período anterior, la comisión dio una larga discusión.
Asimismo, en este período intentamos mejorar varios aspectos, sin tirar por la borda los elementos
que ya se habían debatido.
Estamos convencidos de que el actual sistema de adopción es engorroso, pues no permite que los
niños y niñas que hoy tienen que estar en centros de acogida del Sename -que claramente no está
a la altura necesaria para resguardar de manera integral los derechos de los niños y niñas de
nuestro país- tengan una familia que les entregue el amor, la seguridad y la tranquilidad que
necesitan.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 157 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hemos basado esta discusión -quiero recalcarlo- sin poner en duda a ningún parlamentario ni
parlamentaria, de cualquiera posición política. Yo parto de esa base. No pongo en duda a ninguno
de mis colegas, de la posición política que sea: de derecha, de izquierda; de la UDI, de Renovación
Nacional, del Frente Amplio, etcétera. No pongo en duda la disposición fundamental de poner en el
centro el interés superior de los niños y de las niñas.
La premisa fundamental con que enfrentamos este debate ha sido que nuestro intento por
privilegiar el interés de los niños, niñas y adolescentes no se vea sesgado por miradas ideológicas,
dado que muchas veces estas han impedido la creación de los espacios seguros que necesitamos
para acoger en el más breve plazo a los niños y niñas que los requieren.
¿Qué preferimos: seguir exponiendo a nuestros niños y niñas a instituciones en las que no se les
entrega la seguridad, el resguardo, el amor y el cariño que necesitan o entregarles rápidamente
una familia que les entregue amor y seguridad, independientemente de la condición o realidad de
esa familia? ¿Por qué el gobierno sigue insistiendo, desde esos sesgos ideológicos, en la lógica
heteronormada acerca del tipo de familia que puede recibir a esos niños y niñas? ¡No lo puedo
entender, señor Presidente!
El propio Presidente de la República ha dicho públicamente que reconoce a las familias
homoparentales. Entonces, ¿por qué ese doble estándar? ¿Por qué los niños y las niñas que
requieren protección, amor y seguridad no pueden ser recibidos en el hogar de una familia
homoparental?
No estamos dispuestos a ceder en este punto, así que lo vamos a defender. Lo discutimos en
profundidad en la comisión, que puso en primer lugar el interés superior de los niños, que, en este
caso, consiste en que tengan la posibilidad de recibir amor, seguridad, tranquilidad y resguardo en
una familia, cualquiera que sea su tipo familia.
Creemos que el proyecto que salió de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el adecuado,
porque establece condiciones que garantizan la protección integral de los niños. Cabe recordar
que los Organismos Colaboradores del Sename (OCA), que han utilizado recursos públicos,
recursos del Estado, hasta ahora no han entregado seguridad, no han sido garantes, sino que, por
el contrario, algunos han formado parte de redes que utilizaban a los niños para negocios
espurios, incluso en el exterior.
Por eso, vamos a rechazar la indicación que pretende heteronormalizar a los tipos de familia que
hay en nuestro país, sin reconocer la diversidad necesaria e incluso retrocediendo respecto de lo
que acordó la Comisión de Familia y Adulto Mayor.
En consecuencia, llamamos a aprobar este proyecto tal y como salió de la Comisión de Familia y
Adulto Mayor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 158 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol , Diputada Orsini , doña Maite  , Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra , Diputada Yeomans , doña Gael  , Diputado Jiménez, don Tucapel  , Diputado Saavedra,
don Gastón  , Diputado Soto, don Raúl  . Proyecto de ley que “Mejora pensiones del sistema de
pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica”, Boletín N° 12.212-13,
respecto de su impacto en el Sistema de Pensiones Solidarias, el alcance de los beneficios Clase
Media y Mujeres, 4% de cotización adicional, situación de los trabajadores independientes y sobre
la presentación efectuada por el señor Ministro de Hacienda el día 6 de mayo del presente año, en
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados, en los términos que
requieren. (28895 de 31/05/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol , Diputada Orsini , doña Maite  , Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra , Diputada Yeomans , doña Gael  , Diputado Jiménez, don Tucapel  , Diputado Saavedra,
don Gastón  , Diputado Soto, don Raúl  . Proyecto de ley que “Mejora pensiones del sistema de
pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica”, Boletín N° 12.212-13,
respecto de su impacto en el Sistema de Pensiones Solidarias, el alcance de los beneficios Clase
Media y Mujeres, 4% de cotización adicional, situación de los trabajadores independientes y sobre
la presentación efectuada por el señor Ministro de Hacienda el día 6 de mayo del presente año, en
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados, en los términos que
requieren. (28896 de 31/05/2019). A Subsecretaría de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Funcionamiento de las cámaras de seguridad y vigilancia instaladas
en su comuna, precisando el número de ellas que se encuentra con desperfectos o fuera de
funcionamiento y su ubicación. Asimismo, indique si con el tiempo han aparecido objetos o
construcciones que han afectado la visión útil de las instaladas, en los términos que requiere.
(32466 de 03/07/2019). A Municipalidad de Conchalí.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 159 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Cariola , doña Karol . Funcionamiento de las cámaras de seguridad y vigilancia instaladas
en su comuna, precisando el número de ellas que se encuentra con desperfectos o fuera de
funcionamiento y su ubicación. Asimismo, indique si con el tiempo han aparecido objetos o
construcciones que han afectado la visión útil de las instaladas, en los términos que requiere.
(32467 de 03/07/2019). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputada Cariola , doña Karol . Funcionamiento de las cámaras de seguridad y vigilancia instaladas
en su comuna, precisando el número de ellas que se encuentra con desperfectos o fuera de
funcionamiento y su ubicación. Asimismo, indique si con el tiempo han aparecido objetos o
construcciones que han afectado la visión útil de las instaladas, en los términos que requiere.
(32468 de 03/07/2019). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputada Cariola , doña Karol . Funcionamiento de las cámaras de seguridad y vigilancia instaladas
en su comuna, precisando el número de ellas que se encuentra con desperfectos o fuera de
funcionamiento y su ubicación. Asimismo, indique si con el tiempo han aparecido objetos o
construcciones que han afectado la visión útil de las instaladas, en los términos que requiere.
(32469 de 03/07/2019). A Municipalidad de Lo Prado
Diputada Cariola, doña Karol . Funcionamiento de las cámaras de seguridad y vigilancia instaladas
en su comuna, precisando el número de ellas que se encuentra con desperfectos o fuera de
funcionamiento y su ubicación. Asimismo, indique si con el tiempo han aparecido objetos o
construcciones que han afectado la visión útil de las instaladas, en los términos que requiere.
(32470 de 03/07/2019). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputada Cariola , doña Karol . Funcionamiento de las cámaras de seguridad y vigilancia instaladas
en su comuna, precisando el número de ellas que se encuentra con desperfectos o fuera de
funcionamiento y su ubicación. Asimismo, indique si con el tiempo han aparecido objetos o
construcciones que han afectado la visión útil de las instaladas, en los términos que requiere.
(32471 de 03/07/2019). A Municipalidad de Independencia.
Diputada Cariola , doña Karol . Funcionamiento de las cámaras de seguridad y vigilancia instaladas
en su comuna, precisando el número de ellas que se encuentra con desperfectos o fuera de
funcionamiento y su ubicación. Asimismo, indique si con el tiempo han aparecido objetos o
construcciones que han afectado la visión útil de las instaladas, en los términos que requiere.
(32472 de 03/07/2019). A Municipalidad de Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol . Campaña de invierno del presente año contemplada para el
hospital Doctor Félix Bulnes Cerda , de la comuna de Santiago, Región Metropolitana de Santiago,
debido a la denuncia por su mala ejecución, falta de personal, recarga laboral de los funcionarios y
restricciones presupuestarias, en los términos que requiere. (33829 de 19/07/2019). A Ministerio
de Salud
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 160 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol . Campaña de invierno del presente año contemplada para el
hospital Doctor Félix Bulnes Cerda de la comuna de Santiago, debido a la denuncia por su mala
ejecución, falta de personal, recarga laboral de los funcionarios y restricciones presupuestarias, en
los términos que requiere. (33846 de 18/07/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Medidas contempladas para mejorar el servicio de Ginecología y
Obstetricia del Hospital San José en la comuna de Independencia, debido a los problemas de
infraestructura, atención de partos en sillas, falta de camas críticas, mal funcionamiento de la
categorización de la atención, dando respuesta a las interrogantes que formula. (33845 de
18/07/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol . Medidas adoptadas para corregir los problemas de atención,
infraestructura, presupuestario, falta de personal en el Hospital San José de la comuna de
Independencia en la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, refiérase a la factibilidad de
ampliar la sala de recuperación y la planta física de la Unidad Quirúrgica de Ginecología y
Obstetricia, en los términos que requiere. (33844 de 18/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Medidas adoptadas para corregir los problemas de atención,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 161 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
infraestructura, presupuestario, falta de personal en el Hospital San José de la comuna de
Independencia en la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, refiérase a la factibilidad de
ampliar la sala de recuperación y la planta física de la Unidad Quirúrgica de Ginecología y
Obstetricia, en los términos que requiere. (33844 de 18/07/2019). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Medidas contempladas para mejorar el servicio de Ginecología y
Obstetricia del Hospital San José, en la comuna de Independencia, debido a los problemas de
infraestructura, atención de partos en sillas, falta de camas críticas, mal funcionamiento de la
categorización de la atención, dando respuesta a las interrogantes que formula. (33845 de
18/07/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Campaña de invierno del presente año contemplada para el
hospital Doctor Félix Bulnes Cerda , de la comuna de Santiago, Región Metropolitana de Santiago,
debido a la denuncia por su mala ejecución, falta de personal, recarga laboral de los funcionarios y
restricciones presupuestarias, en los términos que requiere. (33829 de 19/07/2019). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Campaña de invierno del presente año contemplada para el
hospital Doctor Félix Bulnes Cerda , de la comuna de Santiago, debido a la denuncia por su mala
ejecución, falta de personal, recarga laboral de los funcionarios y restricciones presupuestarias, en
los términos que requiere. (33846 de 18/07/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 162 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol . Acciones adoptadas por el Ministerio de Salud, para el
mejoramiento  de  la  gestión  hospitalaria,  especialmente  en  lo  referido  al  aumento  en  la
recuperación de ingresos y contención de los gastos en materia de Recursos Humanos y
Abastecimiento, relacionadas con los recursos de la campaña de invierno y la composición de la
deuda del Hospital Clínico Félix Bulnes, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(35377 de 14/08/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol . Acciones adoptadas por el Ministerio de Salud para el
mejoramiento  de  la  gestión  hospitalaria,  especialmente  en  lo  referido  al  aumento  en  la
recuperación de ingresos y contención de los gastos en materia de Recursos Humanos y
Abastecimiento, relacionadas con la composición de la deuda del Hospital Clínico Félix Bulnes; las
medidas concretas implementadas para dar cumplimiento al Ord. 5424 de 2018 y la evaluación
realizada por dicha institución sobre las medidas de control de gasto adoptadas durante el primer
semestre de 2019. (35379 de 14/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Nuevo Hospital Clínico Doctor Félix Bulnes Cerda , en los términos
que requiere. (35873 de 19/08/2019). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Territorios identificados como saturados por la cantidad de
antenas de telecomunicaciones instaladas dentro de un radio de 100 metros y aquellas zonas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 163 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sensibles que presenta la comuna de Quinta Normal, en los términos que requiere. (36567 de
05/09/2019). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Territorios identificados como saturados por la cantidad de
antenas de telecomunicaciones instaladas dentro de un radio de 100 metros y aquellas zonas
sensibles que presenta la comuna, señalando aquellas zonas definidas como preferente para la
ubicación de las mencionadas torres por parte de ese Municipio, en los términos que requiere.
(36569 de 05/09/2019). A Municipalidad de Quinta Normal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Presupuesto con que cuenta la Escuela D-416 Federico Acevedo
Salazar de la comuna de Cerro Navia, para el mantenimiento, mejoras y reparaciones a su
infraestructura. Asimismo, refiérase a los trabajos de conservación efectuados desde que ese
Servicio asumió la administración. (39017 de 03/10/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola, doña Karol ; Diputada Vallejo , doña Camila . Remita todas las imágenes y
registros audiovisuales captados por funcionarios de esa Institución, en el contexto de las masivas
manifestaciones a nivel nacional, desde el 6 de octubre hasta la fecha. (42042 de 08/11/2019). A
Carabineros de Chile
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Vallejo , doña Camila . Gasto total en que ha incurrido esa
Institución, por concepto de balines de goma, acero, cartuchos, bombas lacrimógenas y cualquier
otro instrumento antidisturbio, entre el 1 de octubre y el 1 de noviembre de 2019. (42044 de
08/11/2019). A Carabineros de Chile
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 164 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola, doña Karol ; Diputada Vallejo , doña Camila . Eventual agresión de un funcionario
del Instituto Nacional de Derechos Humanos el día 29 de octubre de 2019, remitiendo todos los
registros audiovisuales que posean para esclarecer los hechos. (41944 de 06/11/2019). A
Municipalidad de Santiago
Diputada Cariola, doña Karol ; Diputada Vallejo , doña Camila . Eventual agresión de un funcionario
del Instituto Nacional de Derechos Humanos el día 29 de octubre de 2019, remitiendo los
protocolos de actuación y los registros audiovisuales que posean para esclarecer los hechos.
(41945 de 06/11/2019). A Carabineros de Chile
Diputada Vallejo , doña Camila  ; Diputada Cariola , doña Karol . Eventual agresión de un
funcionario del Instituto Nacional de Derechos Humanos el día 29 de octubre de 2019, remitiendo
los protocolos de actuación y los registros audiovisuales que posean para esclarecer los hechos.
(41946 de 06/11/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Cumplimiento de los protocolos en el uso de armas por parte de
Carabineros de Chile, el día 12 de noviembre del presente, en la población Lo Hermida , comuna
de Peñalolén, Región Metropolitana de Santiago, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (42409 de 21/11/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Cumplimiento de los protocolos en el uso de armas por parte de
Carabineros de Chile, el día 12 de noviembre del presente, en la población Lo Hermida , comuna
de Peñalolén, Región Metropolitana de Santiago, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (42408 de 21/11/2019). A Carabineros de Chile
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 165 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola
, doña Karol . Procedimiento policial aplicado el 27 de diciembre de 2019 en plaza Baquedano,
señalando el nombre de los funcionarios policiales que estuvieron al mando durante los incidentes.
(45225 de 02/01/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola
, doña Karol . Medidas de copamiento preventivo que se utilizaron en plaza Baquedano , señalando
el nombre de las personas responsables de dicho despliegue policial y los protocolos que se
aplicaron. (45226 de 02/01/2020). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola
, doña Karol . Número de carabineros dados de baja desde el 18 de octubre de 2019 a la fecha,
indicando el nombre y grado de dichos funcionarios, junto a las razones que motivaron sus
desvinculaciones. (45223 de 02/01/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 166 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Cariola , doña Karol . Número de funcionarios pertenecientes a esa Institución que han
sido dados de baja, desde el 18 de octubre de 2019 a la fecha, indicando el nombre y grado de los
mismos, junto a las razones que motivaron sus desvinculaciones. (45224 de 02/01/2020). A Policía
de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola
, doña Karol . Medidas de copamiento preventivo que se utilizaron en plaza Baquedano , señalando
el nombre de las personas responsables de dicho despliegue policial y los protocolos que se
aplicaron. (45227 de 02/01/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Antecedentes del Informe Big Data, elaborado por la empresa Alto
Data Analytics , señalando su fuente de financiamiento, en los términos que requiere. (45789 de
16/01/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 167 de 199
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
HOMENAJE A LA UNIVERSIDAD DE CONCEPCIÓN, CON MOTIVO DEL
CENTENARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La Cámara de Diputados rendirá homenaje a la Universidad de Concepción, con motivo del
centenario de su fundación.
En la tribuna de honor se encuentra presente una delegación de la Universidad de Concepción,
compuesta por el presidente del directorio y rector de dicha universidad, señor Carlos
Saavedra Rubilar ; los directores señores Hernán Saavedra Aguillón , Germán Acuña Game ,
Daniel González Correa , Mario Parada Araya , Hernán Ascui Izquierdo , Alfredo Meneses Olave ,
Alberto Larraín Prat , Jorge Israel Quilodran y Claudio Rocuant Castro , y las siguientes
autoridades universitarias: Carlos von Plessing, vicerrector; Miguel Quiroga Suazo , vicerrector
de Asuntos Económicos y Administrativos; María Andrea Rodríguez Tastets , vicerrectora de
Investigación y Desarrollo; Claudia Muñoz Tobar , vicerrectora de Relaciones Institucionales y
Vinculación con el Medio; Pedro Rojas García , director Campus Chillán ; Helen Díaz Páez ,
directora Campus Los Ángeles ; Marcela Angulo Gonzalez , directora Oficina de la Universidad
de Concepción en Santiago; Sandra Saldivia Bórquez , directora Postgrado; Carolyn Fernández ,
directora de Docencia; Óscar Nail Kröyer , decano Facultad de Educación; Alex Bustos Leal ,
decano Facultad de Odontología –me pidieron saludarlo especialmente-; Ricardo Godoy Ramos
, decano Facultad de Farmacia; Luis Morán Tamayo , decano Facultad de Ingeniería; Augusto
Parra Muñoz , exrector Universidad de Concepción, y Jorge Dresdner Cid , director Estudios
Estratégicos.
También nos acompaña el alcalde de Concepción, señor Álvaro Ortiz Vera .
Asimismo, un especial saludo para la presidenta electa de la Federación de Estudiantes de la
Universidad de Concepción, señorita Valeria Tapia Barrera
¡Sean todos muy bienvenidos!
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, reitero los saludos a la delegación de la Universidad de Concepción que nos
acompaña en la tribuna, encabezada por su rector, señor Carlos Saavedra ; al alcalde de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 168 de 199
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Concepción, señor Álvaro Ortiz , y a la presidenta electa de la Federación de estudiantes de la
Universidad de Concepción, señorita Valeria Tapia Barrera .
La Universidad de Concepción fue fundada el 14 de mayo de 1919, por don Enrique Molina
Garmendia , hasta entonces rector del Liceo de Concepción, luego de que el Congreso Nacional
aprobara las leyes y normativas que abrían paso a su conformación.
El acto fundacional sellado por don Enrique Molina venía a culminar el amplio trabajo realizado
durante dos años por un conjunto de importantes personalidades junto a la comunidad del
quehacer de la ciudad. Este se había iniciado el 23 de marzo de 1917, momento en el cual se
realizó la primera reunión oficial en beneficio de dos iniciativas: la construcción de un hospital
clínico y de una universidad para esa ciudad.
Así comienza esta historia, la cual, hasta hoy, en que celebramos 100 años de este hito
fundacional, no ha parado de entregar ciencia, desarrollo tecnológico, profesionales con alto
compromiso social, artes y belleza a nuestro país.
Y digo belleza porque la Universidad de Concepción guarda en su génesis un gesto colectivo y
público hermoso, un núcleo de belleza política e histórica pocas veces vista en nuestro país, y
difícil de comparar e igualar con otras acciones o acontecimientos de nuestra vida republicana,
cuya complejidad es tal que es difícil definirla meramente en legislaturas o con alguna palabra;
nos obliga a torcer conceptos y lenguaje para señalizar el resultado de una comunidad que decide
crear su propia universidad, autónoma del Estado, privada por definición en su forma legal, pero
pública de pies a cabeza en su contenido, rol y fundamento original.
El ejercicio libre de una comunidad, que es capaz de crear bienes públicos de manera autónoma al
Estado, para el disfrute, uso y beneficio público de sus habitantes, es un ejercicio que hasta hoy
desafía a la ciencia y a los conceptos políticos y, sin embargo, está ahí, dando testimonio de
existencia, 100 años antes de que aún la podamos definir y su complejidad la podamos entender.
La Universidad de Concepción es el símbolo del triunfo de las artes, del triunfo de la ciencia, del
conocimiento, de la libertad, de la comunidad penquista, de la humanidad y sus valores por sobre
la oscuridad de la ignorancia y el desconocimiento que nos sujeta, que nos encierra. La
Universidad de Concepción es el triunfo de la libertad, y así hay que decirlo y reconocerlo.
De los aportes que la universidad hizo al país podemos hablar en la forma de sus miles y miles de
profesionales egresados, quienes a lo largo de generaciones se han distribuido por todo el país,
aportando en cada espacio y área al desarrollo nacional. Aquí somos varios y varias. Por ejemplo,
hablo en representación de a lo menos dos que egresamos de esta universidad. Me refiero
también al diputado Hugo Gutiérrez , egresado de la carrera de derecho y reconocido abogado de
Derechos Humanos de nuestro país.
(Aplausos en las tribunas)
Podemos hablar también de su campus Concepción, el cual fue declarado Patrimonio Nacional en
2016 por el Consejo de Monumentos Nacionales de Chile, convirtiéndose en la primera y hasta
ahora única universidad en Chile en poseer dicho reconocimiento.
La Universidad de Concepción también destaca y le aporta al país en el campo de la igualdad de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 169 de 199
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos entre hombres y mujeres. En particular, nos entrega a la primera decana en Chile y de
Latinoamérica, Corina Vargas Vargas ; a la primera diputada de la República, Inés Enríquez
Frödden ; y a la primera doctora en Ciencias Exactas de Chile, Hilda Cid Araneda , a todas quienes
hago mi reconocimiento, homenaje y pido un gran aplauso porque son gigantes mujeres, pioneras
en Chile y máximo aporte para nuestro país.
(Aplausos en las tribunas)
Particularmente, me tocó ingresar a la Universidad de Concepción el año 2005; egresé como
matrona el 2010. Para mí, la universidad dejó una tremenda huella, posada en lo más profundo de
mi conciencia y de mi espíritu. De ahí no me abandonaría hasta el día de hoy en que les hablo y
rindo este homenaje.
Me tocó ser presidenta de su Federación de Estudiantes. Entre todas las anécdotas que les podría
contar,  existen  particularmente  dos  que  para  mí  son  tremendamente  valiosas  y  fueron,
probablemente, las más intensas: las movilizaciones del año 2009, meses de marchas, de paros,
de tomas, de plebiscitos por medio de asambleas, en las cuales logramos llevar a adelante y
ampliar canales democráticos entre los cuales entendíamos cómo se configuraba el poder
estudiantil. Y vaya que poder significamos cuando ese año lo determinamos con el primer año de
congelamiento de aranceles y rebaja de matrículas, luego de años y años de luchas, y demandas
por parte de los estudiantes que permitieron que en Chile se marcara, de manera definitiva, una
discusión política que para nuestro país fue determinante en la definición política de la gratuidad
de la educación y la determinación de un financiamiento definitivo para la educación pública.
La segunda, es el terremoto del 27 de febrero de 201O. Yo venía llegando a Chile y el terremoto
me pilló en plena carretera, desde donde nos pudimos enterar de las primeras noticias, de las
consecuencias y desastres que había desatado esta tragedia, que tenía como epicentro la región
de nuestra universidad.
No hubo tiempo que perder. Junto a un grupo de estudiantes y compañeros nos movilizamos de
inmediato. La FECh nos abrió sus puertas y desde ahí en Santiago comenzamos a organizar los
primeros pasos de una logística, movilización de personas y voluntarios, mercaderías, alimentos,
ropas, artículos de aseo. Sin duda, ha sido uno de los desafíos más grandes de mi vida. Llegamos
primero que el Estado a muchos pueblos y lugares apartados de la Región del Biobío, recibimos
cientos y miles de voluntarios, kilos y kilos de ayuda que distribuimos a toda la región.
Apenas pudimos nos trasladamos a nuestra universidad y la FEC junto a la Universidad de Chile en
Santiago se enlazaron y hermanaron de una manera en que pocas veces hemos visto, y es
probable que dicha historia aún no se pueda escribir.
En estos 100 años de la Universidad de Concepción, entrego mi más enérgico y cariñoso saludo a
toda su comunidad universitaria, en nombre de su rector, don Carlos Saavedra , a toda la
delegación que lo acompaña, a la presidenta electa de su federación, la compañera y además
militante de las Juventudes Comunistas Valeria Tapia.
Termino destacando que la política de nuestro país es más bella con la convicción de los
ciudadanos que se hacen poder cuando de manera autónoma deciden levantar su propia
universidad, y que la historia de Chile y de todos nosotros se hace más bella con una institución
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 170 de 199
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como la Universidad de Concepción entre sus páginas.
Como lo dije al principio, el gran aporte de la Universidad de Concepción no es solo científico en
profesionales o ciencias técnicas, sino que también, y quizás fundamentalmente, en toda su
belleza.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 171 de 199
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Comunista e Independientes por la
cual informa que el diputado señor Labra reemplazará a la diputada señora Cariola en la Comisión
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partidos ComunistaProgresista por la cual
informa que la diputada señora Cariola reemplazará, de manera permanente, al diputado señor
Núñez, don Daniel, en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora sobre el funcionamiento de las Compin en
relación con la demora en resolver las licencias médicas y las eventuales irregularidades en el
rechazo de licencias por parte de las isapres con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Nino Baltolu Rasera , Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González , Andrés Celis Montt
, Miguel Crispi Serrano , Carlos Abel Jarpa Wevar , Karin Luck Urban , Javier Macaya Danús , Manuel
Monsalve Benavides  , Erika Olivera de la Fuente , Alejandra Sepúlveda Orbenes  , Daniel Verdessi
Belemmi y Gastón von Mühlenbrock Zamora .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 172 de 199
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE INTENDENTE DE LA REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con lo establecido en los artículos 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y 330 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir, a la suerte y con
exclusión de los acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputados o
diputadas para que informen si procede o no la acusación constitucional deducida por las
diputadas señoras Karol Cariola , Claudia Mix , Catalina Pérez y Gael Yeomans , y por los diputados
señores Gabriel Ascencio  , Ricardo Celis  , Tomás Hirsch  , Amaro Labra  , Manuel Monsalve  y Luis
Rocafull en contra del intendente de la Región Metropolitana de Santiago, señor Felipe Guevara
Stephens , de conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra b), de la
Constitución Política de la República, y 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora relativa a violaciones y abusos cometidos
por miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en la Misión de las Naciones
Unidas para la Estabilización de Haití desde el año 2004 con los siguientes diputados y diputadas:
Karol Cariola Oliva , Álvaro Cárter Fernández  , Catalina del Real Mihovilovic  , María José Hoffmann
Opazo , Harry Jürgensen Rundshagen  , Raúl Leiva Carvajal  , Manuel Matta Aragay  , Jaime Naranjo
Ortiz , Maite Orsini Pascal , José Pérez Arriagada , Jorge Rathgeb Schifferli , Alexis Sepúlveda Soto y
Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 173 de 199
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Durante la votación:
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el listado de los diputados de Renovación Nacional para integrar la comisión fue
entregado ayer a las 11:00 horas y no son las personas que usted señaló.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor  diputado,  si  usted  hace  la  petición  como  jefe  de  bancada,  podemos  modificar
inmediatamente los nombres que proponga su Comité.
No hay problema.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 2 abstenciones.
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cito a sesión para la constitución de esta comisión en la sala Nº 315, a las 14:30 horas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 174 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 22 que ha pasado a ser numeral 27 del proyecto
de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
10) De las diputadas y diputados Cariola, Castro , Ricardo Celis,  Crispi , Mix, Rosas,  Torres  y
Verdessi,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 175 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para intercalar en el artículo 129 N, entre las expresiones ‘las ciencias de la salud’ y ‘deberán
contar’, la expresión ‘, las sociedades médicas, las agrupaciones de pacientes y los demás sujetos
indicados en el artículo 129 I N°2’.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 22 que ha pasado a ser numeral 27 del proyecto
de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 176 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12) De las diputadas y diputados Cariola, Castro , Ricardo Celis , Crispi , Mix, Rosas , Torres  y
Verdessi, para agregar el siguiente inciso tercero al artículo 129 P:
‘Los visitadores médicos que desarrollen su actividad en establecimientos privados de salud,
deberán contar con previa aprobación expresa de la dirección del establecimiento, y solo podrán
realizarla ante el Comité de Farmacia o de Abastecimiento, o su equivalente. Además, estos
establecimientos deberán registrar y publicar las visitas realizadas, remitiendo esta información al
Instituto de Salud Pública.’.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 21 que ha pasado a ser numeral 26 del proyecto
de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 177 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
17) De las diputadas y diputados Cariola, Crispi, Mix, Olivera, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona,
Rathgeb, Rosas, Torres y Verdessi, para agregar un nuevo artículo 129 I, pasando el artículo 129 I
a ser 129 J y así sucesivamente, del siguiente tenor:
‘Artículo 129 I.- Las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud podrán eximir del cumplimiento
de algunas disposiciones de este Libro a aquellos establecimientos de expendio que sean
microempresas o pequeñas empresas, según lo dispuesto en el artículo segundo de la ley 20.416.
Para estos efectos, un reglamento establecerá aquellas disposiciones que podrán ser exceptuadas
por la Secretaría Regional Ministerial de Salud. Con todo, dichas excepciones no alcanzarán de
forma alguna a los requisitos que buscan prevenir un riesgo sanitario inmediato o que resguardan
la calidad de los productos que expenden y de los servicios sanitarios que realizan.’.
Se aprobó por unanimidad (13 votos en contra).
Votaron los diputados Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi,
Rathgeb (en reemplazo del diputado Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y
Torres (en reemplazo del diputado Castro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 22 que ha pasado a ser numeral 27 del proyecto
de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 178 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
5) De las diputadas y diputados Cariola, Castro, Ricardo Celis, Crispi, Mix, Torres y Verdessi,
para eliminar del artículo 129 J, los literales i, vii y viii.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 179 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
5) De las diputadas y diputados Cariola, Ricardo Celis , Crispi  y Verdessi , para incorporar el
siguiente nuevo inciso:
‘Los  petitorios  mínimos  mencionados  en  este  artículo  deberán  incluir  fármacos  genéricos
bioequivalentes, con expresa determinación de su bioequivalencia e intercambiabilidad.’.
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Schalper (en reemplazo del diputado
Durán),  Gahona,  Hernández  (en  reemplazo  del  diputado  Macaya),  Olivera,  Mix,  Tohá  (en
reemplazo de diputado Rosas), Verdessi, y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 1 del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 180 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
2) De las diputadas y diputados Cariola, Castro, Ricardo Celis, Crispi, Mix, Tohá, Torres y Verdessi,
para incorporar en el artículo 94 del Código Sanitario, un inciso primero nuevo, pasando el actual a
ser segundo, y así sucesivamente:
‘Artículo 94.- Los medicamentos, alimentos y elementos de uso médico serán considerados para
todos los efectos, bienes esenciales para el interés general de la nación y la salubridad pública de
la población.’.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Mix, Tohá (en reemplazo de diputado
Rosas), Verdessi, y Castro.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Rey (en reemplazo del diputado Andrés Celis), Schalper
(en reemplazo del diputado Durán), Gahona, Hernández (en reemplazo del diputado Macaya), y
Olivera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 181 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 30 que ha pasado a ser numeral 35 del proyecto
de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
1) De las diputadas y diputados Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Mix y Rosas,
para reemplazar en el inciso primero del artículo 171 la frase ‘el servicio nacional de salud’ por ‘la
autoridad sanitaria competente’.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 182 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada para incorporar un Artículo nuevo que pasa a ser Artículo 7° del proyecto
de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
2) De las diputadas y diputados Cariola, Crispi y Mix, para incorporar en el artículo 51 N°2 del DFL
N°3 de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley de Propiedad
Industrial, luego del punto aparte que pasa a ser seguido, lo siguiente:
‘Siempre se entenderá que hay razones de salud pública respecto de la solicitud de licencia no
voluntaria de los productos farmacéuticos, alimentos especiales o elementos de uso médico, que
se encuentren incorporados en los planes y programas del ministerio de Salud, por causa de su
inaccesibilidad económica o desabastecimiento.’.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 183 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral nuevo que pasa a ser Numeral 6° del presente
proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
2) De la diputada Cariola, para eliminar su inciso segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 184 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral nuevo del presente proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
Numeral nuevo)
----- Se presentó una indicación, de la diputada Cariola, para incorporar un artículo 98 bis nuevo en
el Código Sanitario, del siguiente tenor:
“Artículo 98 bis.– El precio de venta de los productos farmacéuticos, alimentos especiales y
elementos de uso médico sólo podrá reajustarse anualmente a la variación que experimente el
índice de precios al consumidor.
Cualquier persona podrá requerir ante la Corte de Apelaciones respectiva la rebaja del precio de
un producto farmacéutico, alimento especial y elemento de uso médico en lo que exceda a lo
dispuesto en el inciso anterior, o a los valores de referencia calculados según lo dispuesto en el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 185 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inciso tercero del artículo 94 del presente código.
La sentencia definitiva que declare el exceso de precio según el inciso precedente, será obligatoria
para todos los medicamentos bajo la misma denominación común internacional.”.
Se rechazó (no se obtuvo mayoría para aprobar).
Votaron a favor los diputados Torres (en reemplazo de la diputada Cariola), Ricardo Celis, Crispi y
Mix.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Luck (en reemplazo del diputado Durán),
Gahona y Macaya.
Se abstuvieron los diputados Rosas, Verdessi y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 5° del presente proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 186 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
1) De la diputada Cariola, para incorporar en el inciso segundo nuevo del artículo 99 aprobado por
el Senado, luego del punto aparte que pasa a ser punto seguido la siguiente expresión: “Siempre
se considerará que hay inaccesibilidad financiera cuando el costo de un tratamiento sea igual o
superior al umbral nacional de costo anual, determinado según lo dispuesto en el artículo 6° de la
Ley 20.850 que Crea un Sistema de Protección Financiera para Diagnósticos y Tratamientos de
Alto Costo y Rinde Homenaje Póstumo a Don Luis Ricarte Soto Gallegos.”.
Se rechazó por mayoría (7 en contra y 2 abstenciones).
Votaron en contra los diputados Paulsen (en reemplazo del diputado Andrés Celis), Rathgeb (en
reemplazo del diputado Durán), Gahona, Olivera, Rosas, Verdessi y Castro.
Se abstuvieron los diputados Carvajal (en reemplazo del diputado Ricardo Celis) y Crispi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 5° del presente proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 187 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
2) De la diputada Cariola, para incorporar en el inciso cuarto nuevo del artículo 99, entre las
expresiones: “razón de salud pública” y “para todos los efectos legales.” la expresión: “e interés
nacional”.
Se rechazó por mayoría (6 en contra y 3 abstenciones).
Votaron en contra los diputados Paulsen (en reemplazo del diputado Andrés Celis), Carvajal (en
reemplazo del diputado Ricardo Celis), Rathgeb (en reemplazo del diputado Durán), Gahona,
Olivera y Verdessi.
Se abstuvieron los diputados Crispi, Rosas y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 1 del proyecto de ley.
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 6° que ha pasado a ser Numeral 7° del presente
proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 188 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
4) De la diputada Cariola, para incorporar en el inciso primero, luego del punto a parte, que pasa a
ser punto seguido, la siguiente expresión:
“En el caso de medicamentos que cuenten con más de un principio activo, deberá señalarse todos
por su denominación común internacional y expresarse cuál o cuáles son los que motivan su
prescripción al paciente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 1 del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 189 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 6° que ha pasado a ser Numeral 7° del presente
proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
11) De la diputada Cariola, para reemplazar en su inciso tercero, la expresión: “un listado de los
productos que no son intercambiables.” por la siguiente expresión: “un listado de los productos
que son intercambiables y de aquellos que no son susceptibles de intercambiabilidad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 190 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
2) De las diputadas y diputados Bellolio, Cariola, Castro, Crispi, Gahona, Macaya, Mix, Rosas y
Torres, para agregar un nuevo inciso final al artículo 127, del siguiente tenor:
‘Para efectos del desarrollo de la actividad descrita en los incisos precedentes, las farmacias,
droguerías y laboratorios farmacéuticos se entenderán facultados para importar las materias
primas que sean necesarias para el tratamiento de enfermedades raras o de baja prevalencia y
que sean consideradas como drogas huérfanas por la autoridad local o internacional debidamente
reconocida como agencias regulatorias de medicamentos de Alta Vigilancia.’.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Andres Celis, Crispi, Torrealba (en reemplazo del diputado
Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 191 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 21 que ha pasado a ser numeral 26 del presente
proyecto de ley
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
2) De la diputada Cariola para incorporar un nuevo literal d) en el inciso primero del artículo 129 F
del siguiente tenor:
“d) En el caso de las cadenas de farmacias o de las asociaciones o agrupaciones de compras,
tratándose sus miembros de personas jurídicas con fines de lucro, junto con lo dispuesto en las
letras a) b) y c) precedentes, deberán acompañar la información de los costos y márgenes de
utilidad de los medicamentos, productos farmacéuticos y elementos de uso médico.”
Se rechazó por mayoría de votos (2 a favor, 7 en contra y 4 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Torres (en reemplazo de diputada Cariola) y Crispi.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Luck (en reemplazo del diputado Durán),
Gahona, Macaya, Olivera y Verdessi.
Se abstuvieron los diputados Ricardo Celis, Mix, Olivera y Castro.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 192 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
4) De las diputadas y diputados Bellolio, Cariola, Castro, Crispi, Gahona, Macaya, Mix y Torres,
para agregar el siguiente inciso final en el artículo 129 B:
‘La exhibición de medicamentos deberá realizarse de forma tal que permita la comparabilidad
entre productos de una misma formulación y uso, agrupándolos por principio activo, categorías
terapéuticas y uso. En ningún caso podrán existir pagos, beneficios o incentivos otorgados por el
proveedor de los productos a los establecimientos que los expenden con la finalidad de favorecer
el consumo de un producto sobre otro o su ubicación, presencia o ausencia en los dispositivos de
exhibición, ni serán permitidas acciones destinadas al incentivo a la venta, tales como afiches,
publicidad por cualquier medio, presencia o ausencia de promotores u otros similares.’.
Se aprobó la indicación, conjuntamente con el texto del Senado, por unanimidad (12 votos a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 193 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
favor).
Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Andrés Celis, Crispi, Torrealba (en reemplazo del diputado
Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 21 que ha pasado a ser numeral 26 del presente
proyecto de ley
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 194 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
7) De la diputada Cariola para intercalar en el inciso primero del artículo 129 G entre las
expresiones: “estarán obligados a publicar” y “los precios de los productos”, la expresión: “los
costos, los márgenes de utilidad,”
Se rechazó por mayoría de votos (1 a favor, 7 en contra y 5 abstenciones).
Votó a favor el diputado Crispi.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Luck (en reemplazo del diputado Durán),
Gahona, Macaya, Olivera y Verdessi.
Se abstuvieron los diputados Torres (en reemplazo de la diputada Cariola), Ricardo Celis, Mix,
Rosas y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 21 que ha pasado a ser numeral 26 del presente
proyecto de ley
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 195 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
6) De las diputadas y diputados Cariola, Castro, Crispi, Mix, Rosas y Torres, para agregar en los
incisos primer y segundo del artículo 129 G, a continuación de la palabra ‘distribuidores’, la frase
‘laboratorios, droguerías y depósitos’.
Se aprobó por unanimidad (12 votos).
Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Andrés Celis, Crispi, Torrealba (en reemplazo del diputado
Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 21 que ha pasado a ser numeral 26 del presente
proyecto de ley
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 196 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
10) De las diputadas y diputados Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Macaya, Mix, Olivera,
Rathgeb y Rosas, para modificar el artículo 129 G en lo siguiente:
a) Para eliminar su inciso tercero.
b) Para eliminar en su inciso quinto, la siguiente expresión:
‘Hay objeto ilícito en cualquier contrato o convención cuyo fin o efecto sea el de acordar,
promover, facilitar u ocultar las conductas prohibidas en los incisos anteriores.’.
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron los diputados Votaron los diputados Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Rathgeb
(en reemplazo del diputado Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Torres (en
reemplazo del diputado Castro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 197 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 21 que ha pasado a ser numeral 26 del presente
proyecto de ley
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
12) De la diputada Cariola para sustituir, en el inciso quinto del artículo 129 G, la expresión:
“prohibidas” por la expresión “establecidas”.
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Andrés Celis, Crispi, Torrealba (en reemplazo del diputado
Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 198 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Indicación presentada al Artículo 1° numeral 21 que ha pasado a ser numeral 26 del presente
proyecto de ley
Indicación presentada al Artículo 1° Numeral 1 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
15) De la diputada Cariola para intercalar en el inciso primero del artículo 129 H entre las
expresiones: “los datos de” y “los precios ofrecidos” la expresión “los costos de producción, los
márgenes de utilidad,”.
Se rechazó por mayoría de votos (1 a favor, 7 en contra y 5 abstenciones).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 199 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votó a favor el diputado Crispi.
Votaron en contra los diputados Bellolio, Andrés Celis, Luck (en reemplazo del diputado Durán),
Gahona, Macaya, Olivera y Verdessi.
Se abstuvieron los diputados Torres (en reemplazo de la diputada Cariola), Ricardo Celis, Mix,
Rosas y Castro.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61494/1/4520_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Karol Cariola Oliva
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  123 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  164 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  167 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  179 .................................................................................................................... 
Informante  181 ................................................................................................................................. 
Incidentes  189 ................................................................................................................................ 
Adhesión  189 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  192 ................................................................................................... 
Petición de oficio  198 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  226 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  226 .......................................................................................................... 
Integración  248 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  250 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 3 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
PROHIBICIÓN DE AUMENTO DE PRECIOS DE PRODUCTOS QUE INDICA EN
CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O PANDEMIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13303-11)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para prohibir el aumento de precio de los productos que
indica, en caso de alerta sanitaria, epidemia o pandemia (boletín N° 13303-11).
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Certificado de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, agradezco a los parlamentarios que presentaron esta iniciativa, porque dice
relación con un debate que venimos dando desde hace bastante tiempo, desde que se planteó la
necesidad de generar regulaciones en los precios de los medicamentos en razón de los altos
abusos en que incurren la industria farmacéutica.
Fue por esa razón que, incluso, ingresamos una indicación en la ley de fármacos II, en la Comisión
de  Salud,  para  establecer  que  los  medicamentos  e  insumos  son  de  interés  nacional.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 4 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lamentablemente, eso fue rechazado en el Senado y se entrampó su proceso de discusión.
Estábamos antelándonos a situaciones como la que hoy vivimos. En el mundo entero empezarán a
darse situaciones como estas, y ya las estamos viendo; no es algo que estemos inventando. No
estamos hablando de un apocalipsis, del fin del mundo ni mucho menos; estamos hablando de que
hay un cambio en la epidemiología de nuestro país, y eso implica tomar medidas para que el
derecho a la salud se imponga de una vez y no siga siendo privilegio para algunos el tener acceso
a los medicamentos, a la atención sanitaria de calidad y a los tratamientos oportunos. Ese es el
problema de fondo, Presidenta.
Efectivamente, la salud de las personas es un bien preciado, y vemos cómo se paraliza el mundo
cuando está en riesgo. Esta es una muestra clara de que el derecho a la salud no puede estar
condicionado a las normas del mercado. Definitivamente, los derechos fundamentales de las
personas, tanto en nuestro país como en el resto del mundo, no pueden quedar en manos del
mercado y de las normas que nos impone.
Este proyecto de ley viene a confirmar esa necesidad, que, a mi parecer, debe ser profundizada,
por la vía de, por ejemplo, establecer bandas de precios, regulaciones efectivas y el derecho a la
salud como una garantía constitucional. Por eso, me alegra que también estemos ad portas de un
proceso de cambio constitucional, ya que nos permitirá avanzar en cambios más estructurales.
Vamos a aprobar este proyecto de ley porque nos parece que es de toda justicia. No es posible
que haya inescrupulosos que, en momentos de crisis, estén especulando con la prevención y la
recuperación de la salud de las personas.
Valoramos el estado de catástrofe que se ha decretado, pero creemos que es insuficiente, por lo
que aprovecho este espacio para hacer un llamado al Presidente de la República y decirle que es
fundamental que se declare cuarentena nacional. No es posible que haya trabajadores que tengan
temor de faltar a sus trabajos por las consecuencias que ello pueda producirles.
Vamos a aprobar este proyecto, pero creemos que hay que tomar más medidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13041-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 5 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tres minutos por bancada. La explicación de este límite de tiempo es la siguiente: de acuerdo
con el Reglamento, para la discusión de proyectos con urgencia de discusión inmediata se
permiten tres discursos de diez minutos cada uno, lo que hace un total de treinta minutos de
discusión. Por ello, a fin de dar espacio para que todos los Comités puedan intervenir, si lo
estiman pertinente, ese total de treinta minutos -que en realidad serán treinta y tres minutos-
ha sido repartido en once discursos de tres minutos cada uno. De esa forma todas las
bancadas podrán intervenir.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, estamos discutiendo el informe de la Comisión Mixta recaído en este proyecto
de ley. Creímos muy necesario que se tratara en esa instancia, precisamente para resolver
aquellos puntos que el Senado había modificado.
Como bancada, compartimos las opiniones que han planteado varios y varias colegas en cuanto a
que la aspiración legítima de los trabajadores y de las trabajadoras en estos últimos años,
particularmente desde el 18 de octubre a la fecha, es el aumento del salario mínimo.
El salario mínimo se fija para establecer un piso respecto de lo que los trabajadores deben recibir.
En algún momento se habló del salario ético, de la necesidad de que los trabajadores y las
trabajadoras tuvieran ingresos que les permitiera superar la línea de la pobreza. Sin embargo, la
solución que nos presenta el gobierno -ya lo hemos dicho en otras intervenciones- es la de
entregar un subsidio, en vez de mejorar las condiciones de los trabajadores y de las trabajadoras
en términos reales, de manera permanente y pagada por quien corresponde, que son los
empresarios, el empleador.
En este caso, tal como explicó un colega, ocurre que los impuestos que pagamos todos los
chilenos y chilenas, especialmente los trabajadores y las trabajadoras, se van a pasar de un
bolsillo a otro, pues se subsidiará con ellos lo que no están recibiendo a través de sus
remuneraciones de manera justa, como correspondería, por la valoración de su trabajo.
No obstante, hicimos observaciones a este proyecto, que no compartimos en su esencia, en su
origen y en lo que busca, más allá del beneficio inmediato, porque no resuelve la estructura ni el
fondo. Una de ellas se refiere a que al menos se pusiera límites a las grandes empresas en
relación con sus ingresos, con el fin de que los trabajadores y las trabajadoras que van a recibir
este beneficio sean quienes se desempeñen en empresas pequeñas y medianas que no pueden
generar ese pago. Además, lo habíamos planteado como una medida transitoria para las pymes,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 6 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pero acá se plantea como algo más permanente.
Creemos que la propuesta de la Comisión Mixta no es suficiente; sin embargo, mejora
sustancialmente lo del Senado, el eliminar el tope de 75.000 UF de ingresos por ventas de las
grandes empresas. No estamos dispuestos a subsidiar a las grandes empresas, no estamos
dispuestos a que los trabajadores no tengan la posibilidad de negociar de manera real el aumento
de su salario mínimo, que es el tema de fondo.
Aún así, vamos a respaldar la propuesta de la Comisión Mixta, pues creemos que mejora…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12008-13)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica el Código del Trabajo en materia de trabajo a distancia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Advierto nuevamente a los señores parlamentarios que debemos guardar
la distancia social. Se llamará al orden a aquel diputado que no la cumpla y eventualmente será
llevado a la Comisión de Ética.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 7 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En virtud de lo dispuesto mediante acuerdos de Comités, para la discusión se este proyecto se
otorgarán cinco minutos por bancada.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, lo primero que debemos decir es que el sustento de argumentación de este
proyecto se suele basar en señalar su urgencia e importancia por la necesidad política de la
situación que vivimos como país.
En los hechos, la realidad va primero que la ley, y resulta que la modalidad de teletrabajo se está
empleando desde ya en el máximo de actividades en que puede ser empleada.
El teletrabajo es hoy una realidad en nuestro país y es una obligación como producto de la
pandemia; eso lo tenemos claro. Sin embargo, tal como indiqué en la comisión, el gobierno, como
siempre, quiere utilizar esta coyuntura y situación excepcional para precarizar y debilitar las
defensas laborales de los trabajadores de manera permanente, quiere aprobar un proyecto que
define permanentemente relaciones laborales que, se supone, estamos legislando con urgencia
por  necesidades  coyunturales  y  de  excepción.  Ejemplo  de  lo  que  estoy  diciendo  es  la
incertidumbre en que quedan el derecho a huelga, la jornada laboral y el descanso con el actual
proyecto.
Hace algún tiempo establecimos la necesidad de rebajar la jornada laboral. Existe un estudio de la
OIT que plantea que aquellos países en que se ha implementado el teletrabajo tienden a tener en
promedio más horas de trabajo al día que lo que corresponde. Por eso, no creemos que deba ser
una medida permanente, de la manera en que aquí se está intentando aprobar.
Por tanto, el gobierno está utilizando esta crisis de coronavirus para aprobar un cambio
permanente que persigue flexibilizar aún más las relaciones laborales, cambio que beneficiará a
las  empresas  de  telecomunicaciones  y  a  los  bancos,  entre  otras,  ahorrándoles  costos  y
perjudicando la calidad de vida de los trabajadores y trabajadoras.
Por esta razón, proponemos que esta medida se acote a la coyuntura de la emergencia sanitaria
que vive nuestro país, ya que luego de ella se generarán cambios importantes en la relación
capital-trabajo que existe actualmente.
La economía va a cambiar, las condiciones van a cambiar. Evaluemos este proyecto más adelante.
Si hoy es tan importante avanzar en modernizaciones laborales, hagámoslo una vez que termine
este proceso.
Para eso hemos presentado una propuesta, porque creemos que esto debe ir a comisión mixta,
donde podremos incorporar un artículo transitorio que permita esa posibilidad.
Lo que está haciendo el gobierno es evidente; sin embargo, más pavoroso y preocupante es lo que
el gobierno no está haciendo, especialmente por el trabajo, por los trabajadores y trabajadoras, y
por la indefensión a la que se condena a millones de familias ante la crisis económica y de trabajo
que está en ciernes.
Yo le pregunto a la ministra, que no está -lo lamento-, cómo teletrabaja un obrero que debe
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 8 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
martillar, o un cocinero que debe cocinar; cómo se levanta un edificio o se mantiene un
restaurante mediante el teletrabajo; cómo teletrabajan las trabajadoras de casa particular, o
quienes laboran para los hoteles, que ya no recibirán pasajeros. Pregúntese cómo lo hará el chofer
del Transantiago de más de sesenta años que conduce un bus por nuestra capital y que no ha
dejado de hacerlo, no obstante las actuales circunstancias. Las imágenes de hoy en la mañana
fueron terribles, con el metro y los microbuses llenos.
Digámoslo claramente y no engañemos a la población: la realidad del teletrabajo es imposible
para buena parte de los trabajadores y trabajadoras de Chile. Para buena parte de nuestra fuerza
laboral este proyecto no servirá de mucho.
Mientras el gobierno se preocupa de aprovechar esta normativa para horadar de manera
permanente los derechos básicos de los trabajadores, basado en una situación de excepción, las
preguntas más complejas frente a la realidad que enfrentamos siguen sin ser respondidas.
¿Es posible que un empleador, en medio de esta crisis, despida a cualquier trabajador o
trabajadora por necesidad de la empresa? Sí, señora ministra -qué bueno que llegó-. ¿Modifica en
algo esta posibilidad el proyecto? No, señora ministra. ¿Qué sucede con una persona despedida
durante esta crisis, que debe enfrentar esta pandemia con sus recursos más que diezmados? No lo
sabemos. El gobierno aún no da respuesta a estas interrogantes.
Hoy tenemos una urgencia que no estamos atendiendo. Mientras tanto, el régimen laboral le sigue
exigiendo a millones de trabajadores y trabajadoras que sigan concurriendo a sus lugares de
trabajo, con certeza de que cientos, si no miles, pueden volver contagiados a sus hogares.
Como gobierno y como Parlamento no damos respuesta ante la cantidad de personas que ya han
perdido sus empleos o que lo van a perder en las próximas semanas. No tenemos respuestas; no
hay propuesta de ingreso mínimo garantizado por parte del gobierno, del congelamiento de pagos
de cuotas de créditos; de congelamiento, por un periodo, de deudas de arriendo o de servicios
básicos, como agua, internet, etcétera.
Necesitamos tomar medidas reales, porque esto se va a agudizar, y lo que vemos es que los
trabajadores y trabajadoras, tanto formales como informales, no obtienen respuestas. El gobierno
todavía no tiene respuestas y, lo que es peor, la política parece no asignarle ninguna prioridad.
Señora Presidenta, esa es la razón por la que solo aprobaremos un par de artículos de este
proyecto, solo un par de las modificaciones del Senado. Creemos que esto debe ir a comisión
mixta para perfeccionarse y acotarse a la coyuntura de lo que estamos viviendo por efecto de la
pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO ITINERARIO ELECTORAL PARA PLEBISCITO
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 9 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUYENTE Y OTROS EVENTOS ELECTORALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13335-07 Y 13336-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
establece un nuevo itinerario electoral para el plebiscito constituyente y otros eventos
electorales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités, para el tratamiento de este
proyecto se limitará el uso de la palabra a tres minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, agradezco a la bancada del PPD por cedernos algunos minutos de su tiempo
para intervenir.
Básicamente, si tomé la decisión de participar en este debate, no obstante no ser parte de la
Comisión de Constitución, es porque es sabido por todos que como bancada del Partido Comunista
y como partido tomamos la decisión, en su momento, de no participar en el acuerdo; sin embargo,
fuimos muy insistentes, durante mucho tiempo, desde que empezó a conversarse sobre la
posibilidad de abrir un proceso constituyente, posibilidad que abrió el pueblo de Chile en las calles,
respecto de la necesidad de tener un plebiscito vinculante en que la ciudadanía decidiera si
cambiar o no la Constitución y cuál era el mecanismo para hacerlo.
Hasta último momento insistimos en tener una asamblea constituyente, porque creemos en el
poder originario del pueblo, especialmente ahora, más que nunca, pues nuestro país ha cambiado
a partir del 18 de octubre. Hoy, enfrentados a una situación tan difícil como la que estamos
viviendo, queda en evidencia la importancia que tiene cambiar la Constitución para mejorar
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 10 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos fundamentales que en Chile no están garantizados, como el derecho a la salud, porque
debemos adoptar medidas especiales para que efectivamente se cumpla el valor tan fundamental
como es la protección de la vida de los seres humanos que están en riesgo.
Señora Presidenta, nos parece mezquino que, a pesar de haber legislado en favor de ese proceso
constituyente, en favor del plebiscito, algunos intenten desconocer nuestra posición. No es posible
que, después de intentar mejorar de manera permanente, después de un acuerdo político con
todos los presidentes de partidos, incluidos los que no fuimos parte del acuerdo, se intente
desconocer ese acuerdo por oportunismo.
Lamento que una parte de la UDI, y de la derecha en general, no esté disponible para respetar la
palabra ni siquiera de su primera autoridad. Estamos -lo decimos con mucha fuerza- a disposición
para seguir trabajando para que el plebiscito sea una realidad, porque creemos firmemente que
una nueva Constitución es una necesidad para el pueblo de Chile, para garantizar sus derechos,
para generar cambios estructurales que venimos esperando desde hace varios años.
No nos pasen de contrabando definiciones políticas que lo que buscan es restaurar y mantener
absolutamente todo en statu quo.
Señora Presidenta, espero que los diputados y diputadas que hoy se están negando a cumplir lo
que comprometieron, sean duramente juzgados por la ciudadanía. No voy a emitir juicios respecto
de ellos; serán la ciudadanía, el pueblo de Chile y las futuras generaciones quienes tendrán que
hacer juicio de aquellos que pongan en riesgo nuestra democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13337-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el
impacto de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para este proyecto se destinará una hora y treinta
minutos para su discusión, otorgando hasta cinco minutos por diputado.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 11 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, hago un llamado a quienes nos han interpelado, como oposición, para que
recojan nuestras posiciones favorables y podamos avanzar. Y así lo hemos dicho: estamos aquí
legislando, incluso a riesgo de nuestra propia salud y la de nuestras familias. Nos parece que es
nuestro deber, es nuestra labor, buscar y acompañar aquellas medidas que el gobierno está
tomando y que nos parecen positivas.
Sin embargo, eso no nos quita la posibilidad de disentir de algunas medidas que el gobierno está
tomando y proponer salidas realmente efectivas. Si estamos aquí es porque representamos a una
comunidad con la que nos mantenemos en contacto, por distintas vías, y así lo vamos a seguir
haciendo, porque creemos que esta pandemia sanitaria -no es un terremoto, como dijo el diputado
que me antecedió en el uso de la palabra- afecta no solo a Chile sino también al resto del mundo.
El gobierno anunció un toque de queda indefinido para contener la pandemia del coronavirus, pero
se observa, de manera inminente, el avance hacia una cuarentena total, que ya se está aplicando
en algunas regiones y en ciudades como Puerto Williams o Chillán. Si bien la situación sanitaria
debe preocuparnos y capturar nuestra máxima atención, no es menos importante la situación
económica del país, que trae consecuencias sociales a las personas y a sus familias.
Y esto es relevante, por cuanto, como ya señalaron los investigadores del OPE, “el plan económico
debe buscar sostener el aparato económico y sus relaciones (trabajador/aempresa-comprador) no
dejando caer a las unidades que lo componen.”.
En este sentido, para nosotros debe ser de especial preocupación lo que sucede y tomar
políticamente como unidad básica al trabajador, a la trabajadora y a su familia, poniendo énfasis
tanto en la protección del trabajo como en la seguridad respecto del salario.
En ese mismo sentido, se debe focalizar, tal como decía un colega que me antecedió, del Partido
Socialista, en ese cerca de 40 por ciento de la población con trabajo informal, ya que en los deciles
de más bajos ingresos, como en el primer decil, el trabajo informal e independiente llega incluso al
60 por ciento.
El gobierno, con la llamada Mesa Social, logra resolver de alguna manera el reclamo ciudadano
para establecer ciertas estabilidades desde el punto de vista sanitario. La amenaza económica se
desarrolla en un segundo plano, pero a una velocidad tan alta como la del virus en su avance, y
debemos actuar ahora frente a las consecuencias económicas que vivirán las familias. Debemos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 12 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
centrar nuestra mirada en cómo brindamos protección, poniendo en el centro, como unidad
básica, el bienestar de las personas.
Lamentablemente, no tomar las medidas precisas a tiempo -aquí es donde la política se pone en
cuestión- puede traer efectos de vida o de muerte. Eso es lo que estamos enfrentando hoy. La
obligación de muchos y muchas de tener que ir a trabajar todos los días se está transformando en
un verdadero yugo. Lo peor de todo es que, a pesar de que este virus no lo trajeron a Chile los
más pobres, son ellos los que están muriendo; son los más desposeídos, los que no tienen
protección, son a los que hemos llamado “vulnerables”. Esa es la realidad.
Por eso me pregunto: ¿cómo se van a alimentar el día de mañana? ¿Cómo se van a sostener con
un bono único de 50.000 pesos? Esa realidad no es la que estamos enfrentando. ¿Qué pasa con
aquellos que viven del comercio informal? Es inaceptable que las medidas las vayamos tomando
de forma parcelada.
No hay que escatimar recursos. Chile, por años, evitó endeudarse, resguardó su economía y
generó ahorros. Este es el momento de poner esos recursos a disposición de los chilenos y
chilenas, de sus familias, de las personas. Es el momento de resguardar la vida por sobre todo.
Por eso, anuncio que vamos a aprobar este proyecto, pero con las modificaciones que sugirió la
Comisión de Hacienda, para que el bono dure tres o cuatro meses y para que se aumente su
monto, de modo que por lo menos supere la línea de la pobreza por persona. Eso es parte de las
medidas que debe tomar el gobierno y es muy importante que se haga ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728,
EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13352-13) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta el acceso a
prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales
(boletín N° 13352-13).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán tres
minutos por bancada, y una hora adicional, dividida proporcionalmente entre ellas, si todas
quisieran intervenir.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 13 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los
señores Guillermo Ramírez y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de Sesiones.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 19 de
este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de esta sesión.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, hemos propuesto una indicación que busca básicamente establecer que el
acuerdo que se genere entre el empleador y el trabajador sea a través de los sindicatos o de la
mayoría de sus trabajadores. Creemos que esta indicación es admisible. No es una norma de
seguridad social, ya que solo establece un mecanismo para acordar la suspensión de los efectos
de los contratos individuales de trabajo.
Ante esa realidad, no hay ningún cuestionamiento a la admisibilidad de esta indicación. De hecho,
también discutimos la admisibilidad de la indicación en la Comisión de Trabajo, y el secretario de
la comisión la declaró admisible.
El mismo argumento quiero presentar respecto del próximo artículo que se votará, que es el
artículo 7º, en el que hacemos una adaptación en la misma dirección. No sé si será necesario
argumentar lo mismo cuando votemos el artículo 7º, porque el punto es exactamente el mismo.
Por lo tanto, solicito que se vote la admisibilidad de las indicaciones propuestas en la Comisión de
Trabajo para los artículos 5º y 7º.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 14 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos
domiciliarios, durante la vigencia de estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-
19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dichos servicios en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, la diputada señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 27 de este boletín de
sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de
marzo de 2020 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa y continuó en la sesión 11ª de la misma
legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, creo que estamos frente a una iniciativa muy importante que refunde mociones
presentadas por distintos parlamentarios para avanzar en esta materia.
El Ejecutivo ha anunciado que llevará a cabo conversaciones con las empresas que prestan los
servicios básicos a los que aquí se hace referencia, para apelar a su buena voluntad en relación
con el uso de los mismos por las familias durante la emergencia.
Esta es una situación bastante delicada. Hemos hablado de buscar soluciones para las familias que
están en condiciones económicas complejas. Probablemente, la situación se va a agudizar en las
semanas que vienen. De hecho, el gobierno señaló que en la última semana de abril y en la
primera semana de mayo se va a dar el peak de contagios. Probablemente, esto significará que
van a tener que aumentar los espacios de confinamiento domiciliario en las comunas en que se
están llevando a cabo medidas de resguardo de la salud de las personas.
En esto hay un debate que es bien de fondo, que tiene que ver con que el esfuerzo económico que
se tiene que realizar para enfrentar esta pandemia no puede recaer solo en el Estado y en las
trabajadoras y trabajadores, en sus ahorros particulares, en el fondo de cesantía y en los fondos
individuales de las AFP, medida que en algún momento se planteó como alternativa. Aquí, las
grandes empresas, que han tenido utilidades importantes durante muchos años, deben asumir un
rol activo en relación con los pagos y costos que tienen las familias chilenas en torno a los
llamados servicios básicos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 15 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, quiero compartir acá lo que han dicho varios de mis colegas: no podemos seguir
pensando en que la responsabilidad de sustentar los costos económicos de esta crisis solo debe
recaer en las trabajadoras y en los trabajadores y en sus esfuerzos particulares. Acá tiene que
haber un esfuerzo mayor. Por eso hace unos días presentamos un proyecto de ley para que las
utilidades de las AFP constituyan un fondo de contingencia solidario al cual los trabajadores
puedan echar mano para tener recursos, sostenerse y solventar los gastos que tendrán en estos
tiempos de complejidad económica, no solo en Chile, sino que en el mundo.
Señor Presidente, la indicación presentada por el diputado Boris Barrera , que permite eximir del
pago de servicios básicos al 40 por ciento de menores ingresos, le da sentido a este proyecto. No
sacamos nada con prorratear los costos que se van a acumular durante estos meses, porque las
familias, después de varios meses de restricción económica, no van a tener como pagarlos. No
solo las vamos a sobreendeudar, sino que, además, les vamos a generar un peso adicional.
Comparto plenamente que los servicios básicos no se pueden cortar durante esta contingencia
sanitaria. El espíritu del proyecto es fundamental, pero aún es más fundamental establecer la
gratuidad de los servicios para el 40 por ciento más vulnerable de nuestro país. Esa es una medida
real y efectiva.
A esas familias, además del agobio que tienen en este momento por la emergencia sanitaria, las
vamos a cargar con otro: me refiero al sobreendeudamiento por el pago de servicios básicos, pero
también por el alza en el costo de la vida. Lo digo porque muchas de ellas probablemente se van a
tener que endeudar para comer; muchas de ellas se van a tener que endeudar para solventar
necesidades básicas.
En el distrito que represento -estamos ayudando en eso-, ya se están organizando distintas
iniciativas, como la actividad “Comprando juntos”, para adquirir mercadería más barata, o
iniciativas que tienen que ver con ollas comunes, que ya se están llevando a cabo, así como la
creación de fondos solidarios entre las comunidades.
No puede ser que esto recaiga solo en las familias y en sus esfuerzos particulares. Acá tiene que
haber un esfuerzo del Estado. El mismo se está haciendo, pero creo que debería ser aún mayor.
Aquí tiene que haber un esfuerzo de las empresas que han usufructuado y han tenido grandes
ganancias durante todos estos años. Hoy deben retribuir a este país que tanto les ha entregado,
sin siquiera imponerles restricciones básicas mínimas a los empresarios para cumplir con
estándares internacionales.
Espero que la indicación que ha presentado el diputado Boris Barrera y también la presentada por
el diputado Cosme Mellado , en relación a que el Presidente pueda congelar y rebajar los precios
de los balones de gas, que también es parte de una necesidad básica, pueda ser incorporada y
aprobada por la Sala. Me parece un acto de conciencia y, además, de justicia frente a la situación
que hoy está viviendo nuestro país y, especialmente, los trabajadores.
Espero que esto sea pagado por quienes más tienen y más han ganado a costa de Chile, y no por
los que menos tienen, ni mucho menos por los trabajadores y trabajadoras.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 16 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
REPATRIACIÓN DE CHILENOS QUE SE ENCUENTRAN EN REINO DE
TAILANDIA, EN REPÚBLICA DE FILIPINAS Y EN OTROS PAÍSES A CAUSA DE
PANDEMIA DE COVID-19 (PROYECTO DE ACUERDO N° 22)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola , por dos minutos, para apoyar el proyecto de
acuerdo.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, efectivamente quiero apoyar este proyecto de acuerdo, hemos sido varios los
parlamentarios y parlamentarias que hemos sostenido vinculaciones con chilenos y chilenas
quienes por haberse encontrado en una situación de vacaciones en distintos países del mundo, o
por otras razones, hoy se encuentran varados en esos lugares.
Lamento mucho que hoy día las diligencias por parte de la Cancillería sean tardías, hablamos de
que en esos lugares hay niños menores de edad, de dos años y de meses, y adultos mayores,
quienes son población de riesgo, que hoy día están buscando, solicitando volver a su país lo más
rápido posible, porque mantenerse en los países donde están varados significa un costo adicional.
Hice llegar listados a través de los respectivos ministros de personas que están hoy varadas en
Cuba, en Jamaica, y en otros lugares, además de los mencionados en el proyecto de resolución,
que afortunadamente deja abierta la posibilidad de que se consideren las medidas necesarias, a
través de la Fuerza Aérea de Chile u otros medios, para poder traer de vuelta a estas personas,
que no solo se están teniendo que mantener por sus propios medios en los territorios antes
mencionados, y algunos que no están mencionados en el proyecto, pero que he planteado que
queda abierto para que puedan volver.
Están en riesgo no solamente por la pandemia, sino también por las condiciones económicas que
enfrentan, ya que no se les están entregando recursos adicionales para poder mantenerse,
sostenerse, pagar hoteles, pagar residencia, comida y todo lo que ello significa, entendiendo
además que cada país ha tomado medidas particulares para afrontar esta situación.
Por tanto, me sumo a esta solicitud y espero que realmente sea considerada, porque no puede ser
que estos compatriotas se queden varados en lugares en los que estaban por otras razones y que
hoy, en medio de esta emergencia sanitaria, no puedan volver a su país para poder sentirse más
seguros, resguardados y estar con sus familias, sobre todo pensando que hay menores, infantes y
particularmente también en adultos mayores que están en situación de riesgo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 17 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13364-13,
13376-13 Y 13384-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que busca extender el
permiso posnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio coincida con la
declaración de un estado de excepción constitucional por calamidad pública.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada, más una hora que se
repartirá en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gastón Saavedra
.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 13364-13, sesión 8ª de la presente legislatura, en viernes 27 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Boletín N° 13376-13, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 13384-13, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, no soy autora de ninguno de los tres proyectos, pero me tocó discutirlos en la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 18 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión de Trabajo.
Agradezco a los parlamentarios y parlamentarias que, de manera transversal, han llevado
adelante esta propuesta y logrado ponerla en discusión. Me refiero a la diputada Marcela Sabat ,
de Renovación Nacional; al diputado Marcelo Díaz y a las diputadas Maite Orsini y Gael Yeomans ,
que son autoras e impulsoras de este proyecto de ley.
Es importantísimo lo que aquí se está planteando. Estamos frente a una pandemia que nos ha
traído consecuencias de distinto tipo. Así lo hemos analizado en discusiones anteriores de
iniciativas parlamentarias que han propendido a mejorar la calidad de vida de los chilenos y
chilenas, muchos de los cuales hoy, además de estar atemorizados por las condiciones sanitarias,
tienen miedo por lo que podrían llegar a significar las soluciones desde el punto de vista
económico.
Si las madres trabajadoras se ven enfrentadas a elegir entre su trabajo y la seguridad de sus hijos,
evidentemente van a optar por la seguridad de sus hijos. Es una situación compleja para madres y
también para padres -hay hombres que se hacen cargo del cuidado de sus hijos durante sus
primeros meses de vida-, por cuanto se les está obligando a tomar una decisión: volver a trabajar
o cuidar la vida del niño o niña que está a su cargo. Me parece que no es justo.
Me parece que la idea que plantea este proyecto de ley, de extender el permiso posnatal parental
y el fuero maternal, y resguardar el espacio laboral de los trabajadores, especialmente el de las
mujeres trabajadoras, en pro del resguardo de la salud de sus hijos, pone en el centro de la
discusión  un  elemento  que  debemos  considerar,  cual  es  que  Chile  ha  firmado  tratados
internacionales para la protección de los niños, niñas y adolescentes. Los niños recién nacidos, los
niños de seis meses de vida y los infantes en general están a cargo de un adulto precisamente
porque no son autovalentes, porque requieren de su madre o de su padre, por ejemplo, para
alimentarse; necesitan de su padre o madre para sobrellevar cotidianamente su realidad.
Si dejamos a esos menores sin resguardo, sin el cuidado que necesitan, porque sus padres no
tienen alternativas para protegerlos o dejarlos a cargo de alguien sin ponerlos en riesgo,
estaremos cometiendo un acto de irresponsabilidad. Hoy, a esas familias no se les ha dado
ninguna solución. Recordemos que los jardines infantiles y las salas cuna están cerrados; tampoco
pueden dejarlos a cargo de una persona para que los cuide en su casa, porque el riesgo que
enfrentarían sería mayor.
Desde el gobierno se nos dijo que este proyecto de ley requería de una inyección de recursos para
el pago de las licencias médicas, lo cual implica, evidentemente, un esfuerzo de parte del Estado
para resolver esa situación,
Quiero insistir en un punto, tal como señalaron mis colegas: eso no impide que el proyecto de ley
pueda ser debidamente tramitado en este espacio, porque no estamos inventando una garantía,
sino ampliando la cobertura de un derecho que ya existe, para lo cual el Estado va a tener que
redistribuir algunos recursos.
Insisto: es un derecho que ya existe, que estamos extendiendo en pro de la seguridad de los niños
y niñas, en pro de su resguardo, pero especialmente -como mencionó la diputada Yeomans ,
autora de una de las mocionesporque debemos poner la vida por sobre cualquier otra razón o por
sobre cualquier argumento relacionado con el resguardo de la economía.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 19 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuando el Presidente de Argentina, Alberto Fernández , después de conversar con epidemiólogos y
con  economistas,  tomó  la  decisión  de  establecer  una  cuarentena  total  en  su  país,  fue
precisamente porque, ante la disyuntiva de la vida o la economía, optó por la vida, optó por la
salud de las personas. Al respecto, quiero destacar una frase: la vida de las personas no se
recupera cuando se pierde; la economía, sí. Este es un elemento fundamental a considerar ante
todas las medidas que se tengan que tomar de aquí en adelante en función de la protección de los
ciudadanos y ciudadanas, y para qué decir -lo repetiré, porque no me canso de decirlo de los niños
y niñas, particularmente de aquellos que son absolutamente dependientes del cuidado que les
puedan dar sus padres o madres.
Por eso este proyecto de ley tiene tanto sentido; por eso creo que es justo que avance en su
tramitación, y por eso tengo la convicción de que lo que hicieron mis colegas al presentarlo, en
tres iniciativas transversales, resulta tan importante para complementar las medidas que está
tomando el Ejecutivo, que a mí me parece que todavía son insuficientes, porque siguen
privilegiando, en cierta medida, la economía por sobre la condición de vida de las personas.
Creo que hoy, con este proyecto de ley, vamos a dar un paso más, poniendo en el centro el interés
superior de los niños y niñas y el resguardo de madres y padres que no van a dejar a sus hijos y
tampoco van a poner en riesgo su fuente laboral.
Con gusto, anuncio mi voto a favor y espero que la Sala de la Cámara de Diputados se sume, para
que este proyecto avance en su tramitación y entregue las garantías que requieren las personas
antes señaladas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY N°
19.728 EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13401-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo
de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las materias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cuatro minutos a cada bancada y, una vez terminada
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 20 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la discusión, se votará inmediatamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 14 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, nos encontramos discutiendo las modificaciones propuestas por el Ejecutivo a la
ley, después del compromiso que asumió la ministra del Trabajo en esta Sala. El objetivo de la
iniciativa en estudio es modificar el texto aprobado hace algunas semanas, con el fin de entregar a
los trabajadores la posibilidad de llegar a un acuerdo con su empleador para suspender las
condiciones de empleo y, con ello, proteger la fuente de trabajo y el empleo.
Tal como lo decía el diputado Díaz , las modificaciones planteadas por el Ejecutivo van en la línea
correcta, al menos, en el ámbito de establecer que el cálculo para el pago de las cotizaciones de
seguridad social de los trabajadores y trabajadoras, de responsabilidad del empleador, sea
realizado sobre la base del ciento por ciento del salario, no sobre el 50 por ciento, como quedó
inicialmente a partir de una indicación que se incorporó en el Senado. Lo que hicimos en la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social fue eliminar la modificación del Senado para volver al
proyecto original, de modo de calcular las cotizaciones a partir del ciento por ciento del salario.
Ese punto nos parece importante.
Ahora bien, nos quedaron dudas sobre la eliminación del inciso final del artículo 3 de la ley N°
21.227, pues ello abre una nueva ventana para que aquellos empleadores que son excluidos de
los efectos del acto o declaración de autoridad no se acojan, durante la duración del evento, a las
prestaciones de esa ley. Esa situación nos preocupa.
Por eso, en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social también nos opusimos a la eliminación de
ese inciso final.
Creemos que es fundamental que quede claro que la posibilidad de suspensión temporal del pago
del salario, pero no de la vinculación laboral, apunta precisamente a aquellas empresas que se
encuentran inmersas en una situación de emergencia, a fin de que se puedan acoger a la
justificación de que existe una razón de autoridad para generar ese acuerdo con los trabajadores y
trabajadoras.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 21 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, aclarados esos puntos que me parecen importantes en relación con el proyecto
de ley, no puedo dejar de señalar que, en términos generales, en la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social nuestro voto fue de abstención. Ello obedeció a que creíamos -aún tenemos esa
convicción y así lo señalamos durante la tramitación del proyecto que dio origen a la ley N°
21.227que la salida que entregó el gobierno para que los trabajadores tengan que utilizar sus
propios fondos del seguro de cesantía no nos parece justa. Desde nuestra bancada creemos
firmemente -así lo hemos conversado con los trabajadores y trabajadoras que lo que debe ser
utilizado en primera instancia es el fondo solidario.
Lamentamos que el gobierno, a pesar del llamado que se hizo en forma transversal, no tomara las
medidas para rectificar el proyecto, de manera que las empresas dieran prioridad a los procesos
colectivos de acuerdo y no negocien de manera individual.
Señor Presidente, esos escollos debieron ser reparados. Como ello no fue así, los trabajadores y
trabajadoras siguen teniendo bajo su responsabilidad el costo de pagar esta crisis, cuestión que no
nos parece adecuada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona los
daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la infraestructura asociada a
dicha actividad.
El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones fue rendido en
la sesión 155ª, celebrada en 10 de marzo de 2020.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de marzo de 2020.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 22 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todos los diputados y a todas las diputadas que
están interviniendo a distancia y en el hemiciclo. Yo he estado un poco enferma, pero espero
volver lo antes posible.
Tal como varios colegas han dicho, estamos viviendo una situación muy compleja para nuestro
país y están pasando cosas extremadamente relevantes a raíz de la pandemia. Es evidente que
todas las medidas que ha venido tomando el gobierno no han sido totalmente efectivas en función
de establecer las condiciones de seguridad necesarias para que las ciudadanas y los ciudadanos
se sientan tranquilos.
Pasan cosas como lo que ocurrió en Hualpén, a propósito de los abusos en los hogares del
Sename. Nos seguimos encontrando con situaciones de abusos hacia niñas y niños del hogar Nido,
del Servicio Nacional de Menores, en Hualpén. Por otro lado, existen otras situaciones, como el
convenio entre la Agencia Nacional de Inteligencia y el Sename, que discutimos y que
afortunadamente se está resolviendo gracias a la presión pública.
Hay tantos temas por resolver, como entregar un ingreso mínimo garantizado a todas las familias
que hoy no tienen un solo peso para comer a diario. Por eso, cuando se discute este proyecto de
ley, es imposible no referirse al manejo de este gobierno en relación con la pandemia.
Se ha dicho que esta parte de la sesión no es Incidentes, pero el problemas es que no es el
momento para discutir proyectos de ley con estas características. Sin duda, proteger el transporte
público es un objetivo para todos y todas. Es más, soy partidaria de que todo el transporte
realmente sea sustentado por el sistema público, a fin de que sea resguardado, de que los
chilenos lo sientan como propio y de que contemos con un mejor servicio. El problema es que la
discusión de este proyecto hoy está completamente descontextualizada. No sé qué pensará la
gente que está en la casa al ver que estamos discutiendo este tema y que fue puesto en el primer
lugar de la tabla. Realmente me parece insólito. No estoy de acuerdo.
Además, este proyecto de ley tiene problemas de fondo, que hacen referencia, por ejemplo, a
seguir con una línea que el gobierno ya ha seguido en otros proyectos en relación con conflictos
sociales u otros temas, que lo único que hacen es responder a un exceso de populismo penal,
porque pretende sancionar conductas que ya están penalizadas.
Como bancada del Partido Comunista nos parece delicado que este Parlamento asuma la misma
posición del Ejecutivo y apruebe este tipo de proyectos, a falta de propuestas concretas sobre
temas que sí son fundamentales en el contexto de la pandemia, como la salud de las personas, los
salarios o los derechos humanos, que aún no están resueltos en este país.
Lo que se plantea en términos de aumentar las penas y de establecer el tipo de sanciones que
dispone el proyecto por rayar vehículos de transporte público e infraestructura asociada es
totalmente desproporcionado. No estoy diciendo que estoy de acuerdo ni que justifique ese
actuar; creo que efectivamente hay que cambiar esas conductas y hay que generar conciencia y
un cambio cultural para que las personas se apropien de los servicios públicos que tienen a su
disposición. Pero sancionar esas conductas con cárcel, para seguir llenando las cárceles, que ya
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 23 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
están copadas y que no cumplen con los estándares mínimos de resguardo de los derechos
humanos, está absolutamente fuera de lugar.
Nosotros vamos a rechazar en general este proyecto de ley, porque nos parece que su discusión
es absolutamente innecesaria frente al contexto que estamos viviendo. Además, es innecesaria
porque lo que plantea que se debe sancionar, como la quema de micros u otros hechos que son
evidentemente graves, ya está tipificado como delito y está sancionado.
Lo que se está intentando hacer es cambiar nuevamente el foco. El foco hoy debe ser que este
país salga adelante a pesar de la pandemia que estamos viviendo, que los ciudadanos se sientan
seguros y que tomemos las medidas necesarias para que todos los días las familias chilenas
tengan un plato de comida asegurado.
Evitemos que se siga entregando información contradictoria desde el Ministerio de Salud -
organismo que evidentemente debería cumplir un rol a la alturay que este gobierno siga poniendo
cortinas de humo a través de discusiones de proyectos en la Cámara de Diputados. Me parece
absolutamente absurdo que esta iniciativa se ponga en tabla en este contexto, cuando todo el país
está en otro switch.
Pido a los Comités que revisen de mejor manera las tablas cuando estas se definan, porque no es
el momento de discutir este proyecto de ley; creo que no corresponde. Qué bueno que vuelva a la
comisión, para que le den los tiempos que corresponde.
Este tipo de iniciativas que surgen desde el Parlamento, que van en la misma línea de lo que ha
venido haciendo el gobierno, de populismo penal, me parece que no se corresponden con la
realidad que estamos viviendo en este momento.
Por eso, vamos a rechazar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señora CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, a pesar de que los Comités resolvieron suspender en esta sesión la votación de
proyectos de acuerdo y de resolución, pido que recabe la unanimidad de la Sala, a propósito de
una reunión que sostendrá hoy Bomberos de Chile con el Presidente de la República, para votar el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 24 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de resolución que solicita al Presidente dejar sin efecto el decreto N° 707, que disminuye
el presupuesto de Bomberos de Chile.
El proyecto recoge las firmas de varios diputados, es muy transversal, y por eso le pido que recabe
la unanimidad de la Sala para tratarlo y votarlo.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Sobre el punto, tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson .
El señor JACKSON.-
Señor Presidente, me sumo a esa solicitud, tal como lo hice, durante la mañana, por medio del
chat de los Comités, porque también enviamos uno. Incluso, se podrían fusionar, porque el
contenido es prácticamente el mismo. Creo que es algo bastante transversal y una señal de la
Cámara de Diputados. Ayer, al menos, por redes sociales, vi a parlamentarios de todos los colores
políticos tratando de enviarle el mensaje al Ejecutivo de que dé pie atrás en esta materia. Creo
que sería una señal potente de respaldo a Bomberos de Chile que podamos aprobar, fusionados,
en una sola votación, los dos o tres proyectos que van en la línea de esta situación que afecta a
Bomberos de Chile.
Nosotros, al menos, como Comité de Revolución Democrática, damos la unanimidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR CÉSAR NEGRÓN SCHWERTER
, EXALCALDE DE PURRANQUE, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, durante la Cuenta se mencionó que al final de la sesión se votará la ratificación
de  la  declaración  de  inadmisibilidad  del  proyecto  que  declara  de  interés  nacional  las
administradoras de fondos de pensiones.
Cabe señalar que el mismo día en que ingresamos ese proyecto de ley, del que soy una de las
autoras, ingresamos un segundo proyecto de ley, que permite el retiro de utilidades de las AFP por
parte de sus afiliados. No obstante, de este último proyecto no se ha dado cuenta, a pesar de que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 25 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ha transcurrido el mismo tiempo desde su presentación.
Me llama la atención que si dos proyectos ingresaron el mismo día, respecto de uno de ellos no se
haya dado cuenta, a fin de pronunciarse respecto de su admisibilidad.
Quiero saber qué pasó, por qué ha tardado tanto y cuáles son las razones concretas para que aún
no se haya dado cuenta del segundo proyecto, a pesar de que ingresó el mismo día que el que
declara interés nacional las administradoras de fondos de pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY N°
19.728 EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13401-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones
del seguro de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las materias
que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por tres minutos base por bancada, más 60 minutos que se distribuirán en forma
proporcional.
Al igual que ayer, los jefes de Comités nos deberán hacer llegar la nómina de diputadas y
diputados que participarán en el debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 26 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, sin lugar a dudas, este es un proyecto que intenta corregir algunos de los
problemas que presentó el proyecto original, el cual fuimos obligados a tramitar en el más breve
plazo.
El proyecto original, más que proteger el empleo, como se intentó presentar, protegía a las
grandes empresas. El proyecto que hoy se encuentra en discusión, pese a los artículos
importantes que logró incorporar la oposición, tiene el mismo problema que la ley que busca
modificar. En concreto, valida algo que el gobierno y la derecha asumen como normal y casi
natural: que los trabajadores sigan pagando el costo de esta crisis.
La derecha construye un relato ideológico sistémico en el que une una supuesta protección al
empleo con la necesidad de defender y de traspasar a las empresas recursos producidos por todos
los chilenos y chilenas, sobre todo a las más grandes, las que en una especie de acto magnánimo
dan la posibilidad de comer y de vivir a la gente, cuestión por la que supuestamente habría que
agradecerles y cuidarlas.
Es tal el grado de compenetración político-ideológica entre este gobierno y las grandes empresas
que en la Comisión Mixta el ministro de Hacienda nos planteó como argumento para modificar el
artículo relacionado con el uso del seguro de cesantía -se contrata preferentemente vía retail con
las aseguradoras que su pago podría afectar la sustentabilidad del mercado de seguros,
generando un impacto patrimonial en las empresas.
Durante toda la discusión el hilo argumental del gobierno y de la derecha ha descansado en la
protección de las grandes empresas. De hecho, se rechazó una indicación que buscaba incluir a
pequeñas, medianas y microempresas en el pacto de suspensión y reducción de salarios o en la
participación del reparto de utilidades, solo por citar un ejemplo.
Es vergonzoso lo que ha ocurrido, pues se ha usado a los pequeños empresarios para traspasar
recursos públicos a las grandes empresas, efecto de la ley que pretendemos modificar hoy. Eso
nadie lo puede negar, porque todos hemos sido testigos del descaro de la empresa Cencosud al
trasladar el costo a los trabajadores y a las trabajadoras, a pesar de haberse consumado el retiro
de utilidades.
Un proyecto de ley que buscaba resguardar el trabajo y a las pequeñas y medianas empresas en
medio de una pandemia está siendo utilizado con dolo y de mala manera por empresarios que no
tienen conciencia de que para superar esta crisis necesitamos de todos y de todas, pero también
de un esfuerzo económico de su parte, porque hasta ahora solo los trabajadores están haciendo
un gran esfuerzo económico.
La ministra destaca que las empresas Ripley y Salfa sí cumplieron, porque solo hicieron retiro del
30 por ciento de las ganancias, pese a estar acogidas a la ley. Más allá de toda operación
mediática y política para defender el retiro de utilidades durante esta pandemia, lo que queda
claro es que a los trabajadores se les puede suspender el pago de sus salarios e incluso
reducírselos hasta en 30 por ciento, y los grandes empresarios pueden seguir repartiéndose sus
ganancias.
¿Quién entiende esta lógica? Seguramente, un sector muy privilegiado de este país, porque los
trabajadores y las trabajadoras deben hacer ollas comunes, organizarse para hacer compras
colectivas y reducir los costos, sin saber si sus empleadores realmente van a actuar con
honestidad.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 27 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Muchos de nosotros decidimos respaldar el proyecto en algunos de sus aspectos, pero nos
sentimos engañados, porque lo que queda a la vista con Cencosud es el abuso que cometen las
grandes empresas del retail, que tienen recursos y espaldas para enfrentar la crisis.
¿Alguien podría pensar que Ripley, Salfa o Cencosud están en peligro de quiebra y que por ello
deben suspender el pago de remuneraciones? Me parece que eso es absurdo y, además,
mentiroso.
De todas maneras, respaldamos los artículos 30 y 31, en cuanto a eliminar la posibilidad de retiros
de utilidades si una empresa se quiere acoger a esta futura ley, así como la prohibición de que
directores de sociedades anónimas abiertas perciban honorario o dieta superior a los porcentajes
correspondientes al seguro de cesantía.
Creemos que el mínimo ético consiste en diferenciar a las pequeñas y medianas empresas de las
grandes empresas, porque hasta ahora solo se ha beneficiado a las grandes empresas y no a las
pequeñas. Las últimas leyes económicas y laborales han beneficiado a los más ricos del país,
quienes han visto una oportunidad en esta crisis gracias a las políticas económicas y laborales
impulsadas por el gobierno.
Vamos a aprobar algunos elementos de este proyecto de ley, pero no podemos estar conformes
con una iniciativa que debía beneficiar a los trabajadores y resguardar sus derechos. El proyecto
ha hecho todo lo contrario, pues ha resguardo a las grandes empresas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13364-13,
13376-13 Y 13384-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que extiende el
permiso posnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio coincida con la
declaración de un estado de excepción constitucional por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgará el uso de la palabra por tres minutos
por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gastón Saavedra
.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 28 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente
legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, primero, quiero saludar, tal como lo hice la primera vez que intervine respecto
de este proyecto, a los diputados y diputadas autores de las mociones, que, por lo demás, son
tremendamente transversales desde el punto de vista del quehacer político.
Creo que es muy importante que podamos avanzar en un acto que es de justicia, incluso a pesar
de la falta de disposición que ha tenido el gobierno de respaldar este proyecto de ley.
No soy madre aún; sin embargo, no me cabe duda de que aquellas mujeres que han tenido la
oportunidad de ser madres en estos últimos meses, en medio de una situación crítica en nuestro
país, de una situación compleja, no solo tienen una tremenda preocupación, sino, incluso, temor.
Sabemos que las embarazadas son parte de la población de riesgo, por el hecho de estar
embarazadas. Sabemos que los recién nacidos, aquellos lactantes que tienen seis meses de vida,
que todavía tienen la posibilidad de estar bajo el cuidado de sus madres, son niños y niñas que,
junto a padres y madres, en este momento van a quedar en la desprotección si este proyecto de
ley no se aprueba.
Por eso hacemos un llamado a avanzar en el apoyo concreto a aquellas familias que hoy no solo lo
pasan mal por la pandemia y por las condiciones económicas de crisis que esta ha traído consigo,
sino también porque se trata de padres y madres, muchos de ellos primerizos en esta tarea. Me
parece que frente a la preocupación evidente, natural y comprensible de que puedan adquirir el
virus relacionado con esta pandemia, deben tener la posibilidad de protección del Estado.
Mi cercanía con la maternidad, a pesar de no ser madre, es muy alta, porque soy matrona
aprovecho de saludar a las matronas de Chile, que ayer celebraron su día-. Quienes hemos estado
cerca de un parto sabemos la fragilidad que tiene un recién nacido hasta sus seis meses y la
dependencia que tiene de su madre. Por eso este proyecto es tan importante y tan justo. Y la
protección de las embarazadas con el aumento del prenatal también me parece que es una
necesidad, incluso sanitaria.
Por eso vamos a apoyar este proyecto de ley, y creemos que es de justicia que la Cámara de
diputados y diputadas avance en aprobarlo, a pesar de la oposición del gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 29 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras
remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
otorgarán cuatro minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, la bancada del Partido Comunista, desde que se inició este debate, e incluso a
partir del período en que iniciamos nuestra presencia en el Parlamento, después de largos años de
exclusión, también ha propuesto y ha tenido la disposición de rebajar la dieta parlamentaria.
Estamos completamente de acuerdo con varios de los proyectos que han sido presentados sobre
esta materia, principalmente con el que presentaron los compañeros del Frente Amplio, iniciativa
cuya tramitación había sido claramente dilatada hasta ahora.
Si no hubiese sido por el movimiento social que precisamente plantea la profunda desigualdad que
hay en nuestro país, probablemente los mismos que durante tantos años se opusieron a la rebaja
de la dieta parlamentaria hoy no estarían votando a favor ni lo hubiesen hecho en aquellos días en
que votamos el proyecto original.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 30 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creemos que lo que ocurrió en el Senado demuestra nuevamente la necesidad de tener un
congreso unicameral, demuestra nuevamente el conservadurismo de algunos sectores políticos,
que no quieren hacerse cargo de las demandas del país respecto de la necesidad de igualar la
cancha, y demuestra que quieren mantener sus privilegios. Nos parece que era innecesario
alargar esta definición a lo que pueda determinar el Consejo de Alta Dirección Pública en treinta
días.
Creíamos firmemente en que se debería haber establecido la rebaja inmediata de la dieta
parlamentaria en 50 por ciento, pero no va a ser posible, porque, lamentablemente -lo vuelvo a
decir-, hay algunos que no quieren renunciar a sus privilegios y ajustarse a lo que ocurre hoy en el
país.
Vamos a aprobar de todas formas el informe de la Comisión Mixta, porque creemos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12027-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica
normas legales que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en miércoles 6 de mayo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, tal como lo han señalado varios colegas, desde la oposición hubiésemos querido
tener mayor comprensión por parte del sector que usted representa en cuanto a entregar mayor
tiempo a la tramitación de este proyecto y con todos los elementos que requerimos sobre la mesa.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 31 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las modificaciones hechas a este proyecto de ley, que lamentablemente se formularon una vez
más en el Senado, lo único que hacen es empeorar las condiciones de un proyecto que, en sus
objetivos fundamentales, cuando se presentó en agosto de 2018, planteaba la necesidad de
solucionar la crisis del sistema de protección de menores dependiente del Sename.
En este sentido, es importante señalar que se han revelado innumerables informes en los que se
da cuenta de las carencias y vulneraciones de derechos a los que se ha sometido, bajo el actual
sistema, a los niños, niñas y adolescentes.
La colega Natalia Castillo hizo referencia a que en la Comisión de Familia hemos puesto mucho
énfasis en la necesidad de avanzar en modificaciones estructurales. Nos tomamos el tiempo
necesario y con mucha responsabilidad para tramitar el proyecto de ley sobre adopción; sin
embargo, está paralizado por el gobierno.
El gobierno de la Presidenta Bachelet presentó tres proyectos importantísimos, en la línea de
garantizar derechos, como el que creaba un sistema de garantías de los derechos de la niñez. En
todo momento le dijimos al ministro de Justicia y a la directora del Sename que para avanzar en
un servicio nacional de protección especializada de la niñez y de la adolescencia era fundamental
establecer con claridad las garantías de los derechos.
Pero ¿qué sucedió? Este gobierno, una vez más, desnaturalizó un proyecto de garantías de
derechos para los niños y niñas.
Se han llenado la boca hablando de “los niños primero en la fila”. Es más, quiero recordar que
armaron una comisión por la infancia, en la que incluso impusieron una ley corta del Sename, que
varios parlamentarios y parlamentarias rechazamos, porque no estábamos de acuerdo con que se
siguiera tercerizando la labor que debe cumplir el Estado. Hay cosas que se pueden tercerizar; hay
cosas que, probablemente, los privados pueden hacer bien, pero hay responsabilidades y deberes
que tiene el Estado de Chile de los cuales no debiera desligarse.
Hace unos días, un organismo colaborador -los llamados OCAS salía en una noticia pública por
permitir, a cambio de colaboración económica, que violaran a los niños y niñas al interior de un
centro.
Este proyecto de ley, con las modificaciones realizadas por el Senado, que siguen la misma línea
de aquellas planteadas en la discusión en la Cámara en materia de tercerización de los OCAS, de
fiscalización y de financiamiento, claramente, es un retroceso respecto de la discusión que aquí se
había dado. Por ejemplo, el Senado admite que personas naturales figuren en el registro de
organismos  colaboradores,  haciéndolo  aplicable  a  las  personas  naturales  que  administran
organismos colaboradores.
En este caso, creemos que no hay garantías de que las nuevas personas que accedan al sistema
tengan la idoneidad necesaria para llevar a cabo este objetivo, por cuanto la falta de regulación
podría crear incentivos perversos ligados al beneficio económico más que al alcance del deber que
debe tener el Estado con la protección de los niños, niñas y adolescentes.
Asimismo, respecto del sistema integrado de información, seguimiento y monitoreo, el Senado
eliminó lo relativo a la información concerniente a la salud mental de niños, niñas y adolescentes.
Por otro lado -ya lo decía al principio-, se consolida la tercerización de los servicios y se establece
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 32 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que el servicio es responsable de mantener una oferta programática en vez de obligarse a
proveer, como se aprobó en la Cámara.
Estamos preocupados porque, como dijo el diputado Soto , este proyecto no está en condiciones
de ser ley de la república. Hay mucho que modificar. El año pasado la diputada Marisela
Santibáñez presentó un proyecto de ley para crear la Comisión Permanente de la Niñez, porque
creemos que este es un tema que la Cámara de Diputados y el Senado deben abordar en
profundidad y no a la rápida, como se nos está obligando a que lo hagamos hoy, no de forma
exprés, como se intenta hacer con algo tan importante.
Lejos de generar un cambio estructural, se sigue tercerizando la responsabilidad que el Estado
debería tener en cuanto al resguardo y la garantía de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes que hoy están en riesgo. Pareciera ser más importante para este gobierno
resguardar el negocio que han hecho algunos a costa de los niños y niñas en nuestro país que
garantizar su protección. ¡Por eso sacaron la palabra “garantía” del proyecto de garantía de
derechos!
Como bancada del Partido Comunista vamos a rechazar todas las modificaciones introducidas por
el Senado. Creemos que una Comisión Mixta puede darnos una oportunidad, porque los niños sí
deben estar primero en derechos y garantías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
RATIFICACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE MOCIÓN QUE
CREA UN FONDO DE CONTINGENCIA PARA PAGO DE BONO POR CESANTÍA
OCASIONADA POR COVID-19
El señor PAULSEN (Presidente).
Se ha hecho reclamación por la declaración de inadmisibilidad efectuada por la Mesa respecto de
una moción de las diputadas Karol Cariola , Daniella Cicardini , Claudia Mix , Alejandra Sepúlveda y
Camila Vallejo , y de los diputados Gabriel Boric , Rodrigo González , Manuel Monsalve , Raúl Soto
y Víctor Torres , que dispone la creación de un fondo solidario de contingencia previsional.
Para defender la admisibilidad de la moción, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .
Señor Presidente, hemos presentado un proyecto que busca la implementación de un fondo de
contingencia financiado con las utilidades y comisiones de la administradoras de fondos de
pensiones, para la provisión de un bono destinado a las personas que se encuentran cesantes por
causa de la contingencia generada por la covid-19.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 33 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hemos recibido el informe de inadmisibilidad que prepararon la Mesa y la Secretaría de la Cámara,
pero, de manera contraria a lo que se plantea en ese informe, creemos que el proyecto es
admisible. De hecho, nos hicimos cargo de algunos de los elementos de admisibilidad, y el 28 de
abril enviamos correcciones al proyecto, mediante correo electrónico dirigido a Leonardo Lueiza ,
de la Oficina de Partes, las cuales fueron recibidas y admitidas.
Primero, a diferencia de lo que se plantea en el informe, este proyecto de ley no crea nuevos
servicios públicos ni asigna nuevas funciones. El artículo 65, N° 2°, de la Constitución señala que
corresponderá al Presidente de la República, la iniciativa exclusiva para “Crear nuevos servicios
públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de las empresas del Estado;
suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones.”.
Tal cual lo señala el presente proyecto, tanto las instituciones como el mecanismo contemplado en
su artículo 4 ya existen y no se crean nuevas. En ese sentido, la ley N° 21.225, que crea el bono
covid-19, que se aprobó en esta Sala, le otorga atribuciones al Instituto de Previsión Social (IPS)
para pagar el bono en una sola cuota, a más tardar, dentro de los noventa días siguientes a la
publicación de la ley. Incluso, se establece que el IPS puede celebrar convenios directos con una o
más entidades públicas o privadas para que dicho pago se concrete, incluyendo al BancoEstado.
Este es un ejemplo de algunas de las modificaciones que realizamos a partir del informe de la
Secretaría, salvando la admisibilidad.
Además, el informe se equivoca en señalar que los recursos del encaje son un impuesto. Creemos
que esta afirmación es absolutamente errada, pues los impuestos son cargas tributarias que se
imponen a los contribuyentes y que se recaudan por la Tesorería. Su característica más
importante es que no tienen destinación específica. En cambio, el encaje tiene una destinación
específica y no se recauda a través de la Tesorería General de la República, sino que más bien lo
administran las administradoras de fondos de pensiones (AFP).
Por lo tanto, queda claro que el encaje, a diferencia de lo que plantea el informe de la Secretaría,
está muy lejos de ser un impuesto. Además, el 2019, cerca del 50 por ciento de las utilidades de
las AFP provino del encaje. Así, queda claro cuál es la diferencia que planteamos a propósito de la
admisibilidad de ese punto.
En relación con las modificaciones que se le hicieron al proyecto, se establece que se hará entrega
de un bono financiado mediante las utilidades netas de las AFP a quienes fueron despedidos de
sus trabajos durante la pandemia, y no modifica en ningún ámbito el cálculo de las pensiones de
los trabajadores y las trabajadoras, como se señala en la parte final del proyecto.
Asimismo, no incide en materias de seguridad social, porque el artículo 65, N° 6°, de la
Constitución señala que le corresponde al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para
“establecer o modificar las normas sobre seguridad social o que incidan en ella, tanto del sector
público como del sector privado.”. Sin embargo, la Constitución no define el derecho a la
seguridad social, limitándose, en su artículo 19, N° 18°, a establecer que existe un derecho no
protegido por el recurso de protección, para que todos los habitantes de la república accedan al
goce de prestaciones básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o
privadas. La jurisprudencia constitucional ha entendido que constituyen normas de seguridad
social aquellas que inciden en materia de pensiones, seguro de cesantía, salud y enfermedad
laboral. En el caso de este proyecto, se contempla una transferencia de recursos transitoria y
directa financiada por recursos privados, y no una prestación básica uniforme para toda la
población. No es una pensión ni incide en leyes que regulen prestaciones de seguridad social; no
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 34 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
irroga gastos, porque el fondo sale completamente de las utilidades de las AFP y, además, del
sector privado. Por ende, es completamente admisible. Además, cuando se señala que es
expropiatorio, quiere decir que no es iniciativa reservada…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
TEXTO DEBATE
La señorita CARIOLA , doña Karol (por vía telemática).-
Señor Presidente, cuando la diputada Marisela Santibáñez hizo su intervención respecto de la
solicitud de los oficios, no se consultó quiénes adheríamos a esa solicitud, por lo que quiero
manifestar mi adhesión y de quienes la quieran hacer.
Asimismo, manifiesto mi adhesión a las palabras del diputado Juan Santana .
Por  otro  lado,  quiero  hacer  una  observación.  En  las  pantallas  de  quienes  participamos
telemáticamente no aparece el tiempo de nuestras intervenciones. Entonces, no podemos saber
cuándo está por terminar, y se apaga el micrófono.
Quiero formular esa sugerencia a la gente de informática, a propósito del mecanismo que se ha
ido utilizando, a quienes además les envío un gran abrazo y mi agradecimiento por lo que están
haciendo. Espero que puedan incorporar una suerte de cronómetro que nos permita saber cuánto
tiempo queda de nuestra intervención.
También pido que se implemente algún otro mecanismo que le permita a usted, o a quien esté
dirigiendo la sesión, saber de inmediato si alguien le está solicitando la palabra, porque una vez
que la diputada Marisela Santibáñez terminó, yo estaba pidiendo la palabra para adherir a su
petición, levantando la mano, pero no se consideró. Incluso, se le dio la palabra inmediatamente
después al diputado Alejandro Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN PENAL DEL ABUSO PATRIMONIAL EN CONTRA DE
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10522-18, 11866-18 Y 12759-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 35 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales para prevenir y sancionar penalmente el abuso patrimonial contra adultos
mayores y personas con discapacidad.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 10522-18, sesión 121ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín N° 11866-18, sesión 43ª de la legislatura 366ª, en miércoles 4 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2
-Boletín N° 12759-078, sesión 50ª de la legislatura 367ª, en martes 9 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
21ª de la presente legislatura, en martes 12 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola .
La señora CARIOLA (doña Karol) [vía telemática].-
Señor Presidente, primero quiero saludar a las autoras de este proyecto de ley tan importante, que
viene a complementar otras medidas que se han ido adoptando para evitar los abusos contra las
personas mayores, que, lamentablemente, se dan tanto en el ámbito intrafamiliar como fuera de
él.
Quiero recordar que hace algún tiempo -soy autora también de ese proyectoestablecimos que la
violencia contra las personas mayores debía ser denunciada no solo por la víctima, en este caso
por los afectados, sino también por terceros. En el fondo, lo determinamos como una acción penal
pública. Lo mismo hicimos respecto de las personas con discapacidad.
La propuesta que plantea este proyecto de ley, que es muy importante, consiste básicamente en
equiparar dentro de la ley de violencia intrafamiliar el abuso patrimonial contra adultos mayores y
personas con discapacidad.
Nosotros creemos que las personas mayores ya sufren demasiadas situaciones de violencia y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 36 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
están extremadamente expuestas a soportar distintos tipos de abusos, sobre todo en el ámbito
patrimonial, donde a veces el esfuerzo de toda la vida queda en manos de personas
inescrupulosas, muchas veces, incluso, familiares, y a veces sus propios hijos.
Pensamos que es una decisión acertada poner sobre la mesa el maltrato patrimonial, ya que,
muchas veces, lo único que tienen las personas mayores que llegan a edades avanzadas es el
patrimonio que han acumulado a lo largo de su vida; no son patrimonios exacerbados, sino una
casa, un lugar donde vivir que les entregue seguridad.
Nosotros sí estamos convencidos -así lo planteamos durante la discusión de la reforma tributariade
que muchas de esas familias o personas mayores que tienen una casa no tienen las condiciones
para poder pagar las contribuciones, pero ese patrimonio es demasiado importante para su
desarrollo cotidiano.
En ese sentido, creemos que el proyecto es un avance, ya que conceptualiza en forma adecuada
el abuso patrimonial contra adultos mayores y personas con discapacidad, equiparándolo a la
violencia intrafamiliar, como ya lo dije. Además, hace que los parientes más cercanos, los
convivientes civiles y los cónyuges, sean responsables de los delitos de hurto y defraudación,
cuando la víctima es alguien de la tercera edad o personas con discapacidad.
Asimismo, la iniciativa establece la obligación de las entidades financieras de denunciar posibles
delitos que se comentan contra esas personas, cuando se detecten anomalías en las transacciones
y operaciones realizadas a través de esas instituciones.
Digo esto, porque me parece importante que la responsabilidad de generar la denuncia no recaiga
únicamente en la persona que está siendo abusada. Por eso, lo comparaba con la determinación
de la acción penal pública, en el caso de la violencia que se puede generar contra personas
altamente vulnerables.
No obstante, hago presente que en el artículo 470 del Código Penal se crea una agravante
respecto de una situación ya sancionada, como es la apropiación indebida mediante la suscripción
de mandatos. La nueva norma sube la pena en el caso de que esta infracción sea cometida en
contra de un adulto mayor o una persona con discapacidad; además, establece una pena privativa
de libertad, que va desde tres años y un día a cinco años. En el caso de que la conducta sea
cometida por familiares o por una persona que tenga a su cuidado al adulto mayor, el proyecto
propone aplicar el máximo de la pena señalada.
Nos parece que es importante considerar la proporcionalidad de la pena o la necesidad de crear
esta agravante, por cuanto esa pena es la que corresponde a delitos como malversación de
caudales públicos, ciertas situaciones de aborto o el abandono de menores, entre otros.
Esa sería la única observación que podríamos hacer; sin embargo, estamos de acuerdo con el
avance de este proyecto, por cuanto creemos que es una gran iniciativa.
Saludamos a las diputadas Carolina Marzán y Érika Olivera , quienes han impulsado este proyecto
de ley. No tengo dudas sobre el tremendo compromiso que tienen ambas diputadas, en especial…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 37 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE ELECCIONES SINDICALES Y PRÓRROGA DE
VIGENCIA DE ACTUALES MANDATOS DE DIRECTORES Y DELEGADOS
SINDICALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13488-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suspende temporalmente los
procesos electorales de directivas y delegados sindicales y prorroga la vigencia de los
mandatos de dichos directores y delegados sindicales en los casos que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán tres minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones
El Señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Rathgeb , tenemos problemas con su conexión a internet. Vamos a tratar de mejorar esa
situación y volver conectarnos con usted.
Tiene la palabra, vía telemática, hasta por 4 minutos y 45 segundos, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que aprobamos ayer en la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social, con la presencia de representantes de la Central Unitaria de Trabajadores y de
trabajadoras, quienes hicieron referencia a la necesidad de entregar las condiciones a los
sindicatos que, a propósito de la pandemia, han tenido que postergar el cambio de sus directivas.
Todos sabemos lo que significa para la directiva de una organización sindical el no tener la
vigencia legal para ejercer con potestad su mandato y defender a los trabajadores y trabajadoras,
sobre todo en tiempos en que los despidos han aumentado en forma considerable, porque,
lamentablemente, hay empresarios bastantes inescrupulosos que no han tenido ningún tapujo
para, aprovechándose de la pandemia, despedir trabajadores de manera indiscriminada.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 38 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para impedir situaciones como esa, las organizaciones sindicales juegan un rol fundamental, por lo
que tienen un valor importantísimo.
En consecuencia, vamos a aprobar este proyecto de ley. Creemos que es importante tomar esta
medida, sin dejar de tomar en consideración lo que nos ha planteado la ANEF, a lo que ha hecho
referencia el diputado Tucapel Jiménez , que es que, lamentablemente, el proyecto excluye a las
directivas de las organizaciones sindicales cuya vigencia venció antes del 18 de marzo. En el caso
de las organizaciones vinculadas a la ANEF, a lo menos hay cuatro o cinco asociaciones afiliadas
que no podrán beneficiarse de las consecuencias de esta futura ley.
Por otro lado, está el problema de los plazos para regularizar los procesos eleccionarios,
considerando que estos van a quedar pendientes y que tras el término del estado de excepción
podría producirse una tremenda aglomeración para llevar adelante estos procesos.
Entonces, son dos puntos que ayer le hicimos ver al subsecretario, que nos fueron planteados, a
su vez, por la presidenta de la CUT, Bárbara Figueroa , en representación de la posición que
también habían planteado desde la ANEF.
Consideramos que una manera de salvaguardar esto, tal como lo dijo el subsecretario -ojalá se
refiera al tema, aunque no sé si está conectado o está en la Sala-, es a través de un dictamen de
la Dirección del Trabajo. En caso contrario, sugiero, señor Presidente, que usted utilice los oficios
de la Presidencia de la Cámara de Diputados para solicitar al Senado que en el proyecto de ley que
salió de la Comisión de Gobierno Interior, que es mucho más amplio, porque incluye a las juntas
de vecinos y demás organizaciones comunitarias, que salvaguarden el punto que hemos planteado
respecto de lo que preocupa a la ANEF, y que nosotros compartimos, de manera que sea
tramitado con suma urgencia, tal como se tramitó este proyecto.
Entendemos la suma urgencia de este proyecto, y por eso es que lo vamos a aprobar, para que las
directivas de los sindicatos que quedarán cubiertos por esta futura ley puedan resolver su
problema de vigencia, pero, al mismo tiempo, solicitamos al Senado acelerar el proceso de
tramitación del proyecto de ley que está en segundo trámite, que salió de la Cámara de
Diputados, que es un moción parlamentaria que incorpora la extensión de la vigencia de todas las
directivas de las organizaciones sociales vinculadas a los territorios.
También me han planteado que el subsecretario estableció o aclaró que aquellas organizaciones
que tendrían vencidas sus directivas antes del 18 de marzo quedarían cubiertas. No lo sé, pero
creo que eso debe quedar más claro. Y aquellos elementos que tienen que ver con el plazo
posterior -insisto- se pueden resolver a través del proyecto de ley que está retenido en el Senado,
el que salió de la Cámara de Diputados, que considero importante que se apruebe lo antes posible.
Reitero que vamos a aprobar la iniciativa, y esperamos que el otro proyecto de ley que involucra a
las organizaciones sociales se pueda tramitar lo antes posible en el Senado y ojalá usted pueda
ayudar en eso, para salvaguardar cada uno de los puntos que en este proyecto quedarían en el
aire o poco claros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 39 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
CREACIÓN DEL SERVICIO DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y LA
ADOLESCENCIA Y MODIFICACIÓN DE NORMAS LEGALES QUE INDICA
(INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y
modifica normas legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán
cinco minutos base por bancada para el uso de la palabra, más sesenta minutos distribuidos
proporcionalmente. En consecuencia, los tiempos máximos son los que se han informado a los
jefes de cada bancada.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, efectivamente, el proyecto de ley en discusión no ha estado exento de
dificultades ni de debate. Durante largos años el Congreso Nacional, los gobiernos de turno y, en
general, el Estado de Chile han sido testigos de la lamentable crisis del Sename. No es primera vez
que discutimos esta materia en el Congreso Nacional; es más bien un debate permanente, con
miradas distintas respecto de cómo abordarla.
Los llamados organismos colaboradores han sido cuestionados en un rol, pero felicitados en otro.
Nadie puede negar que existe una ausencia concreta del Estado para hacerse cargo de la
necesidad de protección de la infancia.
La crisis no está determinada únicamente por los problemas internos del Sename. Por ello, un
nuevo servicio, aunque introduzca mejoras a su funcionamiento, no podrá evitar la persistencia de
todos los problemas que el sistema ya tiene.
Tal como hemos repetido hasta el cansancio, sin un enfoque promocional y preventivo en materia
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 40 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de derechos de los niños, con una institucionalidad que le dé sustento, no se logrará disminuir la
demanda que tiene el servicio de protección de la infancia y se mantendrá una presión
permanente sobre el nuevo servicio.
Un nuevo servicio de protección sin un sistema de garantías de derechos no superará la crisis. Por
eso, comparto plenamente lo planteado por los diputados y diputadas que me antecedieron en el
uso de la palabra respecto del proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías de los Derechos
de la Niñez. Se trata de una iniciativa que está detenida en el Senado porque el gobierno no la ha
querido sacar adelante, ya que tiene problemas con algunos de los elementos que en ella se
plantean, especialmente con el concepto de garantía de derechos.
Hay cosas que el Estado no puede externalizar en su administración, e incluso puede ser más
efectivo. No quiero caer en la falsa contradicción de que solo lo público o lo que hace el Estado es
bueno, y que lo que realizan los privados es malo, o viceversa. Esa falsa contradicción es un
absurdo, porque no instala un debate con altura de miras. Sin embargo, hay funciones, como la
garantía de derechos en materia de infancia, que no pueden ser externalizadas ni delegadas. El
Estado debe asumir su responsabilidad de manera directa, porque es una responsabilidad
demasiado grande.
Si atesoramos a nuestros niños, niñas y adolescentes como lo que son, individuos con derechos y
garantías, debemos resguardarlos en su vida cotidiana, sobre todo cuando han vivido situaciones
de vulneración. No podemos pensar en que otros se hagan cargo, sino que el Estado, en su
conjunto, debe asumir esa responsabilidad.
En ese sentido, nos alegramos de que en la Comisión Mixta se haya logrado incorporar un artículo
transitorio que establece que la ley proyecto, que crea el servicio especializado en la niñez, solo
puede entrar en vigor al mismo tiempo que la ley de garantías de los derechos de la niñez. Es una
necesidad. Por eso, tanto en la Comisión de Familia como en la Comisión de Constitución, hemos
planteado insistentemente al ministro de Justicia que seguir avanzando, a través de leyes cortas,
en subvenciones especiales para los organismos colaboradores del Sename (OCAS) sin una ley
marco de garantía de derechos, para seguir profundizando el mismo sistema, es meter recursos
de todos los chilenos y chilenas en un verdadero saco roto. Así no se resolverán los problemas que
se han repetido tantas veces, pues prácticamente cada mes aparece un nuevo caso de abuso.
Nos parece necesaria la iniciativa. Además, en su momento, el ministro de Justicia y Derechos
Humanos se comprometió a llevarla adelante, pero en los hechos ello no ha ocurrido. Lo que
hemos visto en concreto es que el proyecto se retrasa y se retrasa. Lo único que hacen las
indicaciones introducidas por el Ejecutivo es desconocer el concepto de garantías en un proyecto
que precisamente trata sobre ellas. Parece una paradoja, pero es la verdad.
Por otra parte, no se puede entender que a estas alturas, con todas las denuncias que carga el
sistema y los daños causados, aún no se le haya puesto la urgencia que amerita al proyecto de ley
de garantías.
El informe de la Comisión Mixta propone aumentar las inhabilidades para quienes opten a ser
colaboradores acreditados, como en los casos de quienes hayan sido directores del servicio o
miembros del consejo de expertos. Además, se amplía dicha responsabilidad, en concordancia con
lo que deberíamos avanzar en materia de responsabilidad de personas jurídicas.
Asimismo, obliga a los colaboradores a implementar modelos de prevención de delitos y de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 41 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsabilidad de los colaboradores acreditados por incumplimiento de tales modelos. A ello se
suma la responsabilidad expresa del Estado para responder por los daños y derechos vulnerados
que puedan sufrir niños, niñas y adolescentes.
También se aumentan las sanciones para los colaboradores acreditados que incumplan sus
obligaciones con el servicio o que vulneren derechos de niños, niñas y adolescentes, y se impide
que puedan ser colaboradores acreditados aquellos organismos en que existan personas -en
cualquier  calidad,  ya  sean  administradores,  directores,  trabajadores,  etcétera  sujetas  a
investigación penal, sumario administrativo o proceso civil por vulneración de derechos de niños,
niñas y adolescentes. En tales casos, tampoco se les podrá renovar contrato a los organismos
colaboradores antiguos. Esa es una cuestión mínima que hoy sí se contempla gracias a las
indicaciones formuladas por los colegas parlamentarios.
Hace treinta años el Estado de Chile ratificó la Convención sobre los Derechos del Niño y asumió el
compromiso de superar el viejo paradigma de tutelar para dar paso a un verdadero sistema de
protección integral que garantice derechos a todos y a todas, lo que se enfoca principalmente en
la prevención y en la protección. Sin prevención no hay protección efectiva de derechos. La
esencia de un sistema de protección integral es que actúe preventivamente, con intervenciones
pertinentes y oportunas.
En ese sentido y por su propio objeto, un servicio de protección especializado no tiene carácter
preventivo, sino que nuevamente es un actor reactivo, por lo cual deberá ser el resto del sistema
de protección el que fortalezca prioritariamente la mirada preventiva y anticipatoria, lo cual solo
será posible mediante la implementación y entrada en vigor de la futura ley marco de garantías de
derechos de la infancia. Ella constituirá el límite y la orientación para el accionar de todo el
sistema relacionado con esta materia.
Si bien en nuestra bancada creemos que la creación de este nuevo servicio no producirá los
cambios que necesita la niñez en nuestro país, a raíz de todas las vulneraciones que ya
conocemos, nos parece que es imperativo y urgente generar modificaciones.
Las adecuaciones efectuadas en la Comisión Mixta, y sobre todo la vinculación que habrá cuando
entre en vigencia la futura ley de garantías, una vez que el proyecto respectivo se encuentre
completamente tramitado y listo para su aplicación, han generado un avance que no se había
contemplado debido a la actitud efectista del gobierno, el que con muchas propuestas de forma,
pero con poco contenido, ha llevado adelante una discusión sin considerar las opiniones
planteadas con antelación en las comisiones de Familia y Adulto Mayor; de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y en otros espacios de debate que los propios encargados
habían puesto sobre la mesa.
El llamado actual es a apurar la tramitación del proyecto de ley de garantías, a dotar a la
seguridad y protección de niños, niñas y adolescentes de un marco robusto, y a hacernos cargo de
una necesidad que nuestro país ha tenido y que los niños, niñas y adolescentes han demandado
por años en la búsqueda de protección real.
Como bancada del Partido Comunista, votaremos a favor el informe de la Comisión Mixta, pero
mantenemos  todas  las  observaciones  en  materia  de  financiamiento,  de  regulación  y,
particularmente,  de  garantías  de  derechos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 42 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13420-06)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta encargada de proponer la forma y modo de
resolver las diferencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el mandato de los directorios
de juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias, debido a la pandemia producida por
la covid-19 (boletín N° 13420-06).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos por bancada para que
sus integrantes hagan uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, en varias oportunidades hemos destacado la importancia que tiene para las
organizaciones sociales resolver su situación jurídica.
Comparto las observaciones que acaba de hacer el colega que me antecedió en el uso de la
palabra, en cuanto a que, efectivamente, la Sala de la Cámara aprobó un proyecto en la misma
dirección del que hoy estamos discutiendo, pero tanto el gobierno como el Senado han empujado
la tramitación paralela de varios proyectos similares, parcelando las soluciones para distintos tipos
de organizaciones.
Es así como ya se aprobó un proyecto que resuelve los plazos de vigencia y el mandato de las
organizaciones sindicales, iniciativa que tramitamos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social,
y con la cual estábamos de acuerdo por la necesidad que tienen las organizaciones sindicales de
mantener su vigencia para llevar adelante las distintas acciones que les corresponden.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 43 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Siempre planteamos -así lo hicimos ver en esa oportunidadque era urgente avanzar en la
propuesta de asegurar el funcionamiento de las organizaciones sociales para la postulación a
proyectos, y con mayor razón en estos tiempos, cuando muchas de estas organizaciones sociales,
como juntas de vecinos, organizaciones de consumidores, clubes deportivos, etcétera, están
desarrollando iniciativas tremendamente importantes para satisfacer las necesidades más básicas
de la comunidad, como por ejemplo la alimentación, a través del desarrollo de ollas comunes y
actividades solidarias.
Por lo tanto, nos parece positivo que el informe de la Comisión Mixta permita concluir este proceso
de buena manera e incorporar, en un acuerdo de ambas cámaras, a las asociaciones gremiales, a
las asociaciones de consumidores y a las cooperativas, entre otras, tomando la decisión correcta
de excluir de forma expresa a las personas jurídicas reguladas por la ley N° 19.253, que establece
normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena, ya que en este último caso la aplicación de alguna norma específica se debe
ajustar al Convenio N°169 de la OIT y al artículo N° 126 bis de la Constitución Política, sobre
territorios especiales.
Es importante destacar que no es necesario dilatar innecesariamente una solución integral para el
conjunto de las organizaciones sociales, como se hizo, pero ha sido complicado a partir de la
determinación que tomaron el Senado y el gobierno.
Creo que desde una perspectiva más global, lo ocurrido con estos proyectos nos demuestra los
inconvenientes de contar con un Congreso bicameral, que burocratiza y retrasa definiciones tan
necesarias y urgentes para las organizaciones sociales en medio de una pandemia como la que
está viviendo nuestro país.
Por consiguiente, aprobaré este proyecto porque es urgente y porque valoro que se haya logrado
encontrar una solución conjunta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica las leyes N°s 19.968 y N° 20.066, para
incorporar una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar y
facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su cumplimiento por medio del monitoreo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 44 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
telemático.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se  otorgarán  tres  minutos  por  bancada,  más  treinta  minutos  distribuidos  en  forma
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor se rindió en la sesión 4ª de la
legislatura 366ª, en martes 20 de marzo de 2018.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, en 2019 los tribunales dictaron más de dos mil seiscientas órdenes de
alejamiento para los agresores de mujeres calificados de alto riesgo en el contexto de la violencia
intrafamiliar.
Tal como sabemos y hemos conversado en más de alguna oportunidad, la violencia intrafamiliar
está definida como “todo maltrato que afecte la vida o la integridad física o psíquica de quien
tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de convivencia con él”. En
este caso, lamentablemente, tal como hemos mencionado y discutido al calor de lo que fue el
debate de la ley de femicidios, la “ley Gabriela” , este maltrato está acotado al espacio íntimo, al
espacio privado. No se considera la violencia de género que se ejerce más allá del espacio
familiar, que también ocurre.
Por eso, nos urge tanto que en nuestro país, de una vez por todas, se tramite el proyecto, que está
en el Senado, que establece el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, porque va a
ampliar la consideración de los mecanismos de violencia que se generan contra Nosotros sabemos
-lo hemos conversado en otras oportunidadesque la peor forma de violencia a la que podemos
estar expuestas las mujeres es el femicidio. En 2019 hubo 46 femicidios consumados y 108
femicidios frustrados.
Esta es una situación preocupante, porque, tal como dijeron colegas, el problema de los femicidios
no es cómo se sancionan; eso ya lo corregimos y lo logramos sacar adelante en la “ley Gabriela”,
que amplía la connotación del femicidio a todo crimen de odio contra una mujer por razón de su
género. Sin embargo, existen situaciones de violencia de género que no se están previniendo. Ahí
está el problema de fondo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 45 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero plantear un caso: en febrero del 2019, en la localidad de Calbuco, la señora Mónica
Paillacar fue asesinada por su expareja, quien contaba con una orden de alejamiento y otra de
detención, ambas vigentes. Habían pasado veinte días desde la separación, y aun con la denuncia
correspondiente, ni las policías ni los tribunales pudieron hacer algo para impedir el femicidio.
Quiero decir esto, porque no es el único caso. Hay otras situaciones que también se dan en este
mismo ámbito y que, lamentablemente, dan cuenta de que no estamos llegando a tiempo, de que
no estamos previniendo y, finalmente, los femicidios se consuman, incluso, a pesar de las
denuncias y de las medidas cautelares decretadas, como la de alejamiento del agresor.
Cuando decidimos llevar adelante la tramitación de este proyecto, acudimos al Ministerio de
Justicia, y además tuvimos una conversación con el ministro en la comisión. Con esto quiero
respaldar las palabras del Presidente de la comisión, diputado Luis Rocafull . Lamentablemente, no
hubo voluntad.
Este proyecto está en segundo trámite constitucional; por lo tanto, las posibilidades de avanzar
rápidamente con él, hoy, están en nuestras manos, lo cual significa anticiparnos, tardíamente,
aunque parezca una contradicción, pues ya estamos actuando de manera tardía. En consecuencia,
esperar a que el ministro de Justicia logre la tramitación de su proyecto que, por lo demás, tiene
otros  alcances,  iniciativa  que  ha  ingresado  recientemente  por  el  Senadoes  un  acto  de
irresponsabilidad frente a las mujeres, muchas de las cuales están conviviendo con sus agresores,
respecto de los cuales en muchos casos no existen medidas efectivas para su control. Además,
Carabineros no tiene capacidad para controlar las medidas cautelares que se dictan. Ya se hizo
alusión a la cantidad de medidas cautelares dictadas en 2019.
Por eso, el proyecto en estudio no es una opción, es una urgencia, y necesitamos sacarlo adelante.
La senadora y presidenta del Senado, Adriana Muñoz , es su autora. Cabe recordar que acá, en la
Cámara de Diputados, diputadas, incluso del oficialismo, presentaron un proyecto de iguales
características.
Por lo tanto, yo espero que en esta sesión podamos sacar adelante un proyecto que necesitamos
que sea ley de la república ahora, no mañana.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
RETENCIÓN OBLIGATORIA DE MONTO DE PENSIÓN ALIMENTICIA DESDE
REMUNERACIÓN DEL ALIMENTANTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13465-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 46 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 14.908, sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en materia de retención de parte del
sueldo del alimentante, para garantizar el pago de la pensión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 30 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de abril de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documento de la Cuenta N° 23 de este
boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva .
La señora CARIOLA (doña Karol) [vía telemática].-
Señor Presidente, me parece relevante hacer una pequeña observación en esta sesión.
Me refiero a que desde la bancada del Partido Comunista planteamos, en reunión de Comités, la
necesidad de llevar adelante la tramitación de los proyectos de ley vinculados al pago efectivo de
pensiones alimenticias, que es un tema que venimos tratando desde hace mucho tiempo y que
nos tomó bastantes meses llevar adelante en la Comisión de Familia y Adulto Mayor.
Se trata de siete proyectos de ley que fueron refundidos y que abordan materias concretas en
relación con un registro nacional de deudores de alimentos. La iniciativa establece que los
alimentos se deben desde que se constituye la obligación de pagarlos y no desde el cese de
convivencia, como en el caso del matrimonio. Asimismo, consagra nuevas medidas de apremio,
con el objeto de que se torne más gravoso el incumplimiento del deudor, con el fin de reducir los
índices de incumplimiento de pago de pensión alimenticia. Además, excluye la edad del
alimentante como circunstancia extraordinaria para no pagar los alimentos decretados por los
tribunales de justicia. Por último -es lo más importante-, establece como constitutivo de violencia
intrafamiliar el incumplimiento reiterado del pago de alimentos.
Me parece extremadamente relevante comentar que este ha sido un tema de mucha preocupación
para la Comisión de Familia, por todos los antecedentes entregados por mis colegas, ya que el no
pago de la pensión alimenticia para los niños o niñas que están a cargo o bajo la tutela de uno de
los dos padres no solo representa una contraposición a los derechos fundamentales de los niños y
niñas, como es el derecho a la alimentación, sino que también constituye un mecanismo de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 47 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
violencia  económica  hacia  quienes  se  hacen  cargo  del  cuidado  de  su  hijo  o  hija,  que
mayoritariamente son las mujeres.
En ese ámbito, llevamos adelante un proceso de tramitación muy ágil, con muchas organizaciones
que trabajaron en esto, especialmente la ONG Acción Mujer y Madre, que fue parte activa del
proceso de discusión y de propuesta.
Lamentablemente, ese proyecto de ley, que involucra siete iniciativas refundidas, no fue puesto en
tabla el día de hoy, no obstante que se solicitó de forma expresa, ya que fue tramitado hace varias
semanas, casi un mes, por parte de la Comisión de Familia, y solo se puso en tabla el proyecto en
debate.
Lamento que no se haya dado la unanimidad para que se discutieran las dos iniciativas en
conjunto, porque este proyecto de ley del diputado Longton , que sin lugar a dudas es una
propuesta que contribuye, que ayuda, es complementario del marco general de mecanismos que
establecimos para hacer efectivo el pago de las pensiones alimenticias, como parte del cual
consideramos que el no pago de dichas obligaciones es un mecanismo de violencia intrafamiliar.
Digo lo anterior, porque en esta discusión no se puede pasar por alto lo que considero un error de
la Mesa, en cuanto a poner en tabla este proyecto y no el que se había solicitado inicialmente. Si
bien este proyecto de ley ayuda y complementa -estamos disponibles para apoyarlo en general-,
existen observaciones que me parecen relevantes, relativas a la necesidad de generar algunas
modificaciones.
Ya que este proyecto no se verá nuevamente en la comisión, sino que probablemente será
despachado al Senado, espero que en esa instancia legislativa se dé la posibilidad de generar las
modificaciones que quedan pendientes, con el objeto de mejorarlo. Se trata de una iniciativa que
tiene una muy buena intención detrás, y espero que finalmente logre su objetivo.
Digo esto, porque el proyecto incorpora, en el caso del trabajador dependiente sujeto a contrato
de honorarios, la retención de honorarios por parte del empleador cuando una resolución judicial
ordene el pago de una obligación de alimentos provisorios o definitivos. Además considera a los
trabajadores independientes sujetos a contratos a honorarios. En ese aspecto, vemos que se
podrían presentar algunas dificultades en su implementación, especialmente en relación con los
trabajadores informales.
Es necesario detallar eso un poco más, sería bueno revisarlo. También se debiera revisar la
retención de las pensiones en el caso de los adultos y adultas mayores, de los abuelos y de las
abuelas que muchas veces deben asumir la responsabilidad del no pago de pensiones por parte de
quienes las adeudan.
Creo que eso también genera…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 48 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra) [Presidenta accidental].-
Continuaremos con la discusión de este importante proyecto.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señora Presidenta, la pandemia de la covid-19 lleva meses estresando nuestro sistema de salud y
la economía, sobre todo de los más pobres, y además visibilizando las profundas y graves brechas
sociales y económicas entre los sectores colmados de privilegios y el resto de la población.
En dicho contexto, son mujeres, niños y niñas, además de personas al cuidado de otras, quienes
sufren en mayor medida los estragos de la pobreza. Lo anterior se agrava muchísimo si
consideramos  las  condiciones  laborales  que  históricamente  hemos  tenido  las  mujeres  y,
particularmente, las mujeres jefas de hogar, las que hoy, a consecuencia de la pandemia, se ven
severamente amenazadas con la terminación de sus contratos.
Considerando la pérdida de puestos de trabajo, la disminución de salarios, la precaria esperanza
de mantener el vínculo laboral y la suspensión del pago de sueldos, ¿es necesario ahondar en la
necesidad ineludible y urgente de tener un posnatal de emergencia en tiempos de pandemia? Esa
exigencia es mínima.
Nadie en su sano juicio puede dudar de que el Congreso le debe a las mujeres trabajadoras de
nuestro país una respuesta que no sea solo un debate formalista, un debate retórico sobre la
supuesta inconstitucionalidad de esta medida.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 49 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Estamos disponibles a causar más daño y seguir poniendo en riesgo la estabilidad económica de
las jefas de hogar que, día a día, ejercen su trabajo formal y la dirección de un hogar, solo porque
los conservadores y formalistas rasgan vestiduras por la Constitución, que convierte los derechos
humanos, en especial los económicos y sociales, en letra muerta?
Es fundamental reconocer la función histórica del cuidado que ejercemos las mujeres, porque
somos nosotras quienes mayoritariamente nos hemos hecho cargo del cuidado de hijos e hijas, de
adultos mayores, de enfermos, y no siempre por opción. Por eso, hemos demandado y trabajado
por una mayor conciencia en la corresponsabilidad en la crianza, en los cuidados y en los deberes
del hogar. Sin embargo, en relación con la realidad que vivimos hoy, donde la mayoría de las
mujeres están a cargo de sus hijos y ejercen el derecho del posnatal, su reconocimiento no es
suficiente, pues también debe existir un resguardo legal en virtud de aquellos derechos que
desconocen los defensores de la simple letra de la Constitución, trayendo a la actualidad el
espíritu que la inspiró en los oscuros años de la dictadura militar, al que recién se refirió el señor
Melero .
Lo que hoy nos debe preocupar es el resguardo del derecho a la vida, a la integridad física y
psíquica de los niños y niñas que están bajo el cuidado de sus madres y padres que ejercen el
derecho al posnatal, así como el derecho a la supervivencia y a contar con el más alto desarrollo
posible de su salud, tal como señala la Convención sobre los Derechos del Niño, ratificada por
Chile en 1990, por lo que sus preceptos son obligatorios.
En ese mismo sentido, en este momento extraordinario, el proyecto de ley, que consiste en un
posnatal de emergencia, está absolutamente inspirado en esos principios centrales. Además, es
un derecho propio de niños y niñas, a quienes debemos tener dentro de nuestras primeras
prioridades, no solo como eslogan político, sino en términos reales.
Por eso, hago un llamado a aprobar el informe de la Comisión Mixta, que establece la
constitucionalidad del proyecto, no solo sustentada en que no pueden primar nuevamente
intereses económicos por sobre la vida y la salud de las personas, sino porque este Congreso no
debe renunciar a su principal mandato, cual es ser legítimo soberano en un espacio independiente
de debate democrático.
No somos un buzón del gobierno. Los mismos que querían que el pueblo se sustrajera de su
derecho de debatir la nueva Constitución, para que fuera este Congreso el que encerrara entre
cuatro paredes el debate, hoy son los que se niegan a aprobar un derecho que nos corresponde,
que es constitucional y que, por lo demás, creemos que es fundamental garantizar a mujeres y
niños de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
COBRANZA Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DEL PAGO DE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 50 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PENSIONESDE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES
NOS 10259-18; 10450-18; 11738-18; 11813-18; 12182-18; 12244-18 Y
12394-18, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales en materia de
cobranza y sanciones frente al incumplimiento del pago de pensiones de alimentos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10259-18, sesión 60ª de la legislatura 363ª, en martes 18 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 10450-18, sesión 107ª de la legislatura 363ª, en jueves 17 de diciembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 11738-18, sesión 23ª de la legislatura 366ª, en miércoles 16 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 11813-18, sesión 37ª de la legislatura 366ª, en jueves 14 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12182-18, sesión 92ª de la legislatura 366ª, en miércoles 24 de octubre 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 12244-18, sesión 103ª de la legislatura 366ª, en martes 20 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16, y
-Boletín N° 12394-18, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en martes 22 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 155ª de la legislatura 367ª, en
martes 10 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 51 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, primero, quiero decir que estoy muy contenta de que hoy podamos estar
viendo, por fin, este proyecto de ley. Esperábamos haberlo discutido la semana pasada, pero a
raíz de una descoordinación de la Mesa, finalmente fue otro el que se puso en tabla en esa
oportunidad.
Tal como señaló el diputado Rocafull , Presidente de la Comisión de Familia, este proyecto se inició
en mociones que modifican diversos cuerpos legales. Se trata de siete mociones
-soy autora de algunas de ellas-, que decidimos fusionar, mediante las cuales se busca establecer
que los alimentos se deben desde que efectivamente el obligado debió pagarlos. Las pensiones de
alimentos constituyen un derecho para las niñas y los niños, responsabilidad que debe asumir para
con ellos el padre o la madre que se encuentra desvinculado de su crianza directa.
Señor Presidente, según los datos obtenidos de la encuesta Casen de equidad de género, la
jefatura del hogar a cargo de una mujer llega al 39,5 por ciento a nivel nacional, y se concentra en
hogares de menores ingresos. Un 52,8 por ciento de los hogares del primer decil de ingresos tiene
a una mujer como jefe de hogar, y en el quinto decil de ingresos, es decir, en los sectores medios
de la población, la participación femenina en la jefatura de hogar alcanza el 40 por ciento.
A nivel de pobreza por ingreso, las mujeres presentan una mayor tasa, alcanzando un 12,1 por
ciento, en comparación con el 11,2 por ciento en el caso de los hombres, y el 50 por ciento de las
trabajadoras percibe menos de 220.000 pesos mensuales.
Si se avanza hasta el percentil 85, los ingresos de las mujeres no superan los 500.000 pesos
líquidos al mes.
Me parece importante poner sobre la mesa estos datos, porque no es extraño escuchar que los
ingresos de las mujeres son considerados complementarios en los hogares de nuestro país.
Lamentablemente, esta situación se agrava cuando se trata de quienes, además de sus hijos o
hijas, tienen a otras personas a su cuidado. Eso también es parte de las acciones de cuidado que
las mujeres hemos tenido que asumir a raíz de una serie de determinaciones sociales, desde la
perspectiva de una sociedad que tiene un imperativo machista.
Esto nos permite colegir que los hogares uniparentales se encuentran en una clara desventaja
económica, la cual se acentúa considerablemente en el caso de las mujeres jefas de hogar,
cuando el padre alimentante incumple su obligación de pagar alimentos a su hija o hijo.
En relación con esto, el proyecto incorpora las siguientes modificaciones: establece que el
incumplimiento reiterado -no pago de dos o más cuotas consecutivas o de tres alternadas de la
pensión alimenticiaserá constitutivo de violencia intrafamiliar.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 52 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este es un elemento importantísimo del proyecto, que logramos sacar adelante gracias a un
esfuerzo colectivo de la Comisión de Familia. Intentamos llevar adelante medidas que realmente
contribuyan -no cosméticas-, de manera que esos recursos lleguen a las mujeres madres que se
hacen cargo del cuidado de sus hijos e hijas.
Además, se crea el Registro de Condenados por Violencia Intrafamiliar y Deudores en Mora de
Pensiones de Alimentos, en el cual se incorporará a las personas condenadas por violencia
intrafamiliar por no pago reiterado de pensiones. Esto tiene como consecuencia que mientras no
se cancele el total de la deuda de alimentos, se impide al deudor obtener o renovar la licencia de
conducir, obtener o renovar el pasaporte o postular a cargos públicos de elección popular. Es
inaceptable que un deudor de pensión de alimentos asuma un rol en un cargo público de elección
popular.
Por eso nos parece tan importante que este proyecto de ley, respecto del cual hemos desarrollado
un trabajo conjunto y de manera transversal en la Comisión de Familia, sea aprobado a la
brevedad.
Para concluir, hago un llamado a la Cámara de Diputados a tener conciencia de que el derecho a
percibir la pensión de alimentos es un derecho fundamental de los niños, niñas y adolescentes que
están bajo el cuidado de uno de sus padres, pero especialmente de aquellos que están bajo el
cuidado de su madre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-0, REFUNDIDOS7)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para incorporar como parte del derecho a la seguridad social la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto iniciará su discusión en particular en
la presente sesión, pudiendo las diputadas y los diputados inscribirse hasta las 12:30 horas de
hoy para intervenir por un máximo de hasta tres minutos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 53 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Su discusión continuará en el Orden del Día de la sesión ordinaria del miércoles 15 de julio y se
votará en ella.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo informe Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos
de la Cuenta Nº 5 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, esta semana, el debate sobre el retiro del 10 por ciento de los fondos de la AFP
se da bajo un nuevo contexto.
Agradecemos al medio de comunicación Interferencia, ya que por su trabajo una información que
la semana pasada ni el Congreso ni la ciudadanía conocían, hoy salió a la luz pública: el ministro
que fue capaz de amenazar con interrumpir el proceso constituyente fue miembro del directorio
de una AFP. Creo que la ocultación de esta información, que no aparece en su biografía ni en su
currículum oficial, lesiona una vez más la fe pública y la transparencia del debate que se debe dar
en el Congreso.
Ya no nos miramos con los mismos ojos -le digo al señor ministro-. La semana pasada decíamos
que él parecía un lobbista de las AFP, oculto por los pasillos del Congreso sosteniendo reuniones
paralelas a la Sala. Hoy podemos asegurarlo: lamentablemente, tenemos un ministro que
pareciera ser un lobbista de las AFP. El señor Briones intentó ocultar esta información a la opinión
pública, lo que me parece un hecho de alta gravedad.
Los representantes de las AFP en el gobierno, como el ministro antes mencionado, nos han
señalado que esta reforma implicará no solo un daño futuro a las pensiones de millones de
afiliados, sino también un duro golpe a las futuras generaciones. Yo les digo, por su intermedio, a
los ministros y al Presidente de la República, que el mayor daño a las pensiones y a las
generaciones pasadas, actuales y futuras es el fracasado y obsoleto modelo de las AFP que
ustedes defienden.
Con la instalación del decreto ley Nº 3.500 y con el establecimiento de la cotización forzosa, con el
cambio de sistema al que obligaron a punta de bayoneta a las trabajadoras y trabajadores de
nuestro país -al cual tanto él como yo sabemos que nadie se pudo oponer, ya que Pinochet estaba
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 54 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al mando-, se dañaron irremediablemente las pensiones de nuestro pueblo, que hoy no alcanzan
al 37 por ciento del sueldo en actividad. Si no fuera por el esfuerzo que hacemos hoy todos los
chilenos y chilenas con nuestros impuestos para financiar el pilar solidario, las pensiones no
llegarían siquiera a los 120.000 pesos al mes.
Este modelo significó crear un pequeño grupo de grandes beneficiarios para el sistema de las AFP:
los Luksic, los Sutil, los Larraín, los Matte, los Angelini , los Paulmann y, por supuesto, el Presidente
Sebastián Piñera .
Los únicos beneficiados con este sistema han sido el cártel de multimillonarios y superricos, los
que han larvado gracias al salario que capturan de los trabajadores y trabajadoras.
Creemos que hoy, así como lo hicimos la semana pasada, es un acto de justicia con nuestro
pueblo, que está con hambre, aprobar este proyecto. Espero que el lobby y las amenazas que se
han llevado adelante no interrumpan un proceso que fue aplaudido por el pueblo de Chile.
Por eso, la bancada del Partido Comunista volverá a votar a favor esta iniciativa parlamentaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ADECUACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN EL MUNDO DEL TRABAJO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13550-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que adecua el Código del Trabajo en materia de protección de los niños, niñas y adolescentes
en el mundo del trabajo.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gabriel Silber
Romo .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 41ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 55 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
martes 14 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, tuve la oportunidad de participar en el inicio de la tramitación de este proyecto
de ley, cuando formaba parte de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, pero terminó su
tramitación quien me reemplazó en dicha comisión: el diputado Amaro Labra .
Haré algunas menciones a este proyecto, porque, tal como hemos dicho, y también lo planteamos
durante el debate del proyecto anterior, la protección de los niños, las niñas y los lactantes es
fundamental no solo en momentos de pandemia, sino en todo momento.
Eso nos preocupa hoy, porque ver a niños y niñas salir a buscar el sustento del hogar por
necesidad es extremadamente doloroso, como también lo es ver la situación que se da en muchos
lugares de nuestro país, donde niños y niñas son obligados a trabajar por sus padres o cuidadores.
Pero es más doloroso todavía cuando se vulneran los derechos más fundamentales de los niños y
niñas, y cuando estos son sometidos al trabajo sexual.
Llevar adelante acciones que permitan regular los derechos de los niños y niñas, específicamente
que permitan generar un marco para establecer medidas mínimas para resguardar esos derechos,
que son fundamentales, y lograr ponernos a la altura como país de lo que recomiendan
organizaciones internacionales, como la Organización de las Naciones Unidas y la Organización
Internacional del Trabajo (OIT), es un paso y un gran avance.
La defensora de los Derechos de la Niñez jugó un rol muy importante al impulsar la adecuación de
la normativa, para cumplir con los acuerdos de protección que se mantienen con la ONU y la OIT, y
avanzar en la eliminación del trabajo infantil.
Quiero recordar que uno de los objetivos de la Agenda 2030 sobre Desarrollo Sostenible de la ONU
tiene que ver, precisamente, con erradicar el trabajo infantil de aquí al año 2025. Chile está lejos
de cumplir ese objetivo, incluso aunque llevemos adelante la medida que estamos discutiendo. Lo
menciono, porque según la encuesta que desarrolló en 2012 el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, en ese entonces en Chile había 229.510 niños, niñas y adolescentes que trabajaban, de
los cuales 219.600 lo hacían sin ningún tipo de protección y solo 10.000 estaban protegidos con un
contrato. Es decir, la gran mayoría de niños y niñas que se desempeñan laboralmente en nuestro
país lo hacen sin protección, lo cual es tremendamente complejo.
Este es un proyecto de ley que si bien adecua expresiones vigentes actualmente en la ley, no
genera instrumentos que apunten a terminar con el trabajo de los niños, niñas y adolescentes.
Particularmente, quedamos al debe respecto de lo que la ONU nos solicita, al no resolver los
aspectos que inciden en la imposibilidad de que los niños puedan acceder a educación, salud y a
condiciones dignas para su desarrollo. Al respecto, no solo basta con prohibir que los niños
trabajen, sino que también es fundamental generar las condiciones adecuadas para que esos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 56 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
niños y niñas cuenten con las condiciones mínimas de resguardo y de seguridad.
El proyecto tampoco resuelve la contradicción que se genera en los menores de edad que deciden
estudiar y trabajar a la vez, pues en el caso de la jornada escolar completa, que termina a las
16:10 horas, estudiar y trabajar implica que un adolescente que trabaja seis horas diarias solo
tenga dos posibilidades: dejar de estudiar antes de que finalicen sus clases o terminar su trabajo
después de las diez de la noche. Por lo tanto, son puestas en cuestión las condiciones que
realmente aseguran un óptimo crecimiento y desarrollo del menor. Estudiar debe ser la prioridad
de nuestros niños, niñas y adolescentes.
Si bien este proyecto no resuelve las condiciones estructurales que obligan a un niño, niña o
adolescente a decidirse a trabajar, sí debiera imponer un marco mucho más rígido, tanto para
impedir los abusos como para evitar que se incentive la deserción escolar. Por lo mismo,
respaldamos que se incluya en el proyecto la generación de pagos para colación y transporte en
los contratos de los adolescentes.
Quiero destacar la indicación que incorporó el diputado Amaro Labra , de nuestra bancada del
Partido Comunista, que busca fijar hasta las 21:00 horas el horario de trabajos nocturnos que
realicen los adolescentes…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12292-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece la ley nacional del cáncer.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Ricardo Celis y la
señora Sofía Cid , respectivamente.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 7 de julio de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 57 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, el proyecto de ley del cáncer es un largo e importante anhelo, no solo de la
comunidad científica y médica, sino especialmente de los pacientes que han tenido que
organizarse en importantes organizaciones oncológicas a nivel nacional para luchar por cada
tratamiento, cobertura y prestación.
¡Eso no es justo!
Cuando se diagnostica esta enfermedad, quienes la padecen y sus familias debieran dedicar todo
su tiempo a su recuperación, al cuidado de la salud mental, a recuperar sus energías.
Lamentablemente, la debilidad de nuestro sistema de salud ha discriminado por años a quienes no
tienen los recursos para pagar los altos costos de los tratamientos oncológicos, los que muchas
veces no tienen cobertura. El sistema ha obligado a los usuarios del sistema de salud a
transformarse en verdaderos activistas por la vida y a pelear, año tras año, la cobertura de sus
tratamientos médicos.
Quiero homenajear a esas personas, porque si esto lo estamos discutiendo -ojalá lo despachemos
hoy mismo, para que pronto sea ley de la repúblicaes gracias a ellos y a ellas. Es inaceptable y
antiético que la vida tenga precio. Todos quienes nos hemos enfrentado cara a cara a esta terrible
enfermedad sabemos que, además de sentir el dolor, el miedo y la angustia por sus efectos
biológicos, también hemos debido enfrentar el vértigo de las consecuencias económicas del
endeudamiento o derechamente la incertidumbre por no saber si vamos a contar con el
medicamento que mejore la calidad de vida del paciente o provoque su mejoría.
Este proyecto es fundamental y debe ser promulgado a la brevedad. Con esto no quiero decir que
todo quede resuelto, porque eso sería mentir. Sin embargo, el paso que estamos dando al crear un
marco normativo para planificar, desarrollar y ejecutar políticas públicas, programas y acciones
destinadas a establecer las causas y prevenir la incidencia del cáncer es de un tremendo valor.
Es importante establecer algo que aprobamos en la Comisión de Salud y con lo cual cumplimos el
compromiso que hicimos con los pacientes, esto es, incorporar en el Código del Trabajo un artículo
199 ter que consagre un fuero laboral para el trabajador a partir del respectivo diagnóstico de
cáncer y hasta un año después de la certificación médica de remisión total. Es importante
precisamente por lo que decía el diputado Bellolio : ya es suficiente con el sufrimiento de padecer
la enfermedad como para agregarle además las consecuencias de un despido laboral. Es real que
muchas  personas,  producto  de  presentar  licencias  médicas  de  manera  consecutiva,  son
despedidas de su trabajo, por lo que este fuero laboral no es una prohibición de despido, sino más
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 58 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bien una protección de los trabajadores y de las trabajadoras que sufren cáncer contra los
despidos arbitrarios. Es decir, el juez no puede autorizar el despido si se contempla una causal
específica; lo que se hace es invertir la acción judicial en beneficio de las trabajadoras y de los
trabajadores, haciendo que el empleador, cuando va a desvincular a un trabajador protegido por
fuero, deba recurrir al tribunal para pedir la autorización, en vez de que sea el trabajador quien
recurra después de ser despedido. Creo que esto es un acto de justicia, que pidieron las
organizaciones.
Por eso, les pido a los diputados de la UDI, quienes han cuestionado esta medida, que lo piensen
desde el punto de vista humano. Esto no implica más gasto para el Ejecutivo, porque estos
recursos ya están contemplados por el Estado a propósito de la cobertura…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE FACULTAD DE LAS ISAPRES PARA REAJUSTAR PRECIO
BASE DE PLANES DE SALUD DURANTE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA
OPANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13502-
11, 13503-11 Y 13504-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende, durante
la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe motivado por la pandemia de
Covid-19, la facultad de las isapres para modificar el precio base de los planes de salud en
términos más onerosos para sus afiliados (boletines Nos 13502-11, 13503-11 y 13504-11).
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a cada bancada que tenga dos o
más Comités, tres minutos base para el resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos
de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13502-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6
-Boletín N° 13503-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 59 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 13504-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julioe
2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, tal como dijeron mis colegas, particularmente el diputado informante de la
Comisión de Salud, esta iniciativa, que es el resultado de la fusión de varios proyectos, suspende
la facultad de las isapres, de las aseguradoras privadas, para adecuar los planes de salud durante
la situación que se indica.
Acá se ha planteado un debate que, incluso, es mucho más profundo, pues dice relación con el rol
que han jugado las isapres durante muchos años en el sistema de salud pública de nuestro país. Y
digo sistema de salud pública, porque aun cuando las isapres son un seguro de salud privado, el
principal mecanismo de financiamiento que ha tenido la salud privada en Chile ha sido a partir de
los recursos públicos.
Yo llamo a la salud privada un parásito de la salud pública de nuestro país, porque es una
vergüenza el enriquecimiento, el uso de los recursos, la determinación del porcentaje del producto
interno bruto del país que va a salud y que hoy subsidia al sistema privado.
Este proyecto tiene como objetivo que las condiciones de extrema necesidad, tanto en el ámbito
de la salud, como en el económico y en el financiero, producto de la pandemia relacionada con la
Covid-19,  sean  prioridad  y  se  establezcan  ciertas  normas  extraordinarias,  especiales,  que
permitan que la población sea resguardada y protegida en sus derechos fundamentales y que no
exista aun mayor en sus cuentas y, en general, en sus caras económicas.
Las isapres están facultadas por ley para adecuar sus planes de salud en forma periódica -lo
sabemos-, y lo hacen valer cada vez que pueden, por lo que se hace necesario dictar una ley que
suspenda esta facultad durante el tiempo que dure el estado de alerta sanitaria por epidemia o
pandemia, y así lo dijimos en la discusión.
El espíritu que fundamenta los proyectos fusionados está dado por el temor a que las personas no
reciban una atención oportuna y continua de las prestaciones de salud, bajo la amenaza de la
Covid-19, tengan la negación de una prestación de salud o se les cobre en exceso, privándolas del
derecho fundamental a la salud.
Mientras no hagamos un cambio en la Constitución, esta ley macro que hoy no garantiza el
derecho a la salud, sino más bien solo su acceso, permanentemente vamos a presentar estas
iniciativas, que sirven de parche ante los abusos, tal como lo hicimos con el retiro del 10 por
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 60 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciento de los fondos previsionales y lo planteamos respecto de un impuesto transitorio a los
superricos, para que aporten a solventar los costos de esta crisis.
No puede ser que todo recaiga en el Estado o en los trabajadores y trabajadoras. Aquellos que han
tenido, durante muchos años, el privilegio de obtener ganancias ostentosas y lucrativas a costa de
derechos fundamentales, hoy tienen la obligación de poner algo de esas ganancias.
En más de alguna oportunidad, he planteado en la Comisión de Salud la necesidad de avanzar en
regulaciones mucho más profundas y estructurales del modelo de salud privado, que no es un
seguro complementario, sino un seguro de salud propiamente tal, con todas las restricciones que
este impone. Además, debemos eliminar ciertos elementos que hoy imponen las isapres, como las
preexistencias.
¿Cómo es posible que un seguro de salud no esté dispuesto a cubrir los costos de una
enfermedad? Si hoy existe la “libertad” de elegir entre el sistema público y privado, no puede ser
que el sistema privado tenga tantos beneficios y tantas facultades por sobre los derechos de los
usuarios.
Por lo tanto, es fundamental no solo avanzar en esta iniciativa, que surge de mociones, sino
además establecer todos los mecanismos necesarios para generar modificaciones mucho más
estructurales. En ese sentido, hemos pedido poner en tabla el proyecto de ley que elimina las
discriminaciones y las preexistencias.
Además, presentamos una indicación para establecer que el incumplimiento de esta norma
signifique multas concretas para aquellas instituciones que no cumplan con lo que establece este
proyecto.
Finalmente, anuncio que vamos a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE CRONOGRAMA PARA IMPLEMENTACIÓN DE ETAPAS
ESTABLECIDAS EN LEY QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO A
MENORES DE EDAD VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES Y ADECUACIÓN
NORMATIVA ENTRE LEYES NOS 21.057 Y 21.212 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13630-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en videos
y otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de delitos sexuales, en los términos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 61 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán 5
minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités y 3 minutos al resto, más 30
minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
diputado Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 44ª de la
presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, como varios de mis colegas lo han dicho, es imposible no empatizar y no tener
la convicción de la importancia que tiene para nuestro país adoptar todas las medidas necesarias
para evitar la revictimización de niños, niñas y adolescentes víctimas de delitos sexuales. Algún
colega mencionó lo doloroso que es que existan niños y niñas que estén siendo expuestos a este
tipo de situaciones. Sin perjuicio de aquello, a partir de lo anterior comienza una segunda parte.
En ese sentido, empatizo completamente con lo dicho por la diputada Érika Olivera , quien se
refirió a lo terrible y doloroso que es que un niño o niña, además de sufrir las consecuencias de ser
víctima de un abuso sexual, sea expuesto a una doble victimización en el proceso de
investigación. Si bien dicho proceso es tremendamente necesario, mientras más adecuadas sean
las condiciones para llevar adelante ese proceso, de alguna manera estaremos resolviendo las
necesidades que tienen los niños y las niñas de no ser revictimizados.
“No Me Pregunten Más” fue una campaña a la que todos y todas fuimos convocados, que fue
llevada adelante por familiares de niños y niñas que han querido protegerlos. Ese es el objetivo.
Por lo tanto, resulta bastante inexplicable que, como esta ley ya está vigente y, por lo tanto,
podría haber sido implementada, se estén dando los retrasos que hoy estamos conociendo. Por
eso, comparto plenamente las observaciones que hizo el diputado Marcos Ilabaca en relación con
los plazos. Creo que no se puede utilizar la pandemia como razón para justificar la modificación del
cronograma para la implementación de las etapas establecidas en la ley. Uno puede entender que
en los últimos tres meses probablemente se hayan producido retrasos, pero la ley contemplaba
plazos bastantes más amplios y podría haberse implementado muchísimo antes. Hay políticas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 62 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
públicas que se implementan de manera veloz y respecto de las que no hay ningún problema para
llevar adelante todos los esfuerzos y todas las herramientas del Estado para cumplir con los
estándares. No obstante, parece que este caso no fue prioridad.
Por eso, comparto lo que dijo la diputada Natalia Castillo en torno a que no tomar medidas
finalmente seguirá perjudicando a los niños y las niñas, y creo que el Estado debe tener la presión
de los plazos establecidos.
Nosotros vamos a aprobar en general este proyecto de ley, porque estamos de acuerdo con que
se establezca la obligación de la rendición de un informe mensual a la comisión -creemos que es
necesario fiscalizar la implementación de la iniciativay también porque la incorporación de la
nueva figura de femicidio, contemplada en los artículos 390 bis y ter, la llamada ley Gabriela por la
que tanto luchamos, me parece correcto.
Por eso, vamos a aprobar en general la iniciativa, pero estamos evaluando con nuestra bancada
los puntos que se han observado en torno a los plazos. Nos parece complejo, a lo menos, que la
falta de compromiso se esté expresando en este proyecto de ley para hacer estas adecuaciones.
Por otro lado, no puedo dejar de decir, como lo mencionó el diputado Matías Walker , que lo que
ha pasado con Antonia, situación extremadamente dolorosa que hemos tenido que vivir durante
estas horas y los últimos días, da cuenta de la necesidad -aprovecho de decírselo al ministro, por
su intermedio, que está hoy presente en la sesiónde poner urgencia al proyecto de ley
denominado “Sin consentimiento es violación”.
Si en Chile los delitos de violación siguen quedando en la impunidad, no sacamos nada con
mejorar las condiciones de los mecanismos de juicio para no revictimizar si, finalmente, el delito
no va a ser determinado como tal.
Por eso, el consentimiento es un elemento fundamental en una relación sexual. Es de la mayor
gravedad que una relación sexual se lleve a cabo sin el consentimiento de una de las partes, pero
reviste mayor gravedad cuando hay niños, niñas o adolescentes involucrados. Eso, sin lugar a
dudas, siempre es un delito. Me parece fundamental que el consentimiento sea un elemento a
considerar dentro de nuestra legislación.
Nuestro Código Penal está atrasado en esa línea, por lo que hemos solicitado, de manera
insistente, desde la bancada feminista y desde otros espacios, que el proyecto de ley…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12292-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 63 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece la Ley Nacional del Cáncer.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres
minutos a las demás bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Damos la bienvenida al ministro de Salud, señor Enrique Paris , quien ha querido estar presente
durante la última etapa de tramitación de este importante proyecto de ley.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, tal como han dicho los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, hoy
es un gran día, a propósito de la última etapa de la tramitación de este proyecto de ley.
Como le señalé a la senadora Carolina Goic en la Comisión Mixta, a partir de una moción hemos
podido llevar adelante la tramitación de un proyecto que es extremadamente necesario, pero que,
tal como dijo el diputado Patricio Rosas , llega tarde, porque tuvimos que esperar que el cáncer se
transformara en la primera causa de muerte en nuestro país y que miles de familias hayan vivido
el flagelo de lo que significa tener a un familiar como paciente con cáncer y no disponer de los
medios para poder tratarle, para tener, de una vez por todas, una ley marco, una ley integral de
cáncer. Se trata de una legislación que deberemos seguir perfeccionado en el camino. Sin lugar a
dudas, debemos llevar adelante algunas transformaciones, porque hay cosas que van a seguir
modificándose en esta materia.
Lamentablemente, a propósito de un criterio que ha primado en nuestra sociedad a partir de este
modelo de salud, muchas veces se antepone el lucro por sobre la vida y la salud de las personas.
Espero que este paso que estamos dando hoy, que ha sido, además, un anhelo de las
organizaciones oncológicas y de miles de pacientes, podamos sacarlo adelante con la mejor de las
disposiciones en la Cámara de Diputados.
Me sumo a lo planteado por el diputado Ricardo Celis , Presidente de la Comisión de Salud, que ya
ha sido destacado por otros parlamentarios. Me refiero a la indicación que aprobamos en la
Cámara de Diputados para establecer el fuero laboral para los trabajadores y trabajadoras que
tienen una enfermedad oncológica. La indicación no prosperó porque se hizo un cambio que
modifica el objetivo que tenía.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 64 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si bien se estableció la tutela laboral -me alegro de que a partir de esa indicación se haya logrado
poner sobre la mesa tal discusión-, no es lo mismo que el fuero, porque el fuero pone la carga de
la prueba en el empleador. Es el empleador el que tenía que justificar por qué iba a despedir a un
trabajador con cáncer.
Ahora, si bien la tutela genera una protección, es finalmente el trabajador el que va a tener que
recurrir a los tribunales.
En términos fundamentales, no cambian mucho las cosas, pero aún así, creo que el proyecto es un
gran logro de las organizaciones, es un gran logro de los pacientes, es un gran logro para nuestro
país, y por ello es necesario aprobarlo.
Vamos a insistir en el proyecto de ley de fuero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO MAYOR (BOLETÍN N°
12724-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados, para crear una Comisión Permanente del Adulto
Mayor.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada bancada.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Carolina Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 65 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, Florcita Alarcón , tiene
mucha razón al hacer ese llamado y decir que a los adultos y adultas mayores no se les debe
llamar “abuelitos”, porque, efectivamente, no todos lo son. Ser abuelo es una condición de
relación familiar.
Por eso, hemos planteado la necesidad de reivindicar a los adultos y adultas mayores como
sujetos de derecho.
Creo que es muy importante recordar que en nuestro país, en algún momento, nos dimos cuenta
de que se estaba invirtiendo la pirámide poblacional y de que, lamentablemente, comenzó a darse
una situación que nos ha traído consecuencias: el envejecimiento de la población, lo que significa
que cada vez somos menos las personas laboralmente activas y más los adultos y adultas
mayores.
Las condiciones en las que se desarrollan los adultos y adultas mayores en nuestro país, tal como
han dicho varios y varias colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, son
absolutamente complejas. Vemos cómo el sistema de pensiones basado en la capitalización
individual los ha condenado completamente a una vida de pobreza y miseria.
Permanentemente hablamos de la jubilación, pero esa palabra viene de júbilo, por la alegría que
debería suscitar el encuentro con la tranquilidad, con el descanso merecido, después de años de
entrega y trabajo.
Por ello, podemos aseverar que en nuestro país los pensionados no se jubilan, al menos no la gran
mayoría de ellos, porque no viven el júbilo que debería producirles el terminar su vida laboral.
Estamos ante una propuesta que me parece muy importante. Integro la Comisión de Familia y
Adulto Mayor, donde, si bien es cierto que hemos puesto mucho énfasis en la discusión de los
temas vinculados a los niños, niñas y adolescentes, como dijo la diputada Carolina Marzán -en ese
aspecto volvemos a hacernos una autocrítica-, no hemos tratado con igual diligencia los proyectos
vinculados al adulto y adulta mayor.
La diputada Marzán mencionó que hay por lo menos 10 proyectos de ley vinculados con esta
materia que hasta ahora no han sido tratados y son permanentemente postergados, porque la
comisión se ha abocado a una materia extremadamente relevante, como es la relativa a los niños,
niñas y adolescentes.
No obstante, considero que ahora, ante el mejoramiento del funcionamiento de la Cámara de
Diputados, tal como lo hicimos con la creación de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, es
necesario crear una comisión permanente de adultos y adultas mayores y, al mismo tiempo,
establecer un rol más específico para la Comisión de Familia, porque, hasta ahora, ha dedicado su
trabajo fundamentalmente a los niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 66 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Anuncio que votaremos a favor este proyecto y felicito a la compañera Carolina Marzán .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS DESTINADOS A
OBTENCIÓN DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS
PARA EL COMBATE DE ENFERMEDADES QUE DAN LUGAR A UNA ALERTA
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13642-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario
para regular la realización de estudios y ensayos clínicos, tendientes a la obtención de
productos farmacéuticos y dispositivos médicos, para el combate de las enfermedades que
motivan una alerta sanitaria.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de
agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA, doña Karol (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero partir comentando que no tengo dudas de las buenas intenciones de
algunos parlamentarios, y particularmente de aquellos que apoyaron este proyecto. Es más, en la
Comisión de Salud la gran mayoría de los diputados votamos a favor la iniciativa en general, en la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 67 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
búsqueda de introducirle alguna mejoría, porque creíamos que en el inicio efectivamente había
buenas intenciones para poder llevar adelante la propuesta. Ello, con todas las observaciones que
aquí se han hecho y que comparto plenamente, en especial las del diputado Miguel Crispi .
Quiero hacer algunos análisis.
Si bien en un principio nos pareció que esta propuesta podía ser mejorada si existía una voluntad
por parte de los autores de avanzar en modificaciones que realmente nos llevaran a garantizar lo
que se busca: en el fondo, facilitar mecanismos de investigación, vinculando lo público y lo
privado, y, fundamentalmente, facilitando algunos procedimientos a aquellas instituciones que
cuentan con menos recursos, como las universidades, a todos y todas nos llamó la atención, y
creemos que es muy importante mencionarlo en esta discusión, lo siguiente:
Primero, que los pacientes, las organizaciones de pacientes, acusaron de forma permanente que la
propuesta desregula la materia en cuestión y, principalmente, desprotege a las personas frente a
la mercantilización de la salud y el mercado farmacéutico.
El nivel de desconfianza que existe en la población chilena -yo me sumo a esa desconfianza-
respecto del mercado farmacéutico y de esta mirada permanente que pone a la salud como un
instrumento que puede ser mercantilizado sin ningún tipo de limitaciones es algo que no nos
gusta, por lo cual pensamos que se debe cambiar.
También nos llamó profundamente la atención algo que, al menos para mí, fue un factor de alerta
-debo decirlo con mucha responsabilidad- y me generó cierta sospecha. Me refiero a que este
proyecto de ley, presentado por algunos parlamentarios, contó con el patrocinio del Ejecutivo y
recibió la calificación de urgencia de “discusión inmediata”, sin conocimiento previo, porque lo
conocimos durante su tramitación. Estoy hablando de la suscripción de un acuerdo tripartito
alcanzado entre el gobierno, el laboratorio Sinovac y la Universidad Católica para colaborar en un
ensayo clínico que está valorizado en 5.200 millones de pesos, de los cuales 2.600 millones
corresponden a aporte del Estado.
Ante esto, surgió la pregunta -todavía tengo la duda- acerca de lo ético de este proyecto de ley,
que, de alguna manera, se hace a la medida de un acuerdo que ya está funcionando.
Me parece cuestionable tramitar un proyecto como este, dado que ya se está avanzando en la
ejecución de un acuerdo que se dio de manera explícita, el que, además, busca financiar, a través
de la seguridad de los pacientes, de la ciudadanía, de los usuarios, la posibilidad de incentivar la
producción de un determinado medicamento, en este caso la vacuna contra la covid-19, por parte
de un laboratorio privado.
La verdad es que pongo en cuestionamiento las condiciones éticas en las que se ha desarrollado
este proyecto de ley, razón por la cual, si bien en su momento, de buena fe, aprobamos en general
la idea de legislar, no estamos conformes con los términos en que salió de la comisión, más
todavía al conocer la iniciativa inicial -valga la redundancia-, en que se dejaba de aplicar el artículo
111 c, que dice que los laboratorios no tienen la obligación de continuar sin costo los tratamientos
de los pacientes que se sometan voluntariamente a los ensayos clínicos, es decir, que los
pacientes se sometan a experimentos para encontrar cura a las enfermedades respecto de las
cuales hoy no existe vacuna, y que, una vez descubierta, a los mismos colaboradores se les cobre
por el tratamiento.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 68 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estuvimos en contra de eso, y por supuesto que estamos en contra de la disminución de los años
en la cobertura de seguridad de los tratamientos. Por eso, creemos que este proyecto, al menos
tal como está, no puede ser aprobado, así que vamos a votarlo en contra. Solo vamos a aprobar
aquellas modificaciones que se hicieron en la Comisión de Salud en función de la protección de los
pacientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
MEDIDAS PARA POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA DE MUJERES
EMBARAZADAS EN CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O
PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13553-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para posibilitar el trabajo a
distancia o teletrabajo de la trabajadora embarazada, en casos de alerta sanitaria por causa de
epidemia o de una enfermedad contagiosa.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Señora diputada, terminó el tiempo de su intervención.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra ya se han referido a los
alcances del proyecto, pero creo que es muy importante hacer algunas reflexiones sobre él.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 69 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La bancada del Partido Comunista siempre va a estar a disposición de votar favorablemente
aquellos proyectos de ley que mejoren las condiciones laborales de los trabajadores de nuestro
país y, en este caso, de las trabajadoras.
Este proyecto corrige una torpeza cometida por este gobierno, que consistió en que, al no haber
incluido en la ley de posnatal de emergencia la situación de las embarazadas ni de los niños y de
las niñas menores de un año con enfermedades graves, se perdió tiempo fundamental e
importantísimo. Ello, producto de la actitud mezquina de este gobierno, la que hemos visto
durante todo el desarrollo de la pandemia.
Lamentablemente, las disposiciones de este proyecto son transitorias a raíz del estado de
emergencia. Nosotros creemos que deberieran ser permanentes y no amarradas a una fecha
específica. Es más, lo que ha planteado el gobierno en relación al estado de excepción por
calamidad es suspenderlo el 13 de septiembre, al menos en este proceso paso a paso que hemos
conocido y que también ha sido duramente cuestionado por científicos chilenos en relación a cómo
se está implementando. Sin embargo, se opta por poner un límite, lo que va a generar que la
aplicación de la ley sea por un tiempo extremadamente limitado, a propósito del probable término
del estado de emergencia.
Creemos que se han cometido errores en relación con retomar actividades económicas, educativas
y sociales en el corto plazo. El gobierno, una vez más, no aprende de lo que ha sucedido en otros
países, para tomar mejores decisiones.
Vamos a aprobar el proyecto y vamos a fiscalizar que la Compin cumpla con no obstaculizar las
licencias médicas de las madres de los niños y niñas menores de edad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
COBRANZA Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DEL PAGO DE PENSIONES
DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10259-18, 10450-18, 11738-18, 11813-18, 12182-18, 12244-18 Y 12394-18,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales en materia de cobranza y sanciones frente al incumplimiento de las pensiones
de alimentos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 70 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos para el resto
de las bancadas, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 63ª de la presente legislatura, en jueves
20 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 37ª de la presente
legislatura, en martes 7 de julio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, antes de abordar el fondo de este proyecto de ley en mi intervención, quiero
agradecer a la ONG Acción Mujer y Madre, la organización con la cual trabajamos las primeras
iniciativas que se llevaron adelante en esta materia.
Presentamos tres de las siete mociones que terminaron fusionándose en este proyecto de ley,
junto con Acción Mujer y Madre, organización nacional de mujeres que viven las consecuencias del
no pago de pensiones de alimentos, mujeres que han debido hacerse cargo del cuidado de sus
hijos e hijas.
Lamentablemente, muchas veces los padres de esos niños y niñas se desentienden de su labor de
corresponsabilidad en la crianza, que no tiene que ver solo con ver a los hijos e hijas los fines de
semana, sino también con asumir la responsabilidad cotidiana de su cuidado. Los niños, niñas y
adolescentes necesitan de cuidados específicos debido al desarrollo que están viviendo, a la
nutrición que requieren, porque van al colegio y porque enfrentan gastos.
Cuando un deudor de pensión de alimentos dice que no tiene las condiciones para pagar, se pasa
por alto que detrás de esa situación existe una mujer que se está haciendo cargo del cuidado de
su hijo o hija, quien de todas maneras debe asumir los costos de su mantenimiento. Ella no le
puede decir a su hijo o hija que no puede comprarle comida o materiales para el colegio, o que no
puede ir a dejarlo al colegio.
¿Cómo lo hacen esas mujeres? Asumen solas dicha responsabilidad; lo han hecho durante mucho
tiempo. Las excusas son miles, muchas de las cuales tienen que ver con una visión absolutamente
machista sobre la posición que ocupan los padres en el proceso de crianza de los hijos e hijas.
Me siento orgullosa de la lucha que han dado las mujeres durante muchos años, particularmente
las madres que con mucho esfuerzo sacan adelante a sus hijos e hijas a pesar de esa dificultad. No
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 71 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obstante, no queremos estar llenos de heroínas; lo que queremos es tener mujeres libres, que
tengan la posibilidad de dar una crianza a sus hijos e hijas, pero asumiendo que esos hijos e hijas
tienen un padre que la mayor parte de las veces no quiere hacerse cargo de los deberes que
implica la paternidad.
Partimos de la base de que el derecho a la alimentación es un derecho humano fundamental, y
que, frente a esa situación, son precisamente los niños y niñas quienes deben estar protegidos
para llevar adelante ese derecho.
Por eso, este proyecto de ley tiene un valor tan importante para nosotros. Valoro el trabajo que
hicimos con la Comisión de Familia y Adulto Mayor, porque logramos garantizar ese derecho, que
tiene que ver con la declaración universal de los derechos de los niños y niñas, en relación con su
derecho a tener un desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social adecuado.
Con el no pago de pensiones de alimentos se ejerce un acto de violencia contra las mujeres, por la
violencia económica que se genera hacia esas madres que se hacen cargo de la mantención de su
hijo. En la mayoría de los casos, ellas deben dirigirse a los tribunales de familia y generar una
persecución, transformándose en verdaderas detectives para buscar al deudor. Eso tiene que ver
también con el resguardo de los niños y niñas, y con su bien superior, que es lo que debemos
garantizar.
El problema asociado al no pago de pensiones de alimentos se puede resumir en que el 80 por
ciento de ellas experimenta algún tipo de retraso, y el 60 por ciento de esos atrasos se arrastra
por años. Esas deudas consisten en millones de pesos y afectan a mujeres jefas de hogar, a los
niños y niñas, particularmente en los hogares más pobres.
Eso quedó en evidencia con mayor fuerza a propósito del retiro del 10 por ciento de los fondos de
pensiones, pero no significa que no se estuviera trabajando desde antes. Lo quiero decir con
mucha claridad: en 2015 nosotros ya estábamos presentando tres iniciativas al respecto.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto, y esperamos que la Cámara de Diputados lo apruebe
integralmente. La iniciativa en estudio es muy importante para generar cambios en esta
estructura que, lamentablemente, hasta ahora pone en riesgo los derechos de los niños y niñas, y
genera un acto de violencia intrafamiliar. Por eso lo hemos tipificado como tal. Creemos que es
fundamental que eso se repare a la brevedad, de modo que espero que el Senado también
apruebe este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
FACILIDADES PARA ADQUISICIÓN DE MEDICAMENTOS EN CONTEXTO DE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13450-11)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 72 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
medidas para facilitar la adquisición de remedios en el contexto de la pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto de las
bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 69ª de la presente legislatura, martes 8 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión fue enviado desde el Senado y aprobado por la
Comisión de Salud de la Cámara de Diputados por amplia mayoría. Contiene una medida
importante en caso de decretarse alerta sanitaria con ocasión de epidemia o pandemia y durante
su vigencia.
Lo que plantea el proyecto es que se puedan obtener medicamentos mostrando una copia de la
receta  médica  que  lo  prescriba,  ya  sea  en  formato  físico  o  digital.  Esto  se  relaciona
necesariamente con la urgente creación del registro unificado de recetas electrónicas, que,
además, ha sido una demanda llevada adelante por los usuarios desde hace bastante tiempo. Hoy
es más necesario que nunca avanzar en ello, pues la creación de ese registro busca que la
autoridad sanitaria y el ISP puedan fiscalizar la expedición de recetas por esa vía.
Hay que destacar que pese a que con ocasión de la discusión del proyecto de ley de “fármacos II”
ya se está discutiendo la firma electrónica de recetas, el ministerio está de acuerdo en avanzar en
este proyecto, que, a nuestro juicio, es absolutamente necesario.
Se ha señalado, también, que esta iniciativa no contempla la expedición de medicamentos con
receta retenida, porque en ese caso los resguardos que deben tomarse son mucho mayores frente
a riesgos de mal uso o de duplicidad de receta.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 73 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creemos que la iniciativa genera una ventaja, cual es la de resolver los problemas que durante el
estado de excepción y el confinamiento obligatorio se les generan a las personas que ya tienen
dificultades para acceder de modo expedito a sus medicamentos. Ahora, los problemas se tornan
aún más graves, porque adultos y adultas mayores, mujeres jefas de hogar y personas que están
a cargo del cuidado de otras tienen mayores problemas para acceder a las recetas.
Por otra parte, las recetas que hayan sido extendidas dentro de los seis meses anteriores a la
publicación del decreto de alerta sanitaria y las que sean extendidas durante su vigencia tendrán
validez para la dispensación de los productos farmacéuticos prescritos en ellas hasta seis meses
después del término de la alerta sanitaria.
Esta situación y esta definición nos parecen del todo correctas y de sentido común. No podemos,
por un tema sencillamente reglamentario o, incluso, administrativo, poner en riesgo a aquellas
personas que presentan mayor compromiso ante la exposición del virus.
Por lo anterior, llamo a aprobar el proyecto de ley. En la Comisión de Salud creemos que la
iniciativa es muy importante. Con todo, este solo es un primer paso, pues es necesario avanzar en
cambios más estructurales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el funcionamiento de las instituciones y políticas públicas
en la protección de niños, niñas y adolescentes, en particular del sistema penitenciario y
pospenitenciario, las políticas públicas e instituciones estatales en materia de infancia y
adolescencia, y las políticas e instituciones estatales para prevenir y erradicar la violencia
contra las mujeres.
A esta sesión han sido citados el señor Hernán Larraín Fernández , ministro de Justicia y
Derechos Humanos; la señora Mónica Zalaquett Said , ministra de la Mujer y la Equidad de
Género, y la señora Karla Rubilar Barahona , ministra de Desarrollo Social y Familia, y han sido
invitadas las señoras Carol Bown Sepúlveda , subsecretaria de la Niñez, y Patricia Muñoz García
, defensora de los Derechos de la Niñez, y el señor Christian Alveal Gutiérrez , director nacional
de Gendarmería.
De conformidad con los acuerdos de los Comités del 29 de mayo de 2018, los proyectos de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 74 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella
solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra en los tiempos que se indican en
las pantallas.
El tiempo previo de quince minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento de la
Corporación, corresponde al Comité Socialista.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, en nombre de mi bancada, hago ver que no hemos querido quedar ausentes de
esta discusión tan importante, a pesar del poco tiempo de que disponemos para hablar de todos
los temas que se han puesto sobre la mesa.
Quiero referirme fundamentalmente al objeto de esta sesión especial que nos convoca: analizar el
funcionamiento de las instituciones, de las políticas públicas en materia de protección de niños,
niñas y adolescentes, y particularmente del sistema penitenciario y pospenitenciario. Además,
esta sesión nos convoca a vincular tal situación con las políticas e instituciones estatales en
relación con la prevención y con la erradicación de la violencia contra la mujer, lo cual me parece
muy correcto.
Escuché  la  intervención  que  hizo  la  diputada  Natalia  Castillo  ,  cuyas  palabras  comparto
plenamente, en relación con uno de los ejemplos quizás más expuestos que hemos tenido en
estas últimas semanas o meses, que es el caso de Ámbar Cornejo y todas las consecuencias que
pudimos ver, precisamente a raíz de la falta de diligencia que existe por parte del Estado en
relación con la protección de los niños, niñas y adolescentes. En esto no quiero apuntar con el
dedo a ningún gobierno en particular, porque creo que sería injusto.
Creo que, hasta ahora, desde que recuperamos la democracia en Chile, ningún gobierno ha sido
capaz de poner los puntos sobre las íes, y en eso, todos y todas, como parte de los poderes
autónomos del Estado -el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo-, tenemos que asumir una
responsabilidad. No basta con pedir disculpas a los niños y niñas ni con decir que los vamos a
poner primero en la fila. Lo que hoy se requiere son acciones que den cuenta de que los niños y
niñas son la prioridad de nuestro país, y no solo desde el punto de vista de la protección desde la
primera infancia, de los procesos de salud, de cuidados, de los programas establecidos, sino
también en los procesos de educación.
Ningún niño o niña tiene que ser vulnerado en sus derechos por no haber nacido en el seno de una
familia más protectora o en aquella más adecuada, si lo queremos ver así; ninguna persona puede
permitir que en este país se sigan vulnerando los derechos de los niños a vista y paciencia de
muchos ojos que, lamentablemente, a veces prefieren mirar para el lado que asumir una
responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 75 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acá se han retrasado mucho los procesos de tramitación, y el Estado sigue externalizando.
Lamentablemente, el nuevo servicio de protección de la infancia no está vinculado a los derechos
de garantías de la niñez.
Si queremos erradicar todos los tipos de violencia que se generan contra las mujeres, contra las
personas en situación de discapacidad, contra los niños y niñas, contra los adultos mayores -aquí
tramitamos un proyecto que, hoy, afortunadamente, es ley, pero insuficiente para resguardar los
derechos de las personas vulnerables a no ser violentadas-, es fundamental, por sobre todo, la
prevención.
Además, en esto el sistema penitenciario es clave, y en tanto no entreguemos las herramientas
suficientes para que el proceso de reinserción sea real, los casos de violencia se repetirán una y
otra vez.
Por eso, poner a los niños primero es una prioridad, pero de todo el país, sin distinciones de ningún
lado, y para eso queremos llevar adelante acciones…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
HABILITACIÓN TEMPORAL A MÉDICOS QUE INDICA PARA EJERCER
ESPECIALIDADES EN EL SECTOR PÚBLICO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13359-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que habilita temporalmente a los
médicos cirujanos que indica para ejercer sus especialidades en el sector público.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 33.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 76 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, se han dicho varias cosas que, evidentemente, a todos nos preocupan.
No es primera vez que hemos planteado la necesidad de fortalecer el sistema de salud público, la
necesidad de democratizar el acceso a la salud, como un derecho fundamental, y la posibilidad de
planificar de mejor manera el desarrollo de la salud pública, a partir de la distribución de médicos
y especialidades, tanto en la Región Metropolitana como en las demás regiones.
Originalmente, este era un proyecto de ley que, tal como lo estableció el Senado, suspendía por
dos años el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina (Eunacom); sin embargo, el
Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva, donde varió la idea matriz del proyecto, para
habilitar temporalmente en el sector público a médicos cirujanos con especialidades, cuando estas
no tengan una certificación. Son cosas distintas. Acá, no hay que confundir la certificación con la
rendición del Eunacom.
Cada vez que hemos conversado con médicos extranjeros, a quienes les tenemos una gran
valoración, por la contribución que hacen a la salud pública de nuestro país, han planteado que no
quieren que se elimine la rendición del Eunacom ni que se soslaye la certificación. Es más, el
Colegio Médico nos planteó, en la Comisión de Salud, que no estaban de acuerdo con esta fórmula
para resolver el problema, porque una cosa es la certificación y otra distinta es la rendición del
Eunacom.
Me parece muy importante señalar que, a propósito de esta indicación sustitutiva del Ejecutivo,
que establece artículos permanentes, no transitorios, como era la propuesta original, se genera un
problema relacionado fundamentalmente con la técnica legislativa que se utilizó, pues una medida
de este tipo necesariamente debe ser de carácter transitorio y condicionada fundamentalmente a
la pandemia, como han dicho algunos colegas. En eso, el diputado Ricardo Celis fue muy claro al
establecer que hoy el gobierno tiene las facultades para adoptar medidas administrativas en esa
dirección, que se acoten fundamentalmente a las necesidades de la pandemia. Pero cuando esto
no es transitorio, si bien tiene un plazo en relación con el Eunacom, y no se establece en relación
con la certificación, nos parece preocupante.
Además, que el gobierno se haya negado permanentemente a fortalecer al sector público de salud
y a desestimar los mecanismos de certificación de habilidades, que, justamente, buscan otorgar
más calidad y resguardo a la salud pública para el 80 por ciento de la población que se atiende en
el sector público, me parece que puede llegar a ser, al menos, una tremenda irresponsabilidad.
La función de la certificación de especialidades es disminuir el espacio para que la comisión
cometa errores en la praxis médica, ya que dichos errores producen secuelas que, muchas veces,
pueden ser fatales o irreversibles.
Por tanto, pregunto: ¿Por qué no nos abrimos a discutir mejor una planificación a largo plazo de los
médicos, de los profesionales y técnicos de la salud que necesitamos, de los salarios con los que
compite el sector público en relación con el sector privado, que no tienen regulación? ¿Quiénes de
esta Cámara estarían dispuestos a atenderse con un profesional no certificado o no acreditado?
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 77 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, lo que estamos haciendo es que solo un sector de la población quede condenado a
esta incertidumbre.
Creo que eso no corresponde, y me parece fundamental, al hablar de especialidad, hacer la
diferencia entre un médico general, un médico cirujano y una especialidad.
Hubo todo un conflicto en el policlínico Maruri , cuando médicos generales se hicieron pasar por
especialistas y atendieron especialidades sin tener los conocimientos.
Por eso, como bancada, vamos a rechazar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIOS REGULADOS EN LEY N° 19.856 A
RESPONSABLES DE CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA MENORES DE
EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13046-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que excluye de
los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan cometido crímenes de carácter
sexual contra personas menores de edad.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la legislatura 367ª, en miércoles 13 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 69ª de la
presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 78 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en estos poquitos minutos de que dispongo, quiero manifestar mi respaldo a
esta iniciativa. Creo que no hay nada peor que abusar de un niño o de una niña, y más todavía
cuando se le abusa sexualmente.
Lamentablemente, esta es una realidad muy extendida. Por lo tanto, no basta solo con establecer
condiciones distintas respecto de los beneficios carcelarios para los criminales, para aquellos que
abusan, que violan a niños y niñas en nuestro país, sino que también es necesario modificar el
Código Penal en relación con el delito de violación.
Hace un tiempo presentamos un proyecto de ley, que lamentablemente aún está paralizado en el
Senado, mediante el cual se establece que la falta de consentimiento es un elemento fundamental
para acreditar el delito de violación.
En el caso terrible de Ámbar Cornejo, el responsable de su muerte, lamentablemente, había salido
en libertad condicional, y todos sabemos lo que ocurrió después.
Es necesario anticiparse a estos crímenes e impedir que la violación, como delito, siga quedando
en la impunidad, mucho menos cuando se trata de niños o niñas, puesto que a lo menos el 60 por
ciento de las violaciones que se producen en nuestro país tienen como víctima a una niña menor
de 14 años.
En definitiva, compartimos la idea matriz del proyecto y por eso, como bancada del Partido
Comunista,  vamos  a  votarlo  favorablemente,  pero,  para  hacer  justicia,  debemos  seguir
profundizando en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
AGRAVAMIENTO DE PENA APLICABLE A DELITO DE LESIONES A AGRESORES
QUE TENGAN O HAYAN TENIDO CON LA VÍCTIMA UNA RELACIÓN DE PAREJA
SIN CONVIVENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13545-
07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
agravar la pena aplicable al delito de lesiones cuando el agresor tenga o haya tenido con la
víctima una relación de pareja, de carácter sentimental o sexual, sin convivencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 79 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 81ª de la presente legislatura,
en jueves 1 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley es muy importante, tal como lo dijeron los colegas que me
antecedieron en el uso de la palabra.
Las palabras de las diputadas Camila Rojas , Maite Orsini y Carolina Marzán son muy reveladoras
de una situación que se viene dando en nuestro país desde hace mucho tiempo y que en más de
alguna oportunidad la hemos hecho ver en esta Cámara de Diputados y diputadas.
Quiero recordar y volver a destacar en la Sala que en nuestro Congreso Nacional, y especialmente
en nuestra Cámara de Diputados y diputadas, durante muchos años los temas de género no
fueron abordados como correspondía. Es más, tales materias se trataban en la Comisión de
Familia y Adulto Mayor.
Hoy, gracias a la organización de mujeres feministas en esta Cámara, de diputadas que decidimos
organizarnos, tenemos una Comisión de Mujeres y Equidad de Género que ha permitido sacar
adelante iniciativas de ley fundamentales para empezar a cambiar por la vía legal la estructura de
un modelo patriarcal, machista; de un sistema que avala la agresión y la violencia contra las
mujeres.
Lamento que al final esto tengamos que ir haciéndolo por goteo. Alguien decía por ahí que la “ley
Gabriela” fue un tremendo avance en la legislación sobre la materia en nuestro país, para
reconocer que, más allá del ámbito familiar, es importante penalizar todas las agresiones
cometidas contra las mujeres por razones de género. Sin embargo, en el Senado se encuentra el
proyecto de ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, cuya tramitación ha
demorado más de la cuenta.
La “ley Gabriela” no puede hacerse cargo de más de lo que aquí logramos sacar adelante con la
iniciativa que presentamos junto con la diputada Camila Vallejo , y de la cual, afortunadamente,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 80 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
después de muchas presiones, el gobierno decidió hacerse parte.
Me parece que este proyecto, que reconoce la violencia contra la mujer en otros ámbitos fuera de
la relación de convivencia, también es un avance. Como dijo la diputada Orsini , esta iniciativa no
resuelve la totalidad de los problemas; sin embargo, se hace cargo de uno de los aspectos que
hasta ahora, lamentablemente, ha sido dejado en la impunidad producto de los vacíos de la ley.
Por eso, nuestra bancada aprobará este proyecto. Creemos que es un avance, pero seguimos
sosteniendo que es insuficiente. El derecho de las mujeres a una vida libre de violencia debe ser
aprobado en el Senado, y esperamos que esa iniciativa, junto con el proyecto “sin consentimiento
es violación” y otras modificaciones legales más, sean las leyes que nos permitan llevar adelante
acciones que hagan justicia frente a esta violencia machista y patriarcal que nos sigue aquejando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
SALUD SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
El señor PAULSEN (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por diez
señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro de Salud señor Jaime Mañalich
Muxi .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich
Muxi , sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi . Documentos de la
Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 81 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .- Señor Presidente, esta acusación constitucional no solo se
relaciona con la mera estrategia sanitaria para enfrentar la pandemia causada por la covid-19
diseñada por este gobierno y, en específico, por el exministro de Salud Jaime Mañalich, sino que se
establece directamente respecto de una serie de hechos de la mayor gravedad, algunos de los
cuales vinimos a conocer en mayor profundidad por las investigaciones criminales en curso.
Para nadie es un secreto que el sistema de salud en Chile es deficitario y que requiere una
profunda reforma. Sin embargo, con esto no se puede pretender justificar las malas decisiones de
un gobierno frente a una pandemia. ¿O me van a decir que la estrategia de inmunidad de rebaño
fue exitosa? ¿Qué clase de sociedad apuesta a generar inmunidad a costa de la vida de las y los
más débiles? ¡Esto es inaceptable y lo dijimos desde el primer momento!
En salud sabemos que la negligencia se establece por acción o por omisión, y hoy resulta evidente
que en el caso de la atención primaria se omitió inexplicablemente su rol desde el primer
momento, sin considerar el necesario aporte en la identificación, aislamiento y trazabilidad de los
primeros casos. Esto, entre otras cosas, acredita que el ministro actuó, a lo menos, con
negligencia grave, por no garantizar la protección del derecho a la vida y a la salud de los
habitantes en nuestro país.
En el diseño de la estrategia no se consideró y se desoyó las recomendaciones de Naciones
Unidas, de la comunidad médica científica internacional y nacional, del Colegio Médico, de los
alcaldes y alcadesas. ¡Y para qué decir de los gremios de salud, que ni siquiera fueron convocados
a la mesa social!
El ministro, haciendo gala de una impresentable soberbia, señaló reiteradas veces que nuestro
país estaba mejor preparado que el resto en la comunidad internacional para enfrentar esta
pandemia. Esto tuvo consecuencias, señor Mañalich , por su intermedio, señor Presidente; tuvo
efectos graves en la vida y en la salud de miles de chilenos y chilenas, y hoy el gobierno sigue
tratando de instalar en la ciudadanía un discurso que explica el supuesto éxito y garantías de
contención de la pandemia en Chile cuando claramente no es así.
Es imperdonable el llamado a la nueva normalidad. Incluso, es más, quiero decir que el propio
actual ministro Enrique Paris , en su entonces calidad de integrante de la Mesa Social Covid, dijo
que “no ayudó en esta lucha contra la enfermedad el manejo comunicacional del gobierno cuando
habló de “nueva normalidad” o mencionó lo de poder volver a tomar un café con amigos. Esto
confundió a la gente”. Lo dijo el ministro Paris .
Tal como lo reconoce la defensa del ministro Mañalich , él cometió errores y, sin duda, errar es
humano. ¡Pero, señor Presidente, esto cobró vidas!
Por eso, hago un llamado a mis colegas, viendo que la mortalidad en la pobreza ha sido mayor, a
tomar conciencia, a hacernos cargo, a ser responsables y a aprobar esta acusación constitucional,
porque no queremos más impunidad en un país donde se han violado los derechos humanos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 82 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
ANÁLISIS DE ESTADO DE AVANCE DE ESFUERZOS EN EL DESARROLLO DE
VACUNAS PARA ENFRENTAR LA COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto conocer el estado de avance de los esfuerzos llevados
adelante por el país y sus instituciones en el desarrollo de vacunas para enfrentar la covid-19.
A esta sesión han sido citados el ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla , y el ministro
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señor Andrés Couve Correa . Asimismo,
han sido invitados la presidenta del Comité Asesor en Vacunas e Inmunizaciones del Ministerio
de Salud, señora Jeannette Dabanch , y el director del Instituto Milenio en Inmunología e
Inmunoterapia, señor Alexis Kalergis Parra .
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos que indicaré a
continuación.
Comité Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 15 segundos;
Comité Comunista, 3 minutos y 29 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución
Democrática e Independientes, 2 minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 2
minutos y 43 segundos, y Comité Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los ministros de Salud y de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación. Les agradezco por estar presentes en esta sesión para abordar un
tema muy relevante.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 83 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Todos quienes estamos aquí presentes y, probablemente, quienes nos escuchan, de alguna
manera, hemos estado cruzando los dedos y buscando distintos mecanismos -quizás, quienes son
creyentes han estado encomendándose a sus creencias para que, de una vez por todas, esta
pandemia que hemos vivido, así como también todas las consecuencias que esta ha tenido,
tengan una solución y un control. Esto no pasa solo por las medidas de prevención que aquí se
han mencionado, sino también por la necesidad concreta de encontrar mecanismos que nos
permitan erradicar definitivamente la pandemia del coronavirus, que tanto daño nos ha hecho.
Está claro que esta pandemia ha dejado consecuencias incalculables desde el punto de vista del
daño  humano  y  emocional  de  las  personas.  ¡Cuántas  familias  han  tenido  que  vivir  las
consecuencias de la enfermedad, muertes y otras situaciones tremendamente dolorosas!
En la actualidad, en relación con la producción de una vacuna, que es lo que nos ha convocado a
esta discusión, existen unas doscientas que están en desarrollo, tal y como aquí se ha dicho, de
las cuales 140 están siendo monitoreadas por la Organización Mundial de la Salud y de estas, 18
están siendo testeadas en seres humanos y cuatro se encuentran en una etapa avanzada. Nos
referimos fundamentalmente a la vacuna experimental de Sinovac, de la cual ya hemos
conversado, de un laboratorio de China; la vacuna de la Universidad de Oxford, la vacuna del
laboratorio Moderna en Estados Unidos y, además, la vacuna Soberana
01, de Cuba. Creo que es muy importante mostrar esto, porque, en relación con la distribución,
hoy se conoció el anuncio de que Noruega dará acceso universal a la vacuna contra la covid-19.
Me alegra mucho escuchar al ministro de Salud decir que, cuando esta vacuna llegue a Chile o
cuando en Chile finalmente podamos tener acceso a ella, va a ser gratuita para todos los chilenos
y chilenas. Nosotros sabemos -y también lo sabe el país del dolor que significa para todos los
chilenos con menos recursos el no poder acceder a un medicamento o a una vacuna cuando esta
se necesita para el cuidado de la salud de manera integral. Lamentablemente, la realidad da
cuenta de que en Chile se ha negociado con la salud de todos los chilenos; hay un negocio con los
medicamentos. Permítame mantener mi resguardo y mi desconfianza.
Por eso, hemos presentado un proyecto para declarar de interés nacional y resguardar que esto no
solo no sea un negocio, sino que se asegure para todos los chilenos.
Lamento lo que se ha dicho en cuanto a que en Chile -lo dijo también Flavio Salazar , vicerrector
de la Universidad de Chile se creaban vacunas, se producían vacunas hasta el año 2000, pero esa
actividad se cerró, se terminó. Eso es parte de la falta de visión de la política pública en función de
enfrentar situaciones como estas. Espero que, ante la conciencia que el propio ministro ha
mostrado de la necesidad de llevar adelante y volver a desarrollar tecnologías que nos permitan
tener nuestras propias herramientas, esto se vuelva a retomar como política de salud pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 84 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, aquí estamos nuevamente decidiendo acerca de la posibilidad de que las
personas y las familias gasten sus propios ahorros previsionales. Y todo esto por un gobierno y un
ministro de Hacienda que no entienden y que no han querido entender las necesidades
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 85 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apremiantes que hoy vive nuestro país.
Los detractores de esta propuesta dicen que esta medida afectará las pensiones. La respuesta que
ha dado el pueblo es clara: mientras sigan a cargo las AFP, las pensiones seguirán siendo
miserables e insuficientes, y siempre ganarán solo ellas.
En los territorios vemos que las familias, las dueñas de casa, las personas mayores, las y los
pobladores y trabajadores han debido pasar y vivir de todo en este período de pandemia: ollas
comunes, compras solidarias, colectas, hacinamiento, contagio, e, incluso, lamentablemente, en
algunos casos han enfrentado la muerte.
En esta situación, sin embargo, lo que menos se ha visto es la ayuda del Estado, lo que menos se
ha visto es la ayuda de este gobierno, lo que menos se ha visto es el trabajo del ministro de
Hacienda, y, para peor, cuando buscamos ayudas y salidas a la situación, lo que surge es la
amenaza de llevar esto al Tribunal Constitucional para dilatar, impedir e interrumpir.
Señor Presidente, por su intermedio le pregunto al ministro de Hacienda, que hoy no está presente
en esta Sala, ¿cuál es la idea? ¿Impuesto a los superricos? No. ¿Primer retiro del 10 por ciento? No.
¿Segundo retiro del 10 por ciento? No.
Ministro Ignacio Briones , por intermedio del señor Presidente, si no va a ayudar, no estorbe. Y
envío el mismo mensaje a todo su gobierno y al Presidente de la República: si no van a ayudar a
las familias, si no se van a poner de manera decidida del lado de los hogares, dejen de entorpecer
el trabajo de este Congreso Nacional, dejen de detener, dejen de dilatar, dejen de impedir y
amenazar los pocos caminos de salida que hemos logrado abrir en este espacio limitado.
Agradezco la valentía y la decisión de la diputada Pamela Jiles por empujar este proyecto. Esa es
la realidad de las personas, señor ministro, y no necesita pedir sus RUT para entenderlo. Es más,
ni pidiendo los RUT lo va a entender, ya que, lamentablemente, usted, señor ministro, más que
una estadística, lo que necesita es la comprensión existencial de la vida de nuestros compatriotas,
que necesitan hoy resolver sus problemas cotidianos. Usted no conoce sus casas, no conoce sus
escuelas, no conoce cómo viven, no conoce sus deudas.
Por eso, nuestra bancada no se confunde ni por un segundo, y votará a favor el segundo retiro del
10 por ciento, porque sabemos que nuestra gente, que nuestro pueblo hoy lo necesita para vivir,
para comer y para resolver sus problemas existenciales más fundamentales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 86 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 87 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los representantes del gobierno presentes en la Sala.
Aunque personalmente ya nada me sorprende de este gobierno, y es conocido el desprecio que
siente el Presidente Sebastián Piñera por la educación pública, advierto que el presupuesto de
Educación es uno de los más castigados por el presente proyecto, pues contempla una fuerte
disminución de fondos para las instituciones de educación superior estatales.
Recuerdo perfectamente cuando el rector Ennio Vivaldi decía que Chile era como Macondo, porque
era el único lugar donde el dueño de las universidades del Estado no podía hacerse cargo de su
financiamiento.
Lamentablemente,  el  gobierno  propone  una  disminución  de  18  por  ciento  respecto  del
presupuesto anterior, que considera la suspensión de las Becas Chile, la disminución del gasto
asociado a becas y asistencialidad estudiantil, del orden de 23.283 millones de pesos, y la
disminución de los recursos para becas de manutención para educación superior.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 88 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El ministro de Educación pide una dosis de realismo a las universidades del CRUCh, justificando la
reducción real de 10 por ciento de los fondos institucionales. Pero ese realismo no puede consistir
en sacrificar nuevamente la educación pública y las proyecciones de nuestro país, en el mero
resguardo de la billetera fiscal, usando fórmulas añejas y tradicionalistas, basadas principalmente
en la infraestructura y en un pensamiento enfocado en una eventual reactivación futura, sin
considerar el desarrollo sostenible, la innovación ni el avance de la cultura científica y de base
tecnológica, que solo se puede originar a través de una fuerte inversión en educación, en todos
sus niveles. Este gobierno está tirando a la basura gran parte de los logros conseguidos por el
movimiento estudiantil, fruto del trabajo, la lucha y el esfuerzo.
Cabe mencionar que en el actual proyecto -esto hay que destacarlo-, los recursos de gratuidad
aumentan en 6,8 por ciento por la incorporación de nuevas instituciones de educación superior a
esta política tan importante, que afortunadamente se ha logrado sostener. Sin embargo, el
aumento del crédito con aval del Estado es una contradicción fundamental respecto de la política
de fortalecimiento de la educación pública. ¡Por qué no se transforma definitivamente! ¡Por qué no
se traspasan definitivamente los costos del crédito con aval de Estado hacia la gratuidad!
El mundo del trabajo, especialmente las trabajadoras, también se ven afectados fuertemente por
este  presupuesto,  supuestamente  realista,  cuyo  único  matiz  de  realidad  es  que  si  gue
concentrando la riqueza y desincentivando la solidaridad. Es así como las manipuladoras de
alimentos, trabajadoras que ejercen la labor central de proveer alimentación a todos los niños y
niñas en edad escolar de nuestro país, se han visto permanentemente perjudicadas por las
políticas regresivas en materia de educación.
Para aportar soluciones y hacer un mínimo de justicia, la bancada del Partido Comunista de Chile,
con el apoyo de representantes de Confetrap y Fenama , presentó tres indicaciones. La primera,
para apoyar a las manipuladoras de alimentos que no recibieron sus bonos de gratificación, en
especial los correspondientes a licitaciones de años anteriores. Si bien la indicación fue declarada
inadmisible, el gobierno se vio obligado a ingresar una indicación que contempla 2.268 millones de
pesos más, para salvaguardar los pagos de enero y febrero de 2021, que no se consideraron en el
presupuesto porque la nueva licitación entra en vigor en marzo del mismo año.
La segunda indicación, para que se respete el compromiso adquirido con las trabajadoras de zonas
extremas, en el sentido de que el monto del bono que les corresponde sea de 100.000 pesos, con
el respectivo reajuste, no menos, como ha ocurrido en algunos lugares.
Creemos que esta indicación no es inadmisible, porque no incrementa recursos ni crea una
bonificación especial, sino que establece condiciones para que la bonificación, que ya está creada
por ley, se pague en las condiciones contempladas en la misma, y para que los acuerdos
adoptados por el gobierno con las trabajadoras se cumplan.
Anuncio que vamos a apoyar este presupuesto con las modificaciones mencionadas. Del mismo
modo, solicito se me conceda la posibilidad de defender la admisibilidad de la segunda indicación
que presentamos, precisamente para hacer justicia respecto de la bonificación de los 100.000
pesos para las manipuladoras de alimentos de las zonas extremas, que tanto han hecho por la
educación de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 89 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
La indicación N° 19 está aprobada, porque es de información.
La indicación N° 20 a la partida 16 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
65, inciso tercero, de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado, porque cambia de destino el gasto.
La diputada Karol Cariola reclama la admisibilidad.
Tiene la palabra, su señoría.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, he solicitado la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de esta
indicación realizada por la Mesa porque, tal como lo señalé en otra intervención, lo que hay aquí
no es un aumento del gasto, sino una redistribución de los recursos, de acuerdo al compromiso del
gobierno con el propio hospital Clínico de la Universidad de Chile, adecuándose a las leyes
vigentes, como el DFL 36, respecto de contratos públicos; por tanto, tampoco se crean nuevas
facultades, sino que se hace uso de las ya existentes, claramente determinadas por ley.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 90 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El gobierno hizo un compromiso con la Universidad de Chile para elaborar un proyecto de ley que
fortaleciera el vínculo de ese hospital clínico con el sistema nacional del servicio de salud,
integrándolo en una mayor medida a la red. Se debería haber establecido la participación de todas
las partes, pero, lamentablemente, al no cumplirse este compromiso y, por ende, no ingresarse la
destinación de 12.000 millones de pesos es que presentamos esta indicación.
Por esa razón, y tal como lo hicimos en el caso de las manipuladoras de alimentos, somos los
parlamentarios y las parlamentarias quienes debemos hacer cumplir la palabra al gobierno cuando
este no la cumple. Los 6.200 millones que se le entregan al hospital clínico no le permiten cumplir
su destinación, por lo que es indispensable que el gobierno cumpla su compromiso y se allane a
entregar los 12.000 millones de pesos redistribuidos y destinados a través del DFL N° 36, que son
fundamentales para enfrentar un año lleno de complejidades, porque el hospital Clínico de la
Universidad de Chile no solo ha sido un aporte para la zona norte de la Región Metropolitana, sino
que para todo el país desde su rol público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 91 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La indicación N° 15 a la partida 16 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo
65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República.
Ha hecho la reclamación de admisibilidad de la indicación la diputada Karol Cariola . Tiene la
palabra, su señoría.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, he pedido reclamar la admisibilidad de esta indicación, ya que la iniciativa
exclusiva del Presidente de la República en materia de ley constituye una excepción a la regla
general. Por lo tanto, solo puede ser interpretada restrictivamente. De otra forma, se desvirtúa la
función principal del Congreso Nacional. Además, se debe analizar el núcleo de la propuesta, su
objetivo central.
Si el objeto central es la modificación presupuestaria de cualquier materia que sea de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, entonces, se deberá declarar inadmisible. Pero en este
caso a lo más hay únicamente un efecto colateral en las facultades presidenciales, y los
parlamentarios tenemos atribuciones para presentar indicaciones o mociones, aunque tengan
consecuencias indirectas o no estén destinadas a materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
Lo que hace esta indicación, en primer lugar, es establecer el deber de informar sobre las
abdominoplastias y cirugías bariátricas a nivel nacional dentro del plan nacional “Guatita de
Delantal”.
En segundo término, fija un plazo para resolver lo que ya se viene resolviendo del propio proyecto
de ley.
Por lo tanto, no entiendo las razones por las cuales se está declarando inadmisible una indicación
que busca solicitar información, ya que existen reclamos concretos de las organizaciones
nacionales de “guatita de delantal” respecto de la distribución inequitativa de las cirugías
bariátricas a nivel nacional en los distintos territorios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 92 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, el presupuesto de salud 2021 tiene un recorte cercano al 4 por ciento respecto
del de 2020, que se oculta bajo el llamado “ajuste metodológico”.
Hay brechas graves en el financiamiento hospitalario y en la atención primaria de salud. Los
recursos no tienen relación con los desafíos sanitarios, no obstante que los trabajadores y
trabajadoras se movilizan justamente en contra de estas definiciones.
Este presupuesto no está a la altura de los inmensos desafíos sanitarios que tiene el país, tanto
producto de la pandemia por covid-19 como respecto de todas aquellas atenciones que no se
efectuaron durante el 2020.
Se dice que el financiamiento de los servicios de salud aumenta en 6,3 por ciento; sin embargo,
ese aumento es simplemente una redistribución de recursos del Programa de Contingencias
Operacionales.
Frente a la alta demanda por causa de la covid-19, en vez de extender la red de atención pública e
intervenir  la  red  privada  con  las  facultades  extraordinarias  que  el  estado  de  excepción
constitucional le otorgan al gobierno, este ha tomado la decisión más neoliberal: unificó las redes
privadas y públicas para reubicar a los pacientes mediante el mismo modelo de compraventa de
servicios, llevando a que las cuentas de las clínicas por atención de pacientes Fonasa se elevaran
a más de 61.000 millones de pesos. Cuentas alegres para quienes han vivido lucrando a costa de
la enfermedad y el sufrimiento de la gente.
Si algo debimos aprender de la pandemia es que la importancia de la atención primaria es crucial,
dado que es fundamental prevenir. El gobierno no actuó tempranamente para de-sarrollar una
buena trazabilidad, situación que ya conocemos.
Hoy, inmerecidamente, se castiga la atención primaria con el reajuste más bajo en a lo menos diez
años.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 93 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No se puede entender que se hable de la “primera línea” de salud y que nos llenemos la boca
respecto de cómo se ha enfrentado la emergencia sanitaria, pero se proponga un aumento del per
cápita que alcance a solo 7.373 pesos. ¡Es inaceptable, señor Presidente!
Me pregunto si realmente el gobierno piensa que subir 420 pesos el per cápita, que fue lo que
ofrecieron a última hora, es suficiente. Es obvio que no lo es. Lo mínimo que solicitan los
trabajadores y trabajadoras movilizadas en un per cápita de 8.000 pesos.
Mientras tanto, el ministro cree que llamando a que las personas aplaudan la labor realizada se
resuelven los problemas de los trabajadores, tratando de tapar así las protestas contra el
gobierno. Tal como han señalado los funcionarios de salud, le decimos al ministro con toda
claridad: menos aplausos y más seguridad laboral, menos aplausos y más reconocimiento, menos
aplausos y más presupuesto.
Por eso, exigimos que se cumpla el compromiso de la creación del bono covid para la primera
línea, que no fue incluido en este proyecto de presupuestos, mientras por la prensa nos enteramos
de la entrega de una gratificación por labores de riesgo, vía decreto presidencial, para 16.000
carabineros. ¿Cómo se explica eso? Ese es un reflejo de las prioridades del gobierno, que pareciera
estar más preocupado de gratificar a una institución que ha estado en la palestra por violar los
derechos humanos en forma generalizada, en vez de beneficiar a la primera línea de la salud.
Es triste que los que resistieron, los que se arriesgaron, los que se contagiaron, los que tuvieron
que exponer a sus familias, los que jamás dejaron su fuente de trabajo; ellas y ellos, que pusieron
en riesgo su vida y que vieron morir a miles de compatriotas, incluso compañeros de trabajo, no
estén recompensados ni resguardados. Al contrario, muchos están siendo despedidos.
Por eso, pedimos a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social que ponga en tabla pronto el
descanso compensatorio y el fuero laboral.
Más encima, el gobierno no ha considerado el hecho de que estamos en un año extraordinario, en
que no se puede medir la actividad y el desempeño de los trabajadores.
Por eso, hemos planteado, con un grupo transversal de parlamentarios y parlamentarias, que el
Ejecutivo, a más tardar el 30 de noviembre de 2020, determine que todos los establecimientos de
salud del país -APS, niveles secundarios y terciarios- se encuentren en tramo 1 en relación con el
trato usuario, y que, por tanto, sus funcionarios reciban el ciento por ciento de su bonificación. Lo
mismo pedimos respecto de las metas sanitarias.
No puedo dejar de mencionar la importancia que tiene para nosotros el rol del hospital clínico de la
Universidad de Chile, que forma a más del 50 por ciento de los especialistas del país, no obstante
lo cual lo que solicitaron las autoridades de ese hospital no fue contemplado en este presupuesto,
sino que solo los 6.000 millones. El compromiso de establecer una mesa técnica tampoco se ve
reflejado en este proyecto de ley.
Por eso, gran parte del presupuesto de salud será rechazado. En todo caso, anuncio que vamos a
defender la indicación que plantea esta solicitud para el hospital clínico de la Universidad de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 94 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
La indicación N° 14, que agrega un nuevo artículo al final, se declara inadmisible por ser
inconstitucional, ya que no puede imponer condiciones al Presidente de la República para ejercer
sus facultades constitucionales.
La diputada Karol Cariola ha reclamado la admisibilidad de la indicación. Tiene la palabra, su
señoría.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, pido recabar el acuerdo de la Sala para defender la admisibilidad reclamada
respecto de las indicaciones N° 14 y 15 con los mismos argumentos y que se voten en forma
conjunta.
El señor PAULSEN (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por la diputada Karol Cariola ?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 95 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, creemos que la indicación que ingresamos resulta admisible, por cuanto ya se
ha establecido que la iniciativa exclusiva del Presidente de la República debe interpretarse de
manera restrictiva.
Por lo tanto, el Congreso Nacional tiene las facultades para ingresar una norma que disponga el
envío de un proyecto de ley que responda a las demandas de los trabajadores y trabajadoras de la
salud.
Como usted señaló, la causal invocada para declarar la inadmisibilidad indica que no se pueden
imponer condiciones o exigencias al Presidente de la República. El argumento no resulta
aceptable, pues la ley obliga al Presidente en relación con lo que aquí determinemos.
De hecho, en la ley de presupuestos de 2018, en este espacio, se aprobó una norma que obligó al
Presidente de la República a ingresar un proyecto de ley en materia de gastos reservados, lo que
constituye un precedente.
Por ello, solicitamos aprobar estas indicaciones para que el gobierno cumpla el compromiso
suscrito con los trabajadores y trabajadoras de la salud, en torno a dar cumplimiento en un ciento
por ciento a las metas sanitarias para 2020, y califique a todos los establecimientos en el tramo 1
de evaluación para reconocerlos.
Más allá de los aplausos, el sacrificio de los trabajadores y trabajadoras de la salud para combatir
la pandemia es lo que se debe reconocer. Por eso, solicitamos votar la admisibilidad de las
indicaciones, en razón de la solicitud de los propios trabajadores y trabajadoras de la salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD
PARA PERSONAS ELECTRODEPENDIENTES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11338-11 Y 11339-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  sobre  suministro  ininterrumpido  de  electricidad  para  personas
electrodependientes,  correspondiente  a  los  boletines  Nos  11338-11  y  11339-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de forma
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 96 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 105ª de la presente legislatura, en martes 24 de
noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señora CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, ya lo dijeron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra: desde el
punto de vista humano, es difícil entender cómo es posible que la frialdad del dinero, de los
negocios o de las grandes empresas soslayen necesidades tan básicas de las personas, de los
seres humanos y tengan tan poca disposición a ayudar a resolver aquellos problemas que nos
aquejan como sociedad.
En nuestro país habitan cerca de 20.000 personas que para poder vivir, de una u otra forma,
necesitan conectarse a un aparato médico que utiliza energía eléctrica.
En el período anterior, parlamentarios comenzamos a tener vínculos con la organización Luz para
Ellos, precisamente en el momento en que un video de quien se ha mencionado aquí, Cindy
González , más conocida como Carito, dio vuelta por las redes sociales, y no solo en Chile, sino
también en el resto del mundo.
Lo que hizo Carito fue dar su testimonio y decir, de manera desesperada, desde la voz de una
madre, que no tenía los recursos, en ese momento, para pagar la cuenta de la electricidad, y su
deuda se acumulaba y acumulaba. Ese hecho generó que muchas otras familias decidieran
reunirse, agruparse y organizarse para empezar a dar una pelea.
Hoy, Carolina Loyola , Rodrigo Lagos y la propia Carito , madre de Lucas, a quien aprovecho de
homenajear en la Cámara de Diputadas y Diputados, han sido un ejemplo de trabajo, lucha y
persistencia.
Llevan mucho tiempo en ello. Tuvimos varias reuniones. El diputado Monsalve debe recordar una
mesa de trabajo en la que, incluso, estuvo la actual ministra de Desarrollo Social, cuando era
diputada, la señora Karla Rubilar , que también fue parte de esta pelea. Fue una lucha que dimos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 97 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en conjunto, de manera transversal.
En esa oportunidad, en 2016, nos reunimos con quien en ese momento era la persona a cargo de
la autoridad administrativa. Nos reunimos con el ministro de Energía y logramos sacar adelante
una fórmula administrativa para que las empresas no cobraran y no cortaran el suministro
eléctrico. Incluso vimos la posibilidad de que se entregara un subsidio del Estado para ayudar a las
familias. Nos planteamos la idea de un proyecto de ley, pero nos decían que no nos era posible
presentarlo, porque requería recursos. No obstante, el Senado encontró una fórmula.
Creo que es muy importante el proyecto de ley que estamos discutiendo, tal como han dicho otros
colegas. En concreto, la iniciativa establece que, en todo momento y bajo cualquier circunstancia,
el suministro eléctrico, respecto de las personas electrodependientes, debe ser garantizado. Esto
lo establece el proyecto de ley con el objeto de garantizar el derecho a la vida.
Tal como quienes han levantado la noble causa de la defensa del agua, diciendo que el agua es
vida, este grupo de 20.000 compatriotas y sus familias han dicho, con toda propiedad, como dijo la
diputada que me antecedió, que la luz también es vida para ellos. Lamentablemente, hasta ahora
el poder respirar, el poder sobrevivir, el poder llevar una vida de calidad también ha significado un
costo y un sacrificio importantes para ellos.
En razón de aquello, concuerdo con que las medidas administrativas se quedaron cortas, son
insuficientes.
Por eso, nuestra bancada votará a favor de este proyecto. Asimismo, hago un llamado a todos los
diputados y diputadas de esta Corporación para que den su aprobación a esta iniciativa, que surge
de una necesidad de la comunidad. Una vez más, la vida nos da una lección.
La luz es vida, y en el caso de las personas electrodependientes lo es de verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 98 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, desde el inicio de las movilizaciones que constituyeron el despertar de nuestro
pueblo, la gente se manifestó contra los abusos y contra la desigualdad; desde ese histórico 18 de
octubre y los días siguientes, en la llamada revuelta popular o estallido social, ha estado presente
la demanda por una nueva Constitución que eche por tierra el modelo y las normas que, a sangre
y a fuego, nos impuso la dictadura cívico-militar. Entre paréntesis, a aquellos que dicen que
parezco loro repitiendo el origen de la Constitución, solo les puedo decir que se acostumbren,
porque no voy a dejar de hacerlo hasta desmantelar pieza por pieza cada uno de los vestigios de
la dictadura cívicomilitar.
Por más que se haya intentado cambiar el relato de lo que ocurrió en Chile, todos y todas sabemos
que el actual proceso constituyente es mérito de un pueblo movilizado. Tanto es así que el día 15
de noviembre, pese a que se intentó limitar la demanda de la soberanía original y popular y el
derecho a la autodeterminación por el cual clamaba el pueblo de Chile, incluso el partido más
brutalmente dictatorial y corrupto de nuestro país, la Unión Demócrata Independiente, tuvo que
hacer algunas concesiones para abrir espacios a la decisión mayoritaria, para dar paso al cambio
constitucional. Sin embargo, esos acuerdos, flanqueados por la derecha conservadora, dispuesta a
lo indecible por conservar la desigualdad en nuestro país -base de sus privilegios-, conservaron
ciertos candados que mantienen trabada la voluntad popular. Me refiero en particular al qurum de
dos tercios que rige la aprobación de distintas materias en el marco de la Convención
Constitucional. Es un tema que ya hemos conversado. Existen modificaciones y propuestas para
discutirlo.
La parlamentarización del proceso constituyente, elaborado a la medida de la élite, fue muy
evidente. Por ello se impidió la participación de muchos independientes, quienes, tal como los
candidatos y candidatas de partidos políticos, tenían pleno derecho a participar en igualdad de
condiciones. Las mujeres una vez más quedamos fuera. Tuvo que levantarse el clamor popular
para exigir terminar, de una vez por todas, con el abuso patriarcal, para que el proceso
incorporara la paridad, logrando que este Congreso modificara dichos acuerdos, aunque algunos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 99 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aún sostienen que están escritos en piedra.
Quedan pendientes importantes cambios en esta reforma constitucional. Uno de ellos tiene
relación  con  el  derecho  de  los  pueblos  indígenas,  las  primeras  naciones,  a  tener  una
representación adecuada, incidente y proporcionada, que es base inalienable e irrenunciable del
derecho  de  autodeterminación  de  los  pueblos,  que  además  está  reconocido  en  pactos
internaciones, en convenciones de derechos humanos, como el Pacto de San José o la Declaración
Universal de los Derechos Humanos.
Hoy, nuevamente gracias al egoísmo y a los cálculos personales y políticos, tenemos una
participación limitada a solo 17 cupos intraconvención, que se descontarán de los distritos con
mayor proporción de votantes. En esto hay que ser sinceros y sinceras: es el triunfo de la derecha,
que nuevamente impone ideas al centro frágil, su visión de país discriminador, sesgado, y cuyo
cálculo de participación se rinde ante un binominalismo de hecho. Esa es la derecha con la que
quieren llegar a grandes acuerdos como consecuencia de los dos tercios; son los mismos que se
niegan a modificar el resultado de la Convención Constitucional.
Esto no es nada auspicioso para el pueblo diaguita, para el quechua ni para los demás, incluido el
afrodescendiente. Aquí mismo muchos discursos sostenían que había que reconocer al pueblo
afrodescendiente. Los diputados Rocafull y Mirosevic me invitaron a ser parte de un proyecto de
ley, y juntos llevamos adelante esa modificación; sin embargo, la propuesta de la Comisión Mixta
fue que se debía evaluar si podían ser incorporados.
Es lamentable lo que está ocurriendo. Con las modificaciones que se han discutido en la Cámara
de Diputados teníamos una oportunidad histórica de dar mayor legitimidad a este proceso. Todos
quienes hemos tenido la posibilidad de incidir, desde el espacio legislativo, desde el espacio
democrático, de cara a la ciudadanía, de manera pública, lo hemos hecho con indicaciones, con
propuestas para mejorar el proceso; sin embargo, llegamos a este proyecto de ley con limitaciones
a los pueblos indígenas, a los que se les vulnera, se les persigue y se les asesina por la espalda,
porque así sucedió con muchos comuneros mapuches.
Como Partido Comunista vamos a tener que votar a favor este proyecto. No nos queda otra
opción. Una vez más el límite se establece resguardando los intereses mezquinos de aquellos que
están haciendo cálculos en una planilla Excel.
Vamos a votar a favor este proyecto, porque nos sentimos obligados, porque no hay otra
alternativa. Creemos que la propuesta es una vergüenza para el resguardo de los derechos de los
pueblos indígenas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y 11745-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 100 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión del proyecto, se otorgará hasta un máximo de 5 minutos a los diputados y
diputadas inscritos. Las inscripciones se encuentran concluidas. Se alcanzaron a inscribir 36
diputados y diputadas.
El debate se realizará hasta las 14:30 horas, por lo que se solicita a las señoras y señores
diputados inscritos que utilicen de la mejor manera posible el tiempo asignado, con la finalidad
de que la totalidad de los diputados inscritos puedan participar.
Una vez concluido el tiempo asignado a esta discusión, los diputados que no hayan alcanzado
a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 7736-11, sesión 44ª de la legislatura 359ª, en jueves 16 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 9644-11, sesión 80ª de la legislatura 362ª, en martes 14 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11577-11, sesión 115ª de la legislatura 365ª, en jueves 18 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 11745-11, sesión 25ª de la legislatura 366ª, en jueves 17 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 101 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, agradezco al diputado Amaro Labra que me cediera estos minutos. Hablaré
también en su nombre.
Sin lugar a dudas, esta discusión es de larga data en la Cámara de Diputados. No es la primera vez
que discutimos este punto. Agradezco en particular al diputado Vlado Mirosevic por haberme
invitado a patrocinar este proyecto.
Cuando expresamos que vivir dignamente no era lo único importante, sino también morir
dignamente, la idea fue duramente criticada por sectores conservadores. Creo que todos y todas
hemos tenido la oportunidad de vivir de cerca, de vivir de frente, de vivir de cara situaciones tan
difíciles como la muerte de un familiar querido, o la difícil situación de la enfermedad terminal de
alguien a quien se ama. Se hace muy difícil aceptar que una persona que uno quiere retener a su
lado, con quien se quiere convivir, deba morir. Ya lo decía usted, señor Presidente: hablar de la
muerte es complejo, porque es un tema que resulta desconocido, a pesar de que tenemos la
certeza de que todos, en algún momento de la vida, deberemos afrontar esa situación.
Este proyecto se hace cargo de una demanda histórica de los y de las pacientes terminales, una
demanda histórica de quienes creemos y valoramos la vida, de quienes creemos que no solo se
debe vivir la vida como uno quiere, sino también aceptar y respetar que las personas mueran con
toda la dignidad que se merecen.
Este proyecto busca regular algo que sabemos que existe en nuestro país y que se lleva a cabo de
distintas formas. La diputada Maya Fernández mencionaba un caso en el que lamentablemente
una persona dejó de comer para acelerar un proceso que inevitablemente se produciría. Esa
persona no quería seguir viviendo con dolor, ni extender su vida en condiciones inhumanas.
Sabemos que en algunos casos se aumentan las dosis de morfina bajo el riesgo de lo que eso
significa. La dignidad humana está por delante de cualquier otra consideración. Por ello, hay
funcionarios del mundo de la salud que, a riesgo de lo que ello implica, contribuyen a acelerar
procesos sin el debido resguardo legal.
Hemos conocido varios casos, no solo a nivel público, sino también privado. Son familias que si
bien sienten angustia de dejar ir a un ser querido, también sienten el dolor y la agonía provocada
por una enfermedad terminal sobre la que la persona involucrada no tiene posibilidad de decidir.
Hablamos de la libertad de vivir, de reivindicar el derecho de morir como se quiera, de morir con
dignidad, de dejar partir sin ver el sufrimiento de un ser amado que hasta su último suspiro no
encuentra solución en las técnicas que hoy ofrece la medicina.
Por eso, señor Presidente, no solo respaldo plenamente este proyecto, sino que también lo
considero un acto de justicia.
Conozco a artistas visuales que han reivindicado esta demanda. Quiero hacer un homenaje a
todos aquellos y a todas aquellas que, a costa de las críticas más dolorosas y descarnadas -
algunos han sido tratados de herejes-, han reivindicado esta necesidad.
Vivir con dignidad y morir con dignidad; de eso se trata el proyecto. Por eso nuestra bancada va a
aprobar el proyecto de ley. Vuelvo a agradecer la oportunidad que nos han brindado de
patrocinarlo, a fin de que pueda ser tramitado hoy en esta Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 102 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE CONCEPTO DE FEMICIDIO EN CAUSALES DE
INDIGNIDAD PARA SUCEDER AL DIFUNTO COMO HEREDERO O LEGATARIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12338-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica el Código Civil para incorporar el concepto de femicidio en las causales de indignidad
para suceder al difunto.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que
tengan dos o más comités y tres minutos para las que conformen uno, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 113ª de la presente
legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de ley que, como dijeron mis compañeras
diputadas que me antecedieron en el uso de la palabra y que tramitaron esta iniciativa, es
evidente que no resuelve la totalidad de un problema. Pero para nosotras es necesario aplaudir
cada pequeño avance que se dé en materia de género y de reivindicación ante una situación que
las mujeres vivimos cotidianamente en nuestro país y en el mundo, como son las distintas
expresiones de violencia, incluida la más brutal de ellas, como es el femicidio.
Por eso quiero valorar y agradecer a quienes llevaron adelante esta iniciativa y, por supuesto,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 103 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sumarme a las palabras de importancia que se dan a un proyecto de este tipo.
Tal como dijo la diputadaCamila Rojas, el 19 de diciembre se conmemoró, por primera vez, el Día
Nacional Contra el Femicidio, iniciativa legal que surgió de la Cámara de Diputados y que nos ha
permitido, además, a partir de la creación de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género,
tramitar proyectos de ley que por mucho tiempo habían sido secundarios. ¡Pero vaya que es
importante tener un Día Nacional Contra el Femicidio, que nos permita no solo conmemorar y
mostrar la realidad de cada una de las víctimas, sino además establecer de manera clara una
acción de conciencia! ¿Cómo podemos olvidar que una niña de seis años, como fue Javiera Neira
Oportus , el 2005 fue víctima de femicidio cometido por su padre? Javiera tenía seis años, vivía
violencia de manera permanente y, lamentablemente, fue víctima, como una más de las distintas
mujeres que en nuestro país han vivido las consecuencias de la violencia de género.
Algunas de mis compañeras colegas también dijeron que hasta el 17 de diciembre del 2020 se han
registrado 40 femicidios consumados y 147 femicidios frustrados. Es efectivo que la Red Chilena
Contra  la  Violencia  Hacia  las  Mujeres  lleva  un  conteo  distinto,  con  otros  criterios.
Lamentablemente, la ley ha quedado corta, sobre todo por la tremenda demora del gobierno, que
después no tuvo problema alguno en sacarse la foto y salir adelante en la promulgación de la “ley
Gabriela”. Pero quiero recordar que, como autora de ese proyecto junto con otras parlamentarias,
fue muy difícil hacer avanzar una iniciativa de ley que reconociera el femicidio más allá de la
violencia intrafamiliar.
Al respecto tenemos una serie de desafíos que aún no están resueltos. Me llama la atención que la
tramitación del proyecto de ley integral sobre el derecho de la mujer a una vida libre de violencia
siga estancado en el Senado y que el gobierno no le ponga la urgencia que se requiere. Por eso las
organizaciones han dicho con tanta claridad que no tenemos ministra y que tenemos un problema
de fondo, que la diputada Camila Rojas mencionó: la gran mayoría de las iniciativas en esta
materia son producto de mociones y no de mensajes. Es más, en muchas ocasiones el gobierno se
ha transformado en una traba para poder avanzar.
Es obvio que nos parece justo que se limite y prohíba, al igual como ocurre respecto de los
homicidios, la posibilidad de que los femicidas hereden los bienes de las víctimas. Pero también
debo decir que nos parece que esta medida, si bien la aprobaremos y nos parece necesario
avanzar en esa dirección, no es la única. La diputada Orsini dijo algo: la violencia de género, lo
brutal y terrible del femicidio y el dolor que provocan no terminan en la mujer asesinada, sino que
empieza una nueva historia con su familia, que también es víctima del femicidio.
Por eso, el 19 ingresamos un proyecto de ley que crea el derecho a la protección y reparación
integral de las familias víctimas de femicidio, porque los hijos, por ejemplo, no pueden quedar en
manos de ese femicida.
¿Qué pasa con aquellas mujeres madres, hijas, hermanas que buscan la justicia y esta les es
denegada por las instituciones? ¿Qué pasa con las instituciones que no asumen responsabilidad?
Hay mujeres que son despedidas, etcétera.
Son muchos los temas que debemos abordar, y espero que la próxima tramitación sea la del
proyecto de ley integral sobre el derecho a la protección y reparación a las familias víctimas de
femicidio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 104 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE NECESIDAD DE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE
EMERGENCIA CON OCASIÓN DE LA SITUACIÓN CAUSADA POR LA PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la necesidad de extender el permiso posnatal de
emergencia, con ocasión de la situación causada por la pandemia de covid-19.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, la ministra del Trabajo y Previsión
Social y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra por los tiempos que se indican en las
pantallas.
Para iniciar el debate, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, como todos y todas sabemos, y así nos lo han requerido las mujeres
organizadas, las madres trabajadoras y los padres de nuestro país, se nos ha presentado un
complejo problema producto de las políticas públicas que ha implementado este gobierno a raíz de
la pandemia de covid-19.
La licencia médica preventiva parental, que se entrega por 30 días, pero que se puede prorrogar
hasta dos veces mientras rija el estado de excepción constitucional de catástrofe, dadas las
sucesivas extensiones de dicho estado, se ha visto profundamente impactada en perjuicio de las
familias que, por causa de la covid-19, de la permanente amenaza del desempleo y de la recesión
económica, se vieron obligadas a utilizarla.
Ello ha implicado que todas esas familias, y especialmente aquellas mujeres jefas de hogar que la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 105 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solicitaron apenas estuvo disponible, hayan visto agotadas las posibilidades de prorrogarla. Desde
el 27 de octubre del año pasado nos encontramos con que trabajadoras y trabajadores que son
madres y padres no han podido seguir renovando su posnatal de emergencia, lo que atenta no
solo contra los derechos laborales y la seguridad de sus familias, sino que también vulnera
derechos fundamentales.
Quiero recordar a esta Sala que el artículo 3, párrafo primero, de la Convención sobre los Derechos
del Niño y de las niñas, dispone que “En todas -y quiero recalcar y poner el acento en “todas”- las
medidas concernientes a los niños -y niñas- que tomen las instituciones públicas o privadas de
bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos legislativos, una
consideración primordial a que se atenderá será el interés superior de los niños y niñas.”.
Mientras los niveles de contagio aumentan día a día y el estado de catástrofe tiene fecha de
término para el 13 de marzo de 2021, la Superintendencia de Seguridad Social ha señalado que al
15 de diciembre de 2020 eran 27.000 las personas con hijos menores de un año que ya no podrían
renovar el posnatal de emergencia.
Más de 30.000 familias se están viendo afectadas en este momento, principalmente mujeres. Hay
que decirlo así, con esa claridad, porque sabemos que, lamentablemente, la mayor parte de las
veces somos las mujeres quienes debemos postergarlo todo para hacernos cargo de las labores de
cuidados.
Como dijo la colega que me antecedió en el uso de la palabra, muchas mujeres han debido tomar
la decisión de dejar sus puestos de trabajo, debido a las tardías decisiones del gobierno.
Es cierto que ante la insistencia de un grupo de parlamentarios y parlamentarias se logró sacar
adelante este proyecto tan necesario y anhelado, que el gobierno decidió patrocinar en su
momento, pero llevamos varias sesiones de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género en que,
sencillamente, el gobierno no se presenta con ninguno de sus ministros o ministras para dar la
cara frente a esa situación.
¿Qué nos decían hace algunos días en la comisión? Que estaban trabajando en ello, que no nos
preocupáramos. Sin embargo, los tiempos apremian.
Hemos reconocido permanentemente que la situación laboral de las mujeres en Chile está
precarizada, que existen brechas salariales de más de 30 por ciento y que, además, hoy ha
aumentado la brecha en relación con los espacios laborales para que las mujeres se desarrollen y
se desempeñen. No solo hay menos puestos de trabajo, sino que es más bajo el monto de los
salarios.
¿Qué estamos haciendo con esto? Estamos aumentando y agudizando esa situación, lo que no es
aceptable.
Mientras en la comisión estamos iniciando la tramitación del proyecto que hemos denominado
“Igual pega, igual paga”, del que soy autora, que tiene por objeto igualar los salarios en relación
con lo que la OIT recomienda, por otro lado se están generando este tipo de situaciones, que lo
único que hacen es precarizar, vulnerar y postergar aún más los derechos de las mujeres que han
tomado la decisión de ser madres, las que hoy, lamentablemente, se ven en la disyuntiva de
proteger un espacio laboral o de proteger a sus hijos e hijas. Obviamente, la gran mayoría se ha
definido por sus hijos e hijas, pero algunas no lo han podido hacer. Eso en ningún caso significa
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 106 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que no los quieran, sino que se han visto obligadas a tomar una decisión en tal sentido.
En consecuencia, hacemos un llamado al gobierno a que se ponga la mano en el corazón, que
piense en la angustia de esas madres que hoy lo están pasando mal, así como de esos padres que
están a cargo del cuidado de sus hijos e hijas, y que asuma su responsabilidad. Sobre todo -lo
quiero decir con mucha fuerza-, llamamos al gobierno a que dé la cara, porque no puede ser que
no se presente a ninguna discusión relacionada con esta materia en la Cámara de Diputadas y
Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 107 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en la tramitación de los proyectos de reforma constitucional para permitir el
primero y el segundo retiro de fondos previsionales, lamentablemente no se contempló a quienes
están adscritos al sistema de rentas vitalicias administradas por una compañía de seguros. Por
eso, es de suma urgencia resolver esta situación.
Tuve la oportunidad de reunirme con una organización nacional de afiliados a compañías de
seguros bajo la modalidad de rentas vitalicias, quienes señalan la necesidad de igualar sus
condiciones respecto de las de quienes tuvieron la oportunidad de hacer un retiro de sus fondos
tras la aprobación de los proyectos que llevamos adelante, y, además, manifiestan la necesidad de
generar una transformación integral y profunda al actual sistema de pensiones.
Si uno observa lo que establecen tanto el artículo 1° como el artículo 19, N° 2, de la Constitución
Política, se reconoce la igualdad de todas las personas en dignidad y derechos.
Por lo tanto, negar el retiro de fondos a ese gran sector de la población que se encuentra
pensionado o en vías de pensionarse por ese sistema constituye abiertamente una discriminación
arbitraria respecto del resto de los chilenos y chilenas que sí pudieron hacer uso de sus fondos
previsionales para sortear, de alguna manera, la crisis económica que nos azota.
Lo hemos señalado muchas veces: no estaríamos recurriendo, una vez más, a fondos que
trabajadores y trabajadoras ahorran producto de su esfuerzo personal si el gobierno hubiese
estado a la altura y hubiese invertido en las personas, generando políticas públicas de desarrollo y
de apoyo a las familias.
Hemos seguido insistiendo en la necesidad de establecer, de una vez por todas, el impuesto a los
superricos, para ayudar a todas las familias que lo necesiten. Es necesario avanzar en esa
propuesta que tanto se nos ha exigido.
A cada uno de los parlamentarios de esta Sala se nos ha planteado, por parte de organizaciones y
de pensionados bajo la modalidad de rentas vitalicias, que ellos también quieren ser considerados
para retirar el 10 por ciento de sus fondos. Suficiente han ganado las compañías de seguros al
lucrar con un derecho humano y fundamental como es la seguridad social.
Como Parlamento, a partir de esa situación, debemos generar las condiciones para aprobar este
proyecto de ley, a fin de que las personas que hoy se encuentran pensionadas por renta vitalicia
también puedan hacer retiro de una parte de sus fondos de pensiones. Con ello estableceremos
igualdad ante la ley en relación con el resto de los chilenos y chilenas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 108 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
REGULARIZACIÓN PARA CONTRATACIÓN DE MANERA INDEFINIDA DE
FUNCIONARIOS QUE PRESTAN SERVICIOS A PLAZO FIJO EN LA TENCIÓN
PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13989-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede
beneficios al personal de la atención primaria de salud (boletín N° 13989-11).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres
minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Víctor Torres
y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 128ª de la presente legislatura, en martes 12 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 109 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, lo primero que quiero plantear es que para nosotros, como bancada, es
importante destacar que este logro es de la organización y la lucha de los trabajadores y
trabajadoras de nuestro país, fundamentalmente de los de la salud del mundo municipal.
Un objetivo principal debe ser terminar con la precarización de las condiciones laborales en que se
desempeñan miles de personas en el sector público. No es concebible que, pese a la ley, sea el
propio Estado, en sus distintos niveles, el que no cumpla la normativa. Son por todos conocidos los
casos de personal que lleva décadas trabajando a honorarios, con la inestabilidad laboral que ello
conlleva.
Hoy existe la “ley 80/20”, que debiera significar que no más del 20 por ciento de los contratos en
el servicio público pueden ser a honorarios. Sin embargo, lamentablemente, lo que ocurre en la
realidad es todo lo contrario: es un 80/20, pero la gran mayoría de los trabajadores son
contratados bajo esa modalidad.
La situación de contratos a plazo fijo, que impide a los trabajadores acceder a la planta y, por
ende, al contrato indefinido, es algo que debemos resolver. Es un paso muy importante que sea en
la salud municipal donde se haga efectiva la ley.
La fiscalización del Minsal, en este caso, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, para el
cumplimiento de la ley será clave para avanzar efectivamente en los porcentajes ya definidos. Por
lo mismo, y como inquietud práctica, me pregunto qué sucederá si no se cumple de aquí al 2023
con los porcentajes ya citados; qué pasará si sigue existiendo más de un 20 por ciento de
trabajadores contratados a plazo fijo en muchos municipios.
Creemos que no se puede dar más espacio a la flexibilidad en la aplicación de la ley, pues no
podemos olvidar que el proyecto en discusión es para hacer efectiva una ley vigente.
Votaremos a favor de esta iniciativa, ya que va en directo beneficio del personal de la salud
municipal. Solo consideramos que debemos insistir en que lo avanzado en esta ley particular
debiera ser extensivo a todo el personal del Estado, en sus distintos niveles y reparticiones, definir
plazos concretos y medidas de control para hacer realidad los traspasos de personal a planta y los
contratos indefinidos.
Hemos hecho muchos esfuerzos para lograr que los trabajadores y las trabajadoras de nuestro
país, incluido el personal de los servicios públicos en general, puedan tener mejores condiciones.
No puede ser el Estado de Chile el peor empleador. No puede ser que quienes están en la primera
línea, cuando estamos enfrentando una pandemia, sean precisamente aquellos que lo pasan peor.
No puede ser que tengamos que rogar al gobierno para que entregue condiciones básicas que
tienen que ver con un reconocimiento fundamental, como fue la definición que con tanto esfuerzo
se consiguió para generar una bonificación que ni siquiera cubrió a todos los trabajadores de la
primera línea.
Por eso, creemos que este proyecto es un tremendo avance; es muy importante. De todas formas,
nos parece que tener que elaborar leyes para hacer cumplir otras leyes sigue siendo una paradoja
que, por desgracia, se da permanentemente en nuestro país; pero en esta oportunidad, y tal como
lo hemos dicho, necesitamos que ello ocurra en beneficio de los y las trabajadoras del servicio
público.
Por tal razón, la bancada del Partido Comunista aprobará este proyecto de ley. Consideramos que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 110 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constituye un avance, pero seguimos sosteniendo que no es suficiente en relación con las
necesidades de la salud pública en Chile, y particularmente de los funcionarios, quienes ejercen
una tarea ejemplar en cuanto al trabajo y el esfuerzo que realizan cada día, teniendo que sostener
un sistema de salud con tantas precariedades, con tantas deficiencias, que además los vulnera y
los posterga de manera permanente.
Por último, quiero saludar a todas las organizaciones que hicieron posible este logro, en particular
a la Confusam, por haber llevado adelante esta acción para hacer realidad el proyecto de ley en
debate. A ellas les quiero decir que cuentan con nosotros para su aprobación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL Y
MODIFICACIONES A NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11174-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, y a otras
normas que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités, y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Juan Antonio Coloma y Cosme Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 149ª de la legislatura 367ª, en miércoles 29 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 132ª de la
presente legislatura, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 134ª de la presente legislatura, en miércoles
20 de enero de 2021.Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 111 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, en el tiempo restante de la bancada del Partido Comunista, la diputada Karol
Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, solo quiero complementar algunos elementos mencionados por mi compañero
de bancada diputado Amaro Labra .
Asimismo, quiero decir que, dentro de las anteriores intervenciones, me interpreta plenamente la
de la diputada Natalia Castillo .
Hemos discutido esta materia con mucha rigurosidad y profundidad, no solo en relación con este
proyecto en particular, sino con la situación en que se encuentran los niños y niñas de nuestro
país.
Al respecto, quiero destacar un elemento muy importante planteado por la diputada Castillo y que
tiene que ver con qué son los niños para la sociedad chilena. ¿Quiénes son los niños y niñas?
¿Cómo los definimos? ¿Acaso los definimos como propiedad privada de una familia, de una
persona, de un padre o de una madre? ¿O los definimos como sujetos de derechos plenos,
respecto de los cuales, sin lugar a dudas, el rol que debe jugar el Estado debe ser fundamental en
función de su protección?
Considero lamentable la persecución que se ha hecho en contra de la defensora de la Niñez -tengo
que mencionarlo-, porque me parece que ha sido ella la que, jugando uno de los roles principales,
ha puesto sobre la mesa una serie de elementos que hemos conocido solo por el actuar de esa
institución, en relación con la forma como el Estado de Chile, particularmente este gobierno, ha
dicho con mucha grandilocuencia que los niños y niñas están primero, pero sus acciones se
contradicen con ello. Por eso, aprovechando esta discusión, agradezco y valoro lo que ha
planteado la defensora de la Niñez.
Si decimos que existen datos concretos en relación con que en Chile hay 391 niños, niñas o
adolescentes que han sufrido violaciones a los derechos humanos desde el 18 de octubre; que uno
de ellos incluso fue baleado por Carabineros, y que 240 menores del Sename han fallecido durante
el mandato del actual gobierno, sin considerar los datos previos acerca de lo que ha generado esta
institución, resulta obvio que todos y todas quienes estamos acá queramos que esto cambie.
Por eso, es necesario recordar que en el gobierno anterior, desde la cartera de Desarrollo Social,
encabezada por el compañero de mi partido Marcos Barraza , se llevaron adelante modificaciones
y propuestas importantes, que se dilataron y se siguen dilatando, como es el caso del sistema de
garantías de los derechos de la niñez, que iba acompañado del proyecto que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y del que crea el Servicio Nacional de Reinserción
Social Juvenil.
Hoy estamos discutiendo acerca de la necesidad de avanzar en la reinserción social y hacer la
división. Al respecto, hay que decir con todas sus letras que si bien este proyecto constituye un
avance, no resuelve ni se hace cargo del problema de fondo.
En consecuencia, exijo al Senado que saque adelante el proyecto de ley sobre garantías de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 112 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos de la niñez.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA HABILITACIÓN DE INMUEBLES PARA LA
INSTALACIÓN DE HOSPITALES DE CAMPAÑA O PARA HOSPEDAJE DE
ENFERMOS COVID-19, EN ESPECIAL EL ARRENDAMIENTO DEESPACIO
RIESCO (CEI 53)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de gobierno
relacionados con la habilitación de inmuebles para la instalación de hospitales de campaña o
para hospedaje de enfermos covid-19, y en especial el arrendamiento de “Espacio Riesco”.
Para la discusión del informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de gobierno, relacionados con la
habilitación de inmuebles para la instalación de hospitales de campaña o para hospedaje de
enfermos Covid-19, y en especial, el arrendamiento de “Espacio Riesco" (CEI 53), sesión 115ª
de la presente legislatura, en miércoles 16 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, son pocos los minutos para intervenir, así que lamento tener que destinar
algunos segundos a responder a un señor diputado que me acaba de tratar de mentirosa. Y no es
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 113 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solo a mí, sino a varios parlamentarios, porque fuimos varios los que votamos por constituir esta
comisión especial investigadora, pues estas no nacen mágicamente.
Señor Presidente, lo expresado por el señor diputado es una falta de respeto para la Cámara de
Diputados y Diputadas, dado que la creación de una comisión especial investigadora se vota en la
Sala, y porque los resultados que acabo de leer, como síntesis de la investigación realizada, fueron
aprobados con los votos de varios señores diputados y señoras diputadas que participaron en ese
proceso.
Durante el año pasado, nuestro país y el resto del mundo han visto cómo la pandemia nos ha
mostrado las graves falencias que ha solventado y potenciado el sistema neoliberal en la salud
pública. La desviación de recursos, la contratación de privados para el uso de recursos públicos,
en desmedro del fortalecimiento del sistema público son prácticas que se han acentuados durante
la gestión del gobierno actual.
En el ejercicio de nuestras funciones fiscalizadoras, conocimos de primera mano, junto a los
funcionarios del hospital San José , de la Fedeprus y de la multigremial, mediante distintas visitas
inspectivas y fiscalizaciones, la puesta en marcha y el funcionamiento de este centro hospitalario
tan cuestionado.
El Ministerio de Salud, en particular la Subsecretaría de Redes Asistenciales, decidió una
contratación privada para atender a un número determinado de pacientes que era muy bajo en
relación con la totalidad de la población, no obstante que era un centro de referencia nacional de
pacientes, olvidando a propósito las facultades que, mediante la declaración del estado de
excepción, el gobierno se dio a sí mismo para intervenir la red pública y privada en favor de la
población, no en desmedro de los recursos fiscales.
El impacto sanitario y las condiciones de funcionamiento de los inmuebles en los cuales se
instalaron hospitales de campaña y hospedajes sanitarios para enfrentar la covid-19 mostraron
que los problemas a que se vieron enfrentados los recintos hospitalarios fueron muchos. Y durante
la emergencia sanitaria constituyó una negligencia grave por parte de quienes tenían la labor de
conducir la acción de salud, desde la red pública, prefiriendo todo tipo de alternativas tendientes a
otorgar prestaciones a la población a través de privados y negocios muy rentables, en vez de
establecer de manera prioritaria el mejoramiento de las condiciones del sistema público.
En términos concretos, se decidió contratar un centro de eventos, considerándose este uno de los
más altos gastos realizado en infraestructura durante la pandemia, para atender un grupo muy
reducido de personas. No se condicen los costos con el uso otorgado, que por lo demás tuvo
improvisaciones graves, en vez de fortalecer la red que los atiende. Pero más grave aún es que la
contratación del centro como recinto hospitalario adoleció de gravísimas irregularidades, tal como
lo dice el informe, que no se justifican.
Señor Presidente, la Contraloría General de la República sigue investigando; este no es un caso
cerrado, sino una situación que hoy da cuenta de que no solo existen contradicciones entre lo que
dice la empresa y lo que dice el Ministerio de Salud, sino, además, que existen irregularidades
graves respecto de duplicidad de contratos que hacían que se pagaran dos veces las mismas
cosas.
¡De qué estamos hablando! Si eso no es ilegal, señor Presidente, si eso no es faltar a la probidad,
entonces no sé qué es.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 114 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Yo, más allá de representar al distrito 9, en donde se ubicó este centro hospitalario, lo que más me
importa en la Cámara de Diputados es defender los intereses de la salud pública de todos los
chilenos y chilenas y no permitir que se siga negociando a costa de ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD RECÍPROCA DE CARGA FAMILIAR ENTRE
AMBOS CÓNYUGES EN MATERIA DE PRESTACIONES DE SALUD QUE OTORGA
LA LEY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11294-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la calidad recíproca
de carga familiar entre ambos cónyuges, para efectos de prestaciones de salud que otorga la
ley (boletín N° 11294-11).
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
Comités, y cinco minutos a las bancadas con un solo Comité, más treinta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Maya
Fernández .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de julio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 136ª de la presente
legislatura, en viernes 29 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 115 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, solo quiero sumarme a varias de las palabras de quienes me antecedieron,
fundamentalmente la de mis compañeras Maite Orsini y Maya Fernández , que suscribo
plenamente.
Agradezco a ambas; a la diputada Maya Fernández , por presentar este proyecto de ley, y a la
diputada Maite Orsini , Presidenta de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, por
entregarnos la posibilidad de tramitar esta iniciativa.
Hago este punto de manera clara y con énfasis para decir que este es precisamente el tipo de
proyectos de ley que muchas veces quedan en el tintero; este es el tipo de proyectos de ley que
no se ven, porque no son prioritarios para otras comisiones.
Por eso, una vez más se justifica con creces contar con la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género, porque erradicar la discriminación y la violencia de género en todas sus expresiones pasa,
precisamente, por introducir modificaciones a nuestra legislación en aquellos aspectos, pues,
lamentablemente, durante muchos años se naturalizó que las mujeres fuéramos consideradas en
forma distinta o, incluso, como dijo la diputada Maya Fernández , inferiores respecto de nuestros
pares los hombres.
La modificación que plantea este proyecto de ley, que, como dijo la diputada Fernández , fue
presentado  en  2017,  es  un  avance.  Puede  parecer  algo  pequeño,  puede  parecer  algo
administrativo, un elemento que no resuelve todos los problemas que tenemos las mujeres en una
sociedad que nos discrimina desde la base, que genera violencia de base a partir de su estructura
patriarcal; sin embargo, nadie podría decir que no es un avance. Es un avance como lo fue, en su
momento, establecer segundas nupcias para las mujeres una vez que se divorciaban, ya que
sufrían la discriminación de tener que esperar una cantidad de meses para poder volver a casarse,
a diferencia de los hombres.
En nuestra legislación hay una serie de elementos que nos discriminan en relación con nuestros
pares. Por eso creo que es un avance.
La norma actual que define quién puede ser carga de otro es de carácter discriminatorio, por
cuanto constituye una restricción ilegítima de un derecho por parte del Estado a las personas. Hoy
solo las mujeres pueden ser carga del cónyuge y el cónyuge solo puede ser carga de la mujer si se
encuentra en estado de invalidez.
¿De qué estamos hablando? ¿Las mujeres podemos ser carga de los hombres porque estamos
igualadas a un estado de invalidez? ¿Ese es el símil que se genera con la normativa vigente? No es
correcto; no corresponde. Es lo que tenemos que modificar.
Los pequeños cambios también significan precedentes para los grandes cambios que vamos a
realizar en el país. Las mujeres nos cansamos de esperar. Lo dijo la diputada Maya Fernández .
Estamos ad portas de celebrar el Día Internacional de la Mujer trabajadora, porque las mujeres
venimos aportando al producto interno bruto (PIB) del país desde hace muchísimos años, incluso
cuando en el ordenamiento laboral las mujeres no estábamos incorporadas como lo estamos hoy.
También estamos luchando para que el trabajo doméstico sea reconocido como tal, como un
trabajo que debería ser remunerado por el Estado. Aspiramos a que todo trabajo que realizan las
mujeres y que aporta al desarrollo económico del país sea reconocido, remunerado y valorado
como corresponde, y en ese punto se encuentran las labores domésticas y de cuidado.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 116 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, relaciono esto con la posibilidad de establecer que la carga del cónyuge masculino esté
en relación con la carga del cónyuge femenino, porque, de alguna manera, es una muestra -
incluso hasta simbólicade que la igualdad ante la ley debe ser un elemento base para cualquier
determinación.
Hoy, estamos decididas a terminar con todo tipo de discriminación y con todo tipo de violencia.
Repito que la ley marco que elimina todo tipo de violencia contra la mujer y que nos entrega el
derecho a vivir libres de violencia sigue estancada en el Senado, por lo que nuevamente utilizo
esta tribuna para emplazar al Senado a aprobar ese proyecto de ley.
Finalmente, anunció que aprobaremos esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías
procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 135ª de la presente legislatura, en
jueves 21 de enero 2021.Documentos de la Cuenta N° 9.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 117 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol ) (vía telemática).-
Señor Presidente, la violencia de género, en sus diversas manifestaciones, ejercida en el marco de
relaciones desiguales de poder entre hombres y mujeres, tanto en el espacio público como en el
privado -en el espacio privado, además, por agentes estatales-, requiere de una respuesta
integral. Eso lo venimos diciendo desde hace mucho. Chile sigue estando al debe en cuanto a la
protección de los derechos de las mujeres. Por eso, luchamos día a día para que en nuestro país se
supere la desigualdad de origen y terminar, de una vez por todas, con las violaciones de género.
Ser dueñas de nuestra vida y caminar libres en igualdad de dignidad y derechos es una necesidad
para nosotras. Como dijo recién la diputada Érika Olivera , quien me antecedió en el uso de la
palabra, no es justo que las mujeres tengamos temor de ser mujeres y que salir a la calle
signifique un riesgo permanente.
Sin lugar a dudas, el Estado debe contar con mecanismos eficaces de resguardo y protección a las
mujeres que viven violencia, promover y garantizar la independencia económica y que podamos
ejercer plenamente nuestros derechos sexuales y reproductivos, así como también promover y
garantizar la educación no sexista en todos los niveles educativos.
Cabe recordar que en esta Cámara de Diputados, por más que algunos se llenen la boca hablando
de educación sexual, se rechazó el proyecto de educación no sexista para las escuelas.
Cuando se trata de prevenir los delitos contra la indemnidad y la libertad sexual, en la medida en
que obedecen a patrones patriarcales de sometimiento de las mujeres, resulta relevante señalar
que estos se enseñan y reproducen desde la primera infancia. De ese modo, la violencia sexual y
la violación han sido reconocidas como una cuestión de derechos humanos vinculados, entre
otros, a la vida, a la salud, a la libertad y la integridad física, a estar libres de torturas y de tratos
crueles, inhumanos y degradantes, a los que lamentablemente las mujeres, muchas veces, nos
vemos expuestas.
Por su parte, la Convención de Belém do Pará menciona como deberes del Estado abstenerse de
cualquier acción práctica de violencia y actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y
sancionar la violencia contra las mujeres, así como también garantizar la adopción de medidas, la
legislación, los mecanismos y los procedimientos necesarios para asegurar a las mujeres el
derecho a una vida libre de violencia, incluyendo el acceso a la justicia.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos sostuvo que la violencia sexual, como un tipo de
violencia contra las mujeres, supone una intromisión en la vida sexual que, además de anular el
derecho a tomar libremente las decisiones respecto de con quién tener relaciones sexuales,
conlleva la completa pérdida del control sobre las decisiones más personales e íntimas y sobre las
funciones corporales básicas.
La  Corte  Penal  Internacional  manifestó  que  los  procedimientos  de  investigación  pueden
obstaculizar el acceso a la justicia cuando se enfocan en evaluar la conducta de la víctima en lugar
de analizar el contexto de la coercibilidad en que ocurrieron los hechos o en reducir la credibilidad
del testimonio de la víctima o de un testigo con el comportamiento sexual que manifiesta, previo y
luego de los hechos.
Creemos que Chile debe contar con una legislación que conceptualice de manera amplia y
prescriba con claridad la violencia de género, conforme a las obligaciones que corresponden a los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 118 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
órganos del Estado en materia de prevención, investigación y sanción de crímenes, protección y
atención a las víctimas y reparación de las violaciones a sus derechos, acorde a las obligaciones
internacionales.
En particular, este proyecto busca contribuir al cumplimiento de lo establecido en la Convención
de Belém do Pará, para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres, al poner
énfasis además en las víctimas de delitos sexuales, asegurando el acceso a la justicia a través de
orientación oportuna, para que puedan ejercer adecuadamente sus derechos, así como también
resguardar su integridad, evitando la revictimización.
Es relevante decir que las víctimas deben contar con apoyo que facilite las denuncias y procurar
que un proceso iniciado no implique más violencia para la víctima, quien sigue teniendo
desconfianza al sentir que no encontrará protección ni justicia ante esos horribles delitos.
Debemos seguir avanzando en adecuar nuestra legislación, para que ninguna mujer se sienta sola,
guarde silencio o termine con su vida porque no hay herramientas ni mecanismos eficaces que la
protejan.
Creo que Antonia y miles de mujeres y niñas que hoy, lamentablemente, han vivido consecuencias
de este tipo no merecen seguir siendo revictimizadas por esta sociedad.
Agradezco a las parlamentarias y a los parlamentarios que llevaron adelante este proyecto, y exijo
al Senado, a través de esta intervención, que también lleve adelante, de una vez por todas, la
tramitación del proyecto “Sin consentimiento es violación”, porque no puede ser que los
violadores sigan quedando en impunidad.
Finalmente, exijo que las autoridades públicas involucradas en situaciones como esta -me
incomoda estar ante esta Cámara hablando frente a una autoridad cuestionada precisamente por
violencia sexual no sigan siendo elegidas por la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 119 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, muchas gracias por darme la palabra, aunque no la había solicitado. De todas
maneras, creo que es importante pronunciarse respecto de esta solicitud que nos está haciendo el
gobierno.
Como ya lo han dicho varios de mis colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, acá hay
varios elementos que se han puesto sobre la mesa y hemos pedido que el gobierno nos entregue
toda la información en torno a la efectividad sanitaria que ha tenido el estado de excepción
constitucional para nuestro país.
Lamentablemente, y así lo ha reconocido la propia autoridad sanitaria, los resultados de esta
medida no son los que esperábamos para resolver la situación de la pandemia en nuestro país. Lo
que sí hemos visto es que ha habido un excesivo uso -y así también lo han manifestado varios de
los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra de aquellas atribuciones que
restringen las libertades particulares, individuales, de las y los ciudadanos cuando se hace uso de
este estado de excepción constitucional.
En algún momento tuvimos una discusión en relación con cómo se estaban utilizando aquellas
herramientas que tiene el Estado, el gobierno, para ponerlas a disposición de los servicios de
salud. De hecho, creamos una comisión investigadora sobre las residencias sanitarias, en que
dimos cuenta de la cantidad de recursos que se inyectaron en Espacio Riesco, cuyos resultados en
el control sanitario de la pandemia no se corresponden con los costos que tuvo para el Estado
chileno.
El problema que se genera con esta situación es una tremenda desconfianza. Por un lado, se
restringen libertades individuales, se establecen los toques de queda, que cambian de horario sin
mayor justificación, y, por otro, existen situaciones que no dan cuenta realmente de las
herramientas que tiene el Estado de Chile, por ejemplo, para poner a disposición del combate de
la pandemia a instituciones privadas, reduciendo con ello los costos concretos para el Estado para
utilizar de mejor manera los recursos.
Por lo tanto, se me genera una contradicción, que ya la señaló el diputado Miguel Crispi , porque
por un lado se establecen restricciones extremas en una comuna, mientras en la que está al lado
se  permite,  por  ejemplo,  abrir  los  casinos  de  juego.  Entonces,  cuando  vemos  estas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 120 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contradicciones, nuestra bancada cree necesario resguardar y mantener, de todas maneras, los
beneficios sociales que están asociados al estado de excepción constitucional, pero no podemos
sostener las restricciones a las libertades individuales, de las cuales se ha hecho mal uso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
EXTENSIÓN DE AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR
POR MEDIOS TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14022-06).
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que amplía el plazo de autorización para que el Congreso Nacional sesione por medios
telemáticos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más Comités y cinco a las que conforman uno, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 136ª de la presente legislatura, en viernes 29 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 141ª de la
presente legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
3Señor Presidente, para todos los parlamentarios y parlamentarias, para nuestra bancada y, por
supuesto, también para la ciudadanía está claro que no por gusto debemos buscar mecanismos
distintos a los habituales para poder desarrollar nuestras funciones como Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 121 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En particular, como bancada del Partido Comunista, creemos en la democracia y en el valor que
tienen las instituciones, a pesar de las diferencias que tenemos respecto del tipo de democracia
que hemos construido como país. Esa es la razón por la que valoramos particularmente el rol que
juega el Congreso Nacional en este contexto, más allá de que hoy pueda ser tremendamente
popular hablar en contra de esta institución y de los parlamentarios. Eso es así, porque el discurso
fácil es que nosotros mismos seamos quienes deslegitimemos la labor que cumple el Congreso
Nacional; pero si esta institución hoy no estuviera funcionando, probablemente el gobierno de
turno, que a muchos de los que estamos acá no nos gusta, haría cosas y tomaría decisiones aún
peores que las que ha tomado hasta ahora, porque el Congreso Nacional también ha estado para
fiscalizar y legislar en aquellas materias que, en su momento, ni siquiera fueron iniciativa del
gobierno. Por ejemplo, hoy la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento volvió a
poner en tabla -esperamos que sea tramitado en el más breve plazoel proyecto que establece un
impuesto a los superricos.
Por otro lado, cabe recordar que el retiro de 10 por ciento de los fondos previsionales también fue
iniciada en una moción de parlamentarios de la Cámara de Diputados y diputadas. Con esto no
quiero hacer una apología del Congreso, porque tengo profundas críticas a esta institucionalidad,
la cual hay que reformar, pero lo cierto es que el funcionamiento de esta institución durante la
pandemia ha sido clave y necesaria.
Cuando se planteó como propuesta, nosotros -en esto debemos ser honestos tuvimos profundas
dudas sobre la posibilidad del funcionamiento telemático del Congreso Nacional. No sabíamos
cómo iba a funcionar, pues era algo nuevo que nos generó incertidumbre. También nos pareció -lo
seguimos creyendo de esa manera que no es correcto que se establezcan privilegios para los
parlamentarios en su rol, en relación con las tareas que cumplen los chilenos y chilenas.
Pero no nos podemos desvincular de la realidad nacional, donde lo cierto es que en este momento
no existe un control absoluto de la pandemia; no todos los chilenos y chilenas están vacunados.
Nosotros, como parlamentarios y parlamentarias, al tener un vínculo en el territorio quienes
estamos en el territorio nos vinculamos con las ollas comunes y las organizaciones sociales, y
desde nuestra bancada, al menos, podemos dar certeza de que en nuestra labor parlamentaria
ese es un factor fundamental del trabajo-, no podemos ser vectores de contagio. Nosotros nos
hemos cuidado.
En ese sentido, valoro y agradezco la labor que han tenido los funcionarios de la Cámara de
Diputados y diputadas, porque se ha hecho un trabajo nuevo, donde se ha tenido que aprender de
una situación que no conocíamos y se han hecho esfuerzos importantísimos, con turnos
adicionales, para que esta institución no deje de funcionar.
Sin embargo, a pesar de todas las críticas justificadas que pueden tener muchas personas que
dicen que hay parlamentarios que no cumplen con su deber, que hay parlamentarios que son
cuestionables desde el punto de vista de su probidad y que hay parlamentarios que han abusado
de los privilegios, con las cuales estoy acuerdo -todas las críticas son bienvenidas, y las
entendemos, las valoramos y las consideramos como tales-, debo decir, con toda claridad, que hay
parlamentarios y parlamentarias que fueron electos y respaldados por la ciudadanía en el proceso
electoral, como todos los que estamos aquí, pero que tienen enfermedades de base o edades
avanzadas.
Entonces, ¿qué haremos con ellos si no implementamos un mecanismo que permita realmente el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 122 de 290
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionamiento de la Cámara de Diputados y diputadas de manera regular y permanente? ¿Vamos
a exigirles que vengan aquí y que estemos todos juntos en un espacio en que no existen todas las
condiciones para que estemos presentes en el hemiciclo los 155 miembros de la Cámara de
Diputados y diputadas? ¿Los vamos a exponer al contagio, cuando todavía esta pandemia no está
controlada y cuando varios de nosotros hemos decidido vacunarnos en el momento en que, por
edad, nos corresponda? Porque, en lo personal, estoy convencida de que ante la posibilidad de
una vacunación previa, ajena a lo que la ciudadanía ha tenido que enfrentar, debemos vacunarnos
cuando nos corresponda por edad, porque finalmente es lo que ha ocurrido con el resto del país.
Considerando esas consecuencias, la realidad nacional y que estamos frente a una pandemia,
como bancada, hacemos un llamado a mejorar este sistema, a que vengan todos quienes puedan
venir y a no utilizar este mecanismo telemático para estar en matinales o en otras actividades de
campaña. En ese sentido, comparto lo que han dicho algunos de mis colegas al respecto, pero
también entiendo que hay parlamentarios y parlamentarias que, por razones estrictamente
sanitarias, necesitan actuar de manera telemática.
Por eso, vamos a votar favorablemente la prórroga de este proceso, pero creemos que es
necesario mejorar algunas cosas.
Lamentablemente, a veces la tecnología nos hace una mala jugada. No puede ocurrir que un
parlamentario o parlamentaria deje de participar con su voto producto de que ha fallado el
sistema. Por eso, solicito que los Comités Parlamentarios revisen el hecho de que un parlamentario
que está conectado por vía telemática no pueda votar porque el sistema no se lo permite, de
manera que se le pueda tomar su voto de viva voz de manera excepcional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 123 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Cariola,
Fernández, Parra, Santibáñez, y Sepúlveda, doña Alejandra; y de los
diputados señores González, don Félix; Hirsch, Mirosevic y Saffirio, que
"Modifica la ley N°20.380, sobre Protección de Animales, para prohibir el
uso de animales en operaciones de restablecimiento del orden público e
imponer, a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, nuevas
obligaciones en materia de cuidado y bienestar animal". Boletín N° 13288-
12
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi, Cariola, Fernández, Parra, Santibáñez, y Sepúlveda, doña Alejandra ; y
de los diputados señores González, don Félix; Hirsch, Mirosevic y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Hirsch ,
Labra , Torres y Walker , y de las diputadas señoras Cariola , Sepúlveda ,
doña Alejandra , y Vallejo , que Modifica la Carta Fundamental en materia
de regulación del estado de excepción constitucional de catástrofe, en los
casos de epidemia u otro peligro grave e inminente para la vida y salud de
las personas. Boletín N° 13327-07
Fundamentos
En menos de dos semanas, nuestro país ha transitado desde la inexistencia de casos de
coronavirus hacia la evidencia de su incapacidad para enfrentar su expansión, puesto de
manifiesto con el explosivo incremento de casos. Ello expresa los defectos principales de carácter
estructural  del  sistema  de  salud  chileno.  Entre  ellos,  la  desintegración  organizacional  y
administrativo del Servicio de Salud.
Por otra parte, la salud es un derecho vinculado al derecho a la vida. Hoy, está en peligro la vida
por lo que el fortalecimiento del derecho a la salud es el camino apropiado para protegerla. Esto
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 124 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
implica una acción decidida que despliegue, en concreto, al Estado y que proteja al conjunto de la
población universalmente de manera efectiva, eficaz e inmediata. Las medidas no pueden tardar
como tampoco discriminar y el modo correcto y adecuado de abordar el problema, es mediante la
acción pública estatal. Las iniciativas parciales, por muy relevantes que sean, tienen un impacto
limitado. Es decir, es necesario robustecer el derecho a la salud desde una acción centralizada y
pública concebida como acción del Estado. El sistema privado no podrá solucionar la crisis de
salud.
Chile entró ahora en una fase crítica. El propio Presidente de la República lo ha señalado. Las
medidas que deben tomarse no son solo todas urgentes, sino que también deben ser pertinentes;
los errores e insuficiencias pueden provocar perdidas en vidas humanas.
La expansión del coronavirus se prevé aun en ascenso, siendo las medidas preventivas relevantes
para efectos de disminuir la velocidad de propagación y, por ende, poder disponer de más tiempo
para abordar el tratamiento de la enfermedad y a la vez, evitar el colapso del sistema de atención
sanitario. Limitar el contagio y evitar la muerte de personas son las prioridades y por ende, según
aconsejan expertos y organizaciones internacionales, tomar medidas preventivas, educar a la
población, diagnosticar tempranamente y encontrar métodos eficaces de tratar la enfermedad,
son todos objetivos necesarios de alcanzar oportunamente.
Por otra parte, la acción del Estado debe tener en cuenta la ley y tener por rasgo principal, estar
en línea con la legislación, la vigencia del Estado de Derecho y el respeto a los derechos humanos.
Nuestro ordenamiento prevé y provee de un conjunto de instrumentos, herramientas y recursos
para un sinfín de situaciones diversas. Sin embargo, claramente no se ha puesto en una situación
en la cual el Estado debe actuar de forma no subsidiaria y menos en la cual el derecho a la salud,
unido al derecho a la vida, sean las nociones orientadoras de la acción estatal. Mas aún, tampoco
ha contemplado o previsto el modo claro el proceder en el caso de una pandemia, o epidemia, en
un mundo globalizado como el que actualmente vivimos.
Los estados de excepción constitucional previstos en la Constitución Política, tienen por objeto
garantizar el mantenimiento del orden público. En este sentido, no cumple con lo señalado
precedentemente sobre la pertinencia a la hora de fijar un marco para el actuar estatal frente a
una epidemia (lo cual incluye la posibilidad de una pandemia) u otro peligro grave e inminente
para la salud de las personas. Por lo demás, tales estados resultan muchas veces cuestionables en
vistas a la amenaza que constituyen para el ejercicio de derechos fundamentales. No obstante lo
anterior, los estados de excepción constitucional tienen la ventaja de poder modificar la acción
estatal alterando la esfera, ámbito o limites de ciertos derechos así como autorizar la toma de
medidas de carácter excepcional, de forma eficiente y oportuna.
Es así como esta reforma constitucional que hoy proponemos, busca regular en la Carta
Fundamental el estado de excepción constitucional de catástrofe producto de una epidemia (lo
cual incluye la posibilidad de una pandemia) u otro peligro grave e inminente de afectación del
derecho a la vida. La diferencia con el estado de catástrofe común, y a diferencia de los demás
estados de excepción que promueve este proyecto, son:
1) la autoridad a cargo, no debe enfrentar un problema de orden público sino de carácter sanitario.
Por ello, él o la encargada no tiene que ser un militar sino una autoridad en salud.
2) Adicionalmente, la declaratoria de este estado, debe contemplar la enumeración de facultades
que detenta el Presidente y que son transferidas para el ejercicio eficiente y transparente de su
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 125 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
labor.
3) Por último, deben considerarse el reconocimiento de facultades excepcionales y propias que
permitan la acción eficaz y oportuna en el ejercicio de su tarea por parte de esa autoridad.
En torno a este último punto, cabe hacer algunas consideraciones. La primera de ellas es el control
sobre el acceso a los insumos. No pueden los insumos desaparecer como tampoco pueden adquirir
tal nivel de precios que lo hagan inaccesibles. Es necesario tomar el control de los insumos e
impedir el funcionamiento de las reglas de la demanda y la oferta que limitan el acceso a
productos. El acceso a insumos por parte del Estado y la población, debe garantizarse de forma
equitativa, impidiendo el acaparamiento de productos y facilitando la universalidad en el acceso.
De la misma manera, tanto los medicamentos como los exámenes deben ser accesibles,
confiables y oportunos. Nadie puede verse vulnerado en el ejercicio de sus derechos ante una
situación de emergencia por no contar con recursos para hacerse el examen, ni menos pueden los
insumos, los medicamentos y los exámenes estar sometidos a la acción inequitativa del mercado,
sobre  todo  tratándose  de  una  propagación  mundial  de  una  enfermedad  declarada  como
pandemia.
Resulta también de significancia para la acción decidida del Estado, que la autoridad pueda
disponer de un sistema de atención sanitaria directa y rápida, es decir, garantizar igualmente el
acceso a la ciudadanía a atención médica por parte de personal médico autorizado en cualquier
lugar donde se encuentre dicho personal. Contar con un sistema así, implica organizacional y
administrativamente disponer de los establecimientos que prestan servicios de salud en su
totalidad, sean éstos públicos y privados. De lo contrario, no se estaría garantizando la protección
de la salud y se estaría poniendo en riesgo la propia vida. Todos los establecimientos que prestan
servicios de salud entonces, deben estar disponibles para una eventualidad de emergencia de
carácter nacional y grave como es una pandemia.
La organización general del sistema de atención a la población, será decidida por la autoridad de
salud y el valor a pagar de las prestaciones debe ser único y universal, calculado según su valor
real y no especulativo, no debiendo existir diferencias en el monto a pagar entre establecimientos
privados o públicos. Por lo mismo, deberá quedar facultado, mediante decreto, para emplear la
fuerza policial en caso de oposición al ejercicio de sus facultades por parte de quienes estén a
cargo de los establecimientos de salud.
Evidentemente, algunos derechos se limitan en razón de la protección de la población para evitar
propagación de una epidemia, pandemia u otro peligro grave e inminente para la vida y salud de
las personas y permitirle a la autoridad mayores espacios y oportunidades para contener y superar
la crisis. Del mismo modo, ante la incertidumbre que provoca el periodo de tiempo que puede
durar a situación crítica, resulta necesario garantizar la distribución de alimentos y productos de
primera necesidad. En su conjunto, lo anterior implica poder tomar medidas para organizar la
actividad productiva y consecuentemente laboral, así como de transporte, todo en ello teniendo en
cuenta el cuidado de la población.
El estado de excepción constitucional de catástrofe en caso de epidemia u otro peligro grave e
inminente a la salud de las personas que propone este proyecto de reforma constitucional es una
respuesta institucional a un hecho grave y crítico, como el corona virus, que requiere de una
atención política principal. El otorgar facultades a nivel constitucional a una autoridad, lo cual
permitiría el control eficaz y eficiente para garantizar el acceso a insumos, productos y exámenes,
así como la atención directa por parte de personal médico autorizado, es clave para enfrentar una
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 126 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
situación de esta naturaleza. No es un problema caracterizado como de orden público por lo cual
no resulta pertinente su gestión y conducción por arte de fuerzas militares.
En virtud de lo anterior, las y los diputadas y diputados abajo firmantes venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Para agregar los siguientes incisos cuatro, quinto, sexto y séptimo nuevos al
artículo 41 de la Constitución Política de la República, cuyo texto propuesto es:
“En el evento que el estado de catástrofe sea decretado con ocasión de afectar a la población una
epidemia u otro peligro grave e inminente para la vida y salud de las personas, el Presidente
deberá determinar la o las zonas afectadas por la misma que quedarán bajo la dependencia
inmediata de la autoridad administrativa de Salud Pública que designe.
El estado descrito en el inciso anterior, no podrá extenderse por mas de treinta días y podrá ser
prorrogado dos veces por periodos iguales y sucesivos. Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el
Presidente requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional. Junto con las facultades
establecidas, la autoridad designada podrá fijar los precios de insumos sanitarios, exámenes y
medicamentos para todo expendedor o prestador, incluyendo su gratuidad. Asimismo, podrá
disponer de todos los establecimientos de salud, sean privados o públicos y deberá adoptar todas
las medidas administrativas y sanitarias conducentes a superar el riesgo a la vida. Los montos
transferidos serán decididos por la autoridad de salud pública y serán determinados según la
prestación, no pudiendo el prestador fijar la tarifa.
Por la declaratoria del estado de catástrofe referido en los incisos cuarto y quinto, la autoridad
designada quedará facultada para restringir la libertad personal y el derecho de reunión con el
objeto de limitar el impacto de la epidemia u otro peligro grave e inminente para la vida y salud de
las personas. A ese efecto, el Presidente de la República ordenará a las fuerzas de orden y
seguridad a velar por el cumplimiento de las medidas. Podrá también restringir, mediante
delegación de facultades o incluso por si mismo, el derecho a desarrollar cualquier actividad
económica si dicha actividad implica un peligro para la vida de la persona o si resulte necesario
para garantizar la distribución de alimentos.
El Presidente de la República estará obligado a informar al Congreso Nacional de las medidas
adoptadas en virtud de las facultades delegadas a la autoridad administrativa de Salud designada
y deberá adoptar todas las medidas conducentes a dar cumplimiento. El Congreso Nacional podrá
dejar sin efecto la declaración transcurridos ciento ochenta días desde ésta si las razones que la
motivaron hubieran cesado.”
Diputados señores Barrera, Hirsch , Labra , Torres y Walker , y de las diputadas señoras Cariola ,
Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 127 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Castillo , Hernando y Yeomans ; y de los diputados señores Espinoza ,
Labra , Monsalve , y Núñez, don Daniel , que Modifica el Código del
Trabajo, para suspender la aplicación de las causales de despido por
fuerza mayor, y por necesidades de la empresa, durante el periodo que
indica, debido a la emergencia provocada por la pandemia de Covid-19.
Boletín N° 13323-13
Fundamentos
Chile enfrenta en estos momentos una crisis sanitaria por la pandemia del coronavirus cuyas
negativas consecuencias son difíciles de anticipar, tanto en el ámbito de la salud pública como
respecto de la economía. La errática y tardía reacción del Gobierno de Chile puede, sin duda,
agravar los impactos en la salud de las personas y en su bienestar material y social. Hasta ahora,
Chile es el segundo país latinoamericano con la mayor cantidad de contagios, después de Brasil.
Uno de los aspectos desatendidos en esta crisis es la protección de los trabajadores. Ello aparece
de manifiesto no sólo respecto del empleo, sino que en cuestiones tan básicas como la insistencia
gubernamental por mantener la normalidad en la mayor parte de las actividades laborales, aún al
costo de exponer a los trabajadores. Esto ha provocado protestas de los trabajadores de los mall,
que sufren la angustia y el temor de ser contagiados por el coronavirus.
Hoy es indispensable adoptar medidas audaces de protección que privilegien el interés de los
trabajadores y sus familias, que temen, con fundada razón, reducciones en sus salarios o la
pérdida del empleo.
Esta protección debe basarse en dos ámbitos fundamentales del desarrollo de una persona: la
Salud y el Trabajo. Es menester cuidar y salvaguardar la condición de salud de los trabajadores del
país y, que no sea el lugar de trabajo un espacio donde esto pueda ser vulnerado. Esta necesidad
se entiende de carácter inmediata por el nivel de propagación del virus. Y una segunda cuestión,
que pensamos que debe ser protegida, es el nivel de empleo en la economía. Esta variable será
clave una vez pase lo peor de la emergencia sanitaria que estamos viviendo", debemos como país
asegurar las fuentes de empleo y la actividad económica que permita, una vez superado lo peor
de la crisis, enfrentar la obvia desaceleracion económica que vendrá. Estimular la inversión con
una fuerte presencia del Estado para así controlar el desempleo y dinamizar la economía será un
objetivo fundamental.
Es urgente que el Gobierno desarrolle e implemente políticas inmediatas en beneficio de las
pequeñas y medianas empresas. Así, por ejemplo, en el caso de las Pymes que promedien ventas
bajo las 75.000 UF en los últimos tres años, el Estado debe disponer un subsidio de transferencia
directa para sustentar pago de salarios, como también crear exenciones tributarias que les
permitan mantener la actividad y giro de la empresa.
Es por las consideraciones expuestas que, a través del presente proyecto de ley, pretendemos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 128 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
avanzar en medidas eficaces de protección a los trabajadores y trabajadoras. Por lo anterior,
proponemos el siguiente proyecto de ley para impedir, por el plazo de cuatro meses , los despidos
por la causal de necesidades de la empresa con el objeto de proteger el empleo. Esta medida nos
permitirá mitigar, en parte, los impactos sociales y económicos que traerá esta pandemia mundial
a nuestro país. Esta moción va en línea de la política implementada en días recientes por el
gobierno de Italia para enfrentar la emergencia.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo 29 transitorio al Código del Trabajo:
“El empleador no podrá invocar, para poner término al contrato de trabajo, la causal prevista en el
inciso primero del artículo 161 de este Código, ni procederá la expiracion ni la terminacion del
contrato de trabajo por la causal de fuerza mayor contemplada en los articulos 137 y 159 del
mismo cuerpo legal, desde el 19 de marzo hasta el 19 de julio del año 2020.
El trabajador no podrá ser objeto de menoscabo alguno como consecuencia de la emergencia por
el coronavirus, tales como descuentos en sus salarios por inasistencias o retrasos vinculados con
ésta.”
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Castillo , Hernando y Yeomans ; y de los diputados señores
Espinoza , Labra , Monsalve , y Núñez, don Daniel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ;
Gutiérrez y Labra , y de las diputadas señoras Cariola y Vallejo , que
Declara de utilidad pública hospitales, clínicas y centros de salud privados
del país, y faculta su administración por parte del Estado, en caso de
alerta sanitaria o peligro grave para la salud de la población. Boletín N°
13326-07
Antecedentes:
1. El coronavirus se expande con peligrosa velocidad en Chile y el mundo. A nivel mundial existen
a la actualidad un total de 100.000 personas infectadas distribuidas en 162 países, de las cuales
7.126 han muerto. Los países que presentan la mayor cantidad de infectados son China con
81.048 casos; Italia con más de 31.000 casos; Irán con 16.000 casos; España con 11.000. Al 18 de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 129 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
marzo de 2020 existen en Chile 238 contagiados confirmados de coronavirus, cifra que con toda
seguridad irá aumentando, lo que hace necesario que se implementen medidas urgentes.
2. Los división de los Sistemas de Salud en Chile tienen su origen en el proceso de privatización
iniciado en 1981 por la dictadura cívico militar mediante la creación de las Institutos de Salud
Previsional (en adelante ISAPREs), el desfinanciamiento del sistema público de salud y la
fragmentación de la atención primaria y hospitalaria. Lo anterior implicó la desarticulación del
sistema nacional de salud que en el período de 1952 a 1981 tenía cobertura universal, acceso
gratuito y financiamiento público garantizado[1].
3. Este proceso en la práctica implica una serie de transferencias de recursos públicos al sector
privado teniendo como contrapartida una situación de desfinanciamiento crónico del sistema de
salud público, realizándose por medio del Plan Auge, la Modalidad de Libre Elección, el GRD y el
Plan de Prestaciones Valoradas mediante las cuales se tiene contempladas transferencias solo
para el año 2020 de un total estimado de M$ 1.194.984.022 a las instituciones privadas.
4. Lo anterior ha implicado una concentración de la oferta de prestaciones médicas en las clínicas
privadas. Actualmente dichas instituciones tomadas en su conjunto acumulan el 55% del total de
médicos habilitados en el país (15.626 médicos), los que trabajan exclusivamente en el sector
privado. Si se toma desde la perspectiva de horas médicas las clínicas poseen el 62% de ellas
acumulando una capacidad de 816.443 horas hombre[2].
5. En Chile la propagación del coronavirus ha sido superior si se compara con países como España,
Italia, Irán o Brasil, los que han constituido grandes focos de infección a nivel mundial. A dos
semanas de conocerse el primer caso de coronavirus en Chile ya existían 75 casos, mientras que
en Brasil existían solo 30, en Italia 20 y España 3, lo que da cuenta de la magnitud con que está
aumentando el número de contagiados en el país.
6. El Gobierno español intervino el sistema de salud privado y lo puso a disposición del sistema
nacional de salud pudiendo disponer de sus bienes y servicios médicos. España dio un plazo de 48
horas a las empresas y particulares que posean o puedan fabricar materiales como equipos de
diagnóstico, mascarillas gafas protectoras, guantes y otros productos médicos y farmacológicos
para qué sean informados al gobierno sancionando a quienes se nieguen a hacerlo.[3]
7. En un contexto de emergencia como la pandemia del coronavirus, es deber del Estado adoptar
todas las medidas que resulten indispensables para resguardar la vida y salud de toda la
población. En este sentido, el derecho de propiedad cede, en virtud de su función social, ante
bienes jurídicos que merecen una tutela mayor. Es por ello que estimamos que el Estado debe
tener la atribución, en situaciones de grave peligro para la vida y salud de la población, de
centralizar la administración del sistema de salud, incluyendo al sistema público y privado.
Con ese objeto, el presente proyecto de ley declara de utilidad pública a los hospitales, clínicas y
centros de salud privados, lo que permitirá ponerlos a disposición y control de la autoridad
sanitaria en caso que sobrevenga una emergencia, alerta sanitaria u otro grave peligro para la
salud de la población.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 130 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: “Declárase de utilidad pública a los hospitales, clínicas y centros de salud privados
establecidos en todo el territorio nacional.
En virtud de esta declaración, el ejercicio de las facultades del dominio de los titulares de tales
hospitales, clínicas y centros de salud privados, quedará suspendido en caso de alerta sanitaria u
otro grave peligro para la salud de la población, pudiendo el Estado administrarlos de forma
directa.”
Diputados señores Núñez, don Daniel  ; Gutiérrez  y Labra , y de las diputadas señoras Cariola y
Vallejo .
[1] Núria Nómedes. (2002).Privatización de los servicios de salud: las experiencias de Chile y
Costa  Rica.  Consultado  en:
http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0213-91112002000100008
[2] Clínicas de Chile A.G.(2016). Dimensionamiento del sector privado en salud.
[3] El Gobierno pone los hospitales privados a las órdenes de las comunidades El País
disponible  en  https://elpais.com/espana/2020-03-15/el-gobierno-pone-los-hospitales-p-
ivados-a-las-ordenes-de-las-comunidades.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Cariola,
Hernando, Marzán, Orsini, Rojas; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans,
que "Modifica el Código del Trabajo, para excluir la causal de término del
contrato de trabajadores de casa particular por enfermedad contagiosa,
cuando dicha enfermedad hubiere sido declarada como epidemia o
pandemia por la autoridad sanitaria Boletín N° 13372-13
I.Antecedentes
El 31 de diciembre del 2019, en la ciudad de Wuhan, China, se detectaron los primeros casos de
un tipo de Coronavirus, denominado como COVID-19, altamente contagioso y peligroso para la
población de riesgo. En la ciudad de Wuhan, durante los primeros meses del 2020, se registraron
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 131 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más 80.000 personas contagiadas, incluyendo 3000 muertos en China continental. Durante este
periodo, dicha enfermedad también se extendió a países como Italia, Alemania, Francia, y en
general a toda Europa. A consecuencia de esto, el 11 de marzo pasado la Organización Mundial de
la Salud declaró al Coronavirus como pandemia global, recalcando los esfuerzos que deben
realizar los Estados para evitar la propagación.
En Chile, el primer caso que se detectó con la enfermedad fue el 3 de marzo en la ciudad de Talca.
De esta forma, progresivamente empezaron a aumentar el caso de personas contagiadas a nivel
nacional. A la fecha, se han registrado más de 700 casos en nuestro país, concentrándose la gran
cantidad de casos en la Región Metropolitana.
A raíz de esta situación, el gobierno ha emplazado a los empleadores a permitir que sus
trabajadores puedan realizar teletrabajo, con acuerdo previo entre las partes, con el objeto de
resguardar su integridad y prevenir el aumento de la curva de contagios de casos de covid-19. Sin
perjuicio de lo anterior, muchas personas por la naturaleza de su trabajo no pueden realizarlo a
distancia y deben acudir obligatoriamente a sus lugares de trabajo, aún cuando no existen las
condiciones sanitarias mínimas para resguardar la vida y salud del trabajador. De acuerdo con
cifras del Instituto Nacional de Estadísticas del 2019, actualmente existen 296.548 personas que
se  encuentran  trabajando  bajo  esta  modalidad.  Lamentablemente,  gran  parte  de  dichos
trabajadores actualmente se encuentran realizando sus labores de forma cotidiana, arriesgando su
integridad y salud o incluso quedando relegadas a quedarse en cuarentena en el hogar donde
deben prestar sus funciones. En razón de lo anterior, esta moción busca modificar el Código del
Trabajo para permitir que los trabajadores de casa particular puedan suspender sus funciones en
el caso de una alerta sanitaria provocada por una pandemia o epidemia, además de protegerlas y
protegerlos en otras circunstancias indicadas.
II.Idea Matriz o fundamental del proyecto.
Modificar el Código del Trabajo con el objeto de resguardar la integridad y la salud de los
trabajadores de casa particular en casos de alerta sanitaria y pandemia.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único: Modifícase el artículo 152 del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1) Para agregar un nuevo inciso tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo del siguiente tenor:
“Con todo, el inciso anterior no se podrá invocar en caso de una enfermedad declarada como
pandemia o epidemia.
En el marco de una alerta sanitaria producida por una epidemia o pandemia, y mientras exista un
riesgo grave para la vida o salud de la o e trabajador, éste podrá suspender sus funciones de
manera voluntaria durante la existencia de estas circunstancias. El trabajador deberá dar cuenta
de ese hecho al empleador dentro del más breve plazo, quien dejará constancia de esta
suspensión en la Inspección del Trabajo respectiva. Durante la vigencia de la suspensión de sus
funciones, el trabajador percibirá sus remuneraciones íntegramente y no podrá terminarse el
contrato de trabajo por las causales establecidas en este Código.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 132 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los trabajadores no podrán sufrir perjuicio o menoscabo alguno derivado de la adopción de las
medidas señaladas en este artículo, y podrán siempre ejercer la acción contenida en el Párrafo 6°
del Capítulo II del Título I del Libro V del Código del Trabajo.
En el caso de las o los trabajadores de casa particular puertas afuera o puertas adentro, y en la
necesidad de cumplir cuarentena obligatoria por contagio, o cuarentena preventiva y no contar
con contrato de trabajo escriturado e inscrito, se deberá mantener la relación laboral incluyendo el
pago íntegro de la remuneración.
En el caso de las o los trabajadores de casa particular puertas adentro que deban hacer
cuarentena preventiva u obligatoria, el empleador debe permitir que la o el trabajador pueda
mantenerse en el lugar de trabajo.
Diputadas señoras Mix, Cariola, Hernando, Marzán, Orsini, Rojas; Sepúlveda, doña Alejandra , y
Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ,
ÁlvarezSalamanca , Bellolio , Paulsen , Sauerbaum , Silber y Urruticoechea
; y de las diputadas señoras Cariola , Sepúlveda , doña Alejandra , y
Yeomans , que Modifica el Código del Trabajo para hacer obligatorio el
pago de propina, por parte del cliente, a quienes se desempeñen como
garzones, en los establecimientos que señala. Boletín N° 13439-13.
I. FUNDAMENTOS
Históricamente, la ley Nº7.388 de 1942 establecía la obligación de que el cliente pague al
trabajador que se desempeñaba en la atención de público en restaurantes, clubes, bares o locales
similares una propina equivalente al menos al 10% del consumo total del cliente. Normativa que
fue derogada el año 1981 dejando de ser una obligación y pasó a ser completamente voluntario.
La propina está regulada en el artículo 64 del Código del Trabajo, que señala que los
establecimientos que atiendan público a través de garzones, como restaurantes, pubs, bares,
cafeterías, discotecas, fondas y similares, el empleador debe sugerir, en cada cuenta de consumo
el monto correspondiente a una propina de a lo menos el 10% del mismo, la que debe pagarse por
el cliente, salvo que éste manifieste su voluntad en contrario.[1]
Hoy el país requiere que los trabajadores estén protegidos, la disminución de ingresos que sufrirán
quienes trabajan en los servicios más expuestos a la crisis va a ser notoria. Tal es el caso de
quienes se desempeñan en el trabajo de garzón.
Mientras enfrentamos la enfermedad COVID-19 los restaurantes, clubes, bares, discotecas y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 133 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
locales similares han debido cerrar sus puertas, lo que no sólo ha impactado en los ingresos de sus
dueños,  sino  directamente  en  el  bolsillo  de  quienes  trabajan  en  cada  uno  de  estos
establecimientos. Adicionalmente, quienes se desempeñan en estos trabajos tienen un contrato
por un sueldo mínimo y ganan gran parte del dinero a través de las propinas que dejan los
clientes. Por lo que resulta importante que una vez que estos lugares vuelvan a atender a sus
clientes y público que los visite los garzones estén seguros de que al ir a trabajar recibirán la
propina que corresponde por parte del cliente.
En consecuencia, lo que propone este proyecto de ley es la obligatoriedad para el cliente de pagar
como propina al menos el equivalente al 10% del consumo, sin perjuicio de que voluntariamente
puedan establecer un monto mayor.
II. IDEA MATRIZ
Establecer como obligación para el cliente el pago de una propina equivalente al menos al 10% del
total del consumo.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Decreto con Fuerza del Ley Nº1 de 31 de julio de 2002 que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo de la siguiente forma:
Reemplácese el inciso primero del artículo 64 por lo siguiente:
“En los establecimientos que atiendan público a través de garzones, como restaurants, pubs,
bares, cafeterías, discotecas, fondas y similares, el empleador deberá señalar, en cada cuenta de
consumo, el monto correspondiente a una propina equivalente al 10% del mismo, el que deberá
ser pagado por el cliente, sin perjuicio de que éste voluntariamente pueda aumentar el monto a
pagar por este concepto.”
Diputados señores Jürgensen  , Álvarez-Salamanca  , Bellolio  , Paulsen  , Sauerbaum  , Silber  y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cariola , Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans .
[1] Fuente: https://www.dt.gob.cl/portal/1628/w3-article-109452.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ,
Eguiguren , Ilabaca , Leiva , Rocafull y Silber ; y de las diputadas señoras
Cariola , Nuyado ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , que "Declara
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 134 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el día 29 de abril de cada año, como el Día Nacional de los Trabajadores y
las Trabajadoras del Sistema de Salud Chileno". Boletín N° 13495-24.
Fundamentos.
En enero del 2020 la Organización Mundial de la Salud declaró el brote de una nueva enfermedad
por Corona Virus, el 11 de marzo se declaró oficialmente una pandemia por tal virus, luego de
haberse propagado la infección a una gran cantidad de países del mundo, el 03 de marzo se
diagnosticó el primer contagiado en Chile. Es así como para los primeros días de mayo, el mundo
reporta más de 3,4 millones de contagiados y cerca de 250 mil personas fallecidas, y en nuestro
país se han comenzado a disparar las cifras, hemos pasado de tener 10 mil casos a mediados de
abril al doble a los primeros días de mayo, esto debido a que han aumentado el número de test en
población que es asintomática, pues en marzo y abril los test sólo se le hacían a las personas que
presentaban  síntomas  como  fiebre  elevada  y  malestar  general,  sin  embargo,  ha  existido
preocupación por el porcentaje de la población que está contagiado que no se le presenta
síntomas, pero que sin duda se contagia y contagia a otras personas.
Desde que se declaró en Chile el primer caso de contagio por Covid-19, los equipos de Salud
Públicos y Privados empezaron a estar sometidos a un aumento importante de importante de
trabajo, lo cual ha tenido consecuencias que se han expresado en una sobrecarga física y mental,
puesto que los turnos son cada vez más agotadores, hay cada día un número mayor de pacientes
y existe la presión constante del peligro que significa tener mayor riesgo que la población general
de contagiarse con la enfermedad Covid-19; además muchas de las personas que trabajan
atendiendo pacientes y en el sector de la salud, han debido dejar a sus hijos con familiares o
incluso aislarse de sus familias para disminuir el riesgo de contagio. Esta actitud resiliente de los
trabajadores de la salud también se ha visto afectada por la falta de insumos y por el avance de la
enfermedad. Mientras muchas personas acuden a los centros de salud reclamando atención
sanitaria, el personal de salud también se enferma y esto aumenta de sobremanera el riesgo de
contagiar a sus seres queridos.
En muchos establecimientos de salud tanto públicos y privados, el equipamiento y los materiales
necesarios han sido insuficientes, lo que sumado al aumento (de) la demanda de atención, ha
hecho crecer de manera considerable la angustia de las personas que necesitan atención médica y
de sus familiares, lo que va generando un ambiente muy difícil de sobrellevar por parte del
personal sanitario. Este personal que ha cumplido muchas veces la gratificante labor de ayudar al
prójimo a recuperar la salud, hoy está siendo presionado por una pandemia de carácter mundial,
donde las trabajadoras y los trabajadores del sector salud experimentan miedo, pena, frustración,
culpa, insomnio y agotamiento, siendo estas reacciones esperables en situaciones de la magnitud
como la que estamos viviendo.
La falta de medios, la sobrecarga y la propia evolución incierta de los pacientes, hacen que en
ocasiones los profesionales se vean obligados a tomar decisiones complejas, en un breve tiempo,
generándoles intensos dilemas morales y culpa. Esta nueva realidad que están viviendo hoy las
trabajadoras y trabajadores del sistema de salud chileno, tanto público como privado, ha
significado que la población esté constantemente valorando el rol, las funciones, la entrega al
servicio público de hombres y mujeres que se ponen al servicio de sus iguales, arriesgando su
salud, sus familias e incluso sus propias vidas para salvar las de quienes son afectados por el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 135 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Covid-19. Prueba dramática de esto es que, el pasado miércoles 29 de abril, falleció Lorena Duran
Herrera , funcionaria de salud que se desempeñaba en labores administrativas, en el Centro
Comunitario de Salud Familiar, ubicado en la localidad Rural de Lastarria, Región de la Araucanía.
Por la labor que cumplen día a día los funcionarios de la salud y en memoria de la señora Lorena
Durán Herrera , es que vengo en presentar el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
Artículo único: Declárase el día 29 de abril de cada año, como el Día Nacional de los Trabajadores
y las Trabajadoras del Sistema de Salud Chileno, debiendo desarrollar actividades que fomenten el
bienestar laboral de sus trabajadores y trabajadoras y el reconocimiento social a la labor que
desempeñan.
Diputados señores Saavedra , Eguiguren , Ilabaca , Leiva , Rocafull y Silber ; y de las diputadas
señoras Cariola , Nuyado ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat , Amar ,
Cariola , Núñez , doña Paulina ; Orsini , Pérez , doña Joanna , y de los
diputados señores Bellolio , Eguiguren y Sauerbaum , que "Modifica el
Código del Trabajo para posibilitar el trabajo a distancia o teletrabajo de la
trabajadora embarazada, en casos de alerta sanitaria por causa de
epidemia de una enfermedad contagiosa". Boletín N° 13553-13
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Sabat , Amar , Cariola , Núñez , doña Paulina  ; Orsini , Pérez , doña Joanna  , y
de los diputados señores Bellolio , Eguiguren y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ;
Ascencio , Jackson , Rocafull , Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Raúl , y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Cariola , Sepúlveda ,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 136 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doña Alejandra , y Vallejo , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas
personas naturales, destinado al financiamiento de una renta básica de
emergencia". Boletín N° 13555-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Núñez, don Daniel ; Ascencio , Jackson , Rocafull , Sepúlveda, don Alexis ; Soto,
don Raúl  , y Velásquez, don Esteban  , y de las diputadas señoras Cariola  , Sepúlveda , doña
Alejandra , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Jiménez,
Saavedra, Silber, Venegas y Walker; y de las diputadas señoras Cariola,
Castillo; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que “Modifica el Código
del Trabajo para consagrar la irrenunciabilidad de la cláusula de reserva
de acciones del trabajador en el finiquito”. Boletín N° 13561-13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Torres , Jiménez , Saavedra , Silber , Venegas  y Walker ; y de las diputadas
señoras Cariola, Castillo; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Jackson y Jürgensen, y de las diputadas señoras Cariola,
Cicardini, Ossandón, Vallejo y Yeomans, que “Modifica la Ley General de
Cooperativas para extender transitoriamente el plazo dentro del cual
deben celebrarse las Juntas Generales de Socios Boletín N°13576-03
Antecedentes
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 137 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- El cooperativismo se inició en Chile en la segunda mitad del siglo XIX, en el seno del movimiento
obrero, el cual promovió hasta principios del siglo XX las mutuales y los primeros sindicatos para
hacer frente a las demandas y necesidades de la población. Estas organizaciones surgen de forma
espontánea y estaban orientadas hacia la solución de problemas comunes como el consumo y la
satisfacción de servicios básicos. Según varios autores, la primera cooperativa del país se
estableció en la ciudad de Valparaíso, cuando se fundó la cooperativa “La Esmeralda” en 1887.[1]
- El medio digital de noticias “Decoop Chile”, enfocado principalmente en el trabajo de las
cooperativas ha indicado que “Una cooperativa es una asociación autónoma de personas unidas
voluntariamente para satisfacer sus necesidades y aspiraciones comunes en materia económica,
social y cultural mediante una empresa de propiedad conjunta y de gestión democrática.” [2]
- Con el pasar del tiempo se han ido constituyendo un gran número de cooperativas. Así es como
se logró crear en junio del año 2018, la Asociación Nacional de Cooperativas de Chile[3], con una
presencia nacional que representa casi 1,45 millones de socios de un total de 1,8 millones que
tiene el sector cooperativo chileno.
- En tal sentido, y de acuerdo a los datos entregados por la misma Asociación Nacional, a mayo del
año 2017, se advertía que el mayor número de las mismas se refería a Cooperativas de Servicios,
con un total del 52,3%; luego vienen las agrícolas, campesinas y pesqueras con un 27,9%; las
cooperativas de trabajo con un 18,4%; y finalmente, las confederaciones y federaciones con un
4%.
- El buen nivel de organización social que tiene con las cooperativas dice relación, con un
constante y actualizado tratamiento legislativo y reglamentario de sus normas de funcionamiento.
No obstante aquello, es menester en estos momentos introducir una nueva adecuación al Decreto
con Fuerza de Ley que regula a estas organizaciones en el sentido de permitir de forma
excepcional, que la Junta General de socios pueda reunirse en los que resta del año 2020.
- El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar el decreto con fuerza de ley N° 5, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, promulgado el año 2003 y publicado el año
2004,
que fija el texto refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas,
incorporando una disposición transitoria para flexibilizar el plazo en el cual se debe dar
cumplimiento a la obligación dispuesta en el literal f), inciso segundo del artículo 6° de dicha ley.
Por los motivos previamente expuestos, los diputados que suscribimos venimos en proponer a
esta H. Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.-Incorpórase al decreto con fuerza de ley N° 5, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, promulgado el año 2003 y publicado el año 2004, que fija el texto
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas, el siguiente artículo 12
transitorio nuevo:
“Artículo 12°.-Las Cooperativas que no hubieren dado cumplimiento a la obligación de celebrar
Juntas Generales de Socios en los términos del literal f), inciso segundo del artículo 6°, durante el
año 2020, podrán realizarlas hasta el 31 de diciembre del mismo año.”.”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 138 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Jackson  y Jürgensen , y de las diputadas señoras
Cariola, Cicardini, Ossandón, Vallejo y Yeomans
[1] Biblioteca del Congreso Nacional minuta sobre el cooperativismo en Chile: referencia
histórica  y  caracterización  2014  disponible  en:
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/20127/5/Minuta%20Final%20(14)_v2.p
df
[2]  Decoop  Chile  diario  de  difusión  de  la  economía  social  disponible  en:
https://www.decoopchile.cl/que-es-una
cooperativa/#:~:text=Una%20cooperativa%20es%20una%20asociaci%C3%B3nconjunta%20y
%20de%20ges i%C3%B3n%20democr%C3%A1tica.
[3] www.cooperativasdechile.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Rojas y
Santibáñez; y de los diputados señores Crispi; Fuenzalida, don Gonzalo;
Hirsch, Labra; Santana, don Juan, y Torres, que “Establece un permiso
temporal de desplazamiento para desarrollar o participar en actividades
solidarias de satisfacción de necesidades alimenticias de personas
vulnerables, en contexto de pandemia”. Boletín N° 13579-31.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cariola, Rojas y Santibáñez; y de los diputados señores Crispi; Fuenzalida, don
Gonzalo; Hirsch, Labra; Santana, don Juan, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Mix y
Santibáñez , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Celis, don
Ricardo ; Crispi , Flores, don Iván ; Mulet , Rosas y Torres, que "Declara
como de utilidad pública, y de interés general de la Nación y la salud de la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 139 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
población, todo tratamiento preventivo y curativo, incluyendo productos,
farmacéuticos, vacunas, alimentos especiales y elementos de uso médico
para el tratamiento y cura de la enfermedad covid-19". Boletín N° 13638-
11.
Desde el 30 de enero de 2020, cuando la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró que la
existencia del COVID-19 configuraba un riesgo de salud pública de interés internacional, y desde el
11 de marzo, en que la misma OMS declaró que dicha enfermedad se consideraba una pandemia
debido a la alta cantidad de personas infectadas y muertes provocadas alrededor del mundo, que
se ha iniciado un número significativo de investigaciones, estudios e indagaciones sobre posibles
tratamientos y vacunas que puedan contrarrestar la enfermedad.
Distintos laboratorios, universidades y centros de estudios y desarrollo científico, pertenecientes a
diferentes países se encuentran desarrollando investigaciones y pruebas en torno a más de 200
medicamentos diferentes, e incluso respecto de algunos, ya se han hecho algunos progresos en
torno a efectividad en el tratamiento de la enfermedad, considerando incluso varios fármacos cuya
existencia data con anterioridad a la manifestación de la pandemia, y que habiendo sido utilizados
para el tratamiento de otras enfermedades con distintos niveles de éxito, ahora se están probando
contra el nuevo SARS-CoV coronavirus.
El 18 de marzo del presente año 2020, la OMS lanzó un ensayo clínico internacional para encontrar
un tratamiento eficaz contra el coronavirus, denominado “Solidaridad” el cual se encuentra
evaluando los tratamientos más prometedores que hasta el momento se han presentado por los
distintos estudios científicos en la materia. Según señala la OMS: “En el ensayo se compararán
cuatro opciones de tratamiento con la norma asistencial para evaluar la eficacia relativa de cada
una de ellas frente a la COVID-19. Mediante la participación en el ensayo de pacientes en múltiples
países, "Solidaridad" tiene por objeto descubrir con rapidez si alguno de los medicamentos
estudiados retrasa la progresión de la enfermedad o mejora la tasa de supervivencia. Podrán
incluirse más medicamentos en el ensayo en función de los datos que vayan apareciendo sobre
ellos."
Hasta el 5 de julio de 2020, para la iniciativa “Solidaridad" las opciones terapéuticas en estudio y
prueba son remdesivir; lopinavir/ritonavir; y lopinavir/ritonavir con interferón 1-1ª[1]
Han existido noticias respecto a la comercialización de estos fármacos. El pasado 29 de julio de
2020 el laboratorio de biotecnología estadounidense Gilead Sciences señaló que el valor del
remdesivir, fármaco que produce dicho laboratorio y que está considerado en la iniciativa
“Solidaridad" tiene un valor de $390 dólares la dosis – $ 306891 pesos chilenos a julio de 2020– lo
que significaría, como mínimo, que el precio total del tratamiento sería de unos $2.350 dólares por
paciente – cerca de $1.900.000 – y el de las terapias más largas y costosas sería de alrededor de
$4.290 dólares – $3.500.000 de pesos –.
En el caso del lopinavir/ritonavir, es un medicamento actualmente comercializado en Chile y se
usa para el tratamiento del VIH. Si bien en las recomendaciones clínicas para el tratamiento del
COVID-19 del MINSAL no se recomienda su uso, de todas formas, sigue siendo testeado para su
uso en esta enfermedad, y su patente fue liberada el 5 de abril de 2020 para su producción en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 140 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestro país. El rango de precios del lopinavir/ritonavir va desde los $393.950 a los $447.899 por
dosis, en las distintas farmacias que lo proveen.
En el caso del interferón beta 1-a, es uno de los medicamentos de más difícil acceso en nuestro
país y su dosis en farmacias especializadas, alcanza a los $227.660.
Considerando el estrés organizacional y económico a que se ha visto enfrentado nuestro sistema
de salud y considerando las cada vez más profundas brechas en materia sanitaria que presenta
nuestro país, perpetuadas y develadas justamente a raíz de la pandemia, y que hoy afligen
principalmente a los sectores más pobres y desprotegidos de nuestra sociedad, es que se hace
necesario intervenir legislativamente en la provisión de los tratamientos para esta enfermedad.
Chile gasta aproximadamente un 8% del PIB en salud, un porcentaje que aparenta ser no
sustancialmente más bajo que el 9% promedio de los países desarrollados. Sin embargo, y en
directa contraposición al estándar OCDE, de dicho porcentaje, únicamente un 4% se encuentra
destinado directamente a la salud pública, y de aquél gasto debe considerarse que el 1%
corresponde al aporte directo de los afiliados a Fonasa – destinación de la cotización para salud
del 7% s –. Al revisar estas cifras, se hace necesario que todos estos fármacos, así como cualquier
otro, incluyendo vacunas y tratamientos distintos a drogas, como los tratamientos de plasma,
estén al alcance de la población en su conjunto, y no sólo de quienes pueden costearlo de su
bolsillo.
La Organización Mundial de Propiedad Intelectual en su declaración "Consideraciones en torno a la
propiedad intelectual, la innovación, el acceso y la COVID-19"[2], señala en su número 6. que
"Entre las medidas normativas previstas en la legislación internacional y nacional de PI para hacer
frente y mitigar las situaciones de emergencia y catástrofe figuran las licencias obligatorias y las
licencias de pleno derecho de tecnologías patentadas incorporadas en material médico y
medicamentos vitales."
En relación con lo anterior, tenemos que es el nuestro, un régimen económico neoliberal, que
pondera y privilegia la propiedad privada, la ganancia individual y la comercialización de los
derechos sociales, como lo es el derecho a la salud, el cual no se encuentra debidamente
garantizado y protegido en nuestro ordenamiento jurídico y constitucional, siendo el mero acceso
y la libertad de elección entre sistema público y privado, el único resguardo que se contempla.
Debido a ello es que, precaviendo el encarecimiento e inaccesibilidad económica que ha sufrido
nuestro  país  en  la  materia,  debemos  considerar  seriamente  la  adopción  de  las  escasas
herramientas legislativas que se encuentran a nuestro alcance para garantizar que el tratamiento
– más efectivo que se descubra – para el COVID-19, llegue a quien lo requiera, incluyendo las
disposiciones  sobre  excepciones  y  limitaciones  a  la  propiedad  privada  que  establece  la
Constitución, lo cual permitiría llevar adelante las recomendaciones de la OMPI en torno a
establecer licencias obligatorias y licencias de pleno derecho, o a incorporar dichos tratamientos
en las garantías GES.
Por tanto, y en virtud de garantizar el acceso a todas las personas de nuestro país, y en particular
a la población vulnerable y quienes se han visto afectados por la pandemia, ya en su deriva
sanitaria, ya en su deriva económica, es que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos a
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 141 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo  primero:  Declárese  todo  tratamiento  preventivo  y  curativo,  incluyendo  productos
farmacéuticos, vacunas, alimentos especiales y elementos de uso médico para el tratamiento y
cura del coronavirus SARS-CoV-2 o COVID-19, como de interés general de la Nación y la salubridad
pública. Su generación, producción, elaboración, distribución, disponibilidad, aplicación y acceso
serán considerados de utilidad pública en todo su ámbito y desarrollo.
Artículo segundo: La adquisición y provisión de las acciones de salud señaladas en el artículo
precedente, se hará de manera prioritaria según lo establecido en el artículo 70 ter del Decreto
con Fuerza de Ley N° 1 de 2005, del Ministerio de Salud.
Diputadas señoras Cariola , Mix y Santibáñez , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis  ;
Celis, don Ricardo ; Crispi , Flores, don Iván ; Mulet , Rosas y Torres.
[1]  La  página  web  de  la  OMS  sobre  la  iniciativa  “Solidaridad"
https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-  2019/global-research--
n-novel-coronavirus-2019-ncov/solidarity-clinical-trial-for-covid-19-treatments  señala  lo
siguiente respecto de los tratamientos testeados: “El remdesivir se ha probado en ocasiones
anteriores como tratamiento contra el ebola. Ha generado resultados esperanzadores en
estudios en animales para el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS‑CoV) y el síndrome
respiratorio agudo severo (SARS) causados también por coronavirus lo que sugiere que podría
tener algún efecto en pacientes con COVID‑19. El lopinavir/ritonavir es un tratamiento
autorizado contra el VIH. Todavía no se ha demostrado que pueda mejorar los resultados
clínicos o prevenir la infección en el caso de COVID-19 MERS y SARS. Mediante el ensayo en
cuestión se pretende establecer y confirmar si ese tratamiento es beneficioso para los
pacientes de COVID‑19. Aunque algunos experimentos de laboratorio parecen indicar que esa
combinación podría ser efectiva contra la COVID-19 los estudios realizados hasta la fecha en
pacientes con COVID‑19 no han sido concluyentes. El interferón beta‑1a se usa para tratar la
esclerosis múltiple."
[2] https://www.wipo.int/about-wipo/es/dgo/news/2020/news_0025.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi y Cariola , y
de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Soto, don Raúl ; Torres, y
Velásquez , don Pe-dro que "Regula el cierre temporal de las ferias libres y
establece medidas sanitarias para su funcionamiento, durante la vigencia
del estado de catástrofe motivado por la pandemia de Covid-19". Boletín
N° 13680-06
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República
de Chile, lo prevenido en la ley Nº18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 142 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecido en el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se
reproducen a continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS:
1. Derecho a la Alimentación saludable: En nuestro país, la Constitución vigente no contiene un
apartado específico al derecho a la alimentación, tampoco se ha explicitado el reconocimiento
objetivo de la protección de un derecho a la alimentación adecuada ni las obligaciones que ello
implica para el Estado [1] (República de Chile, 1980). Sin embargo, la Constitución vigente
contempla otros derechos de igual jerarquía y los precisa en los siguientes artículos: artículo 19
N°1 reconoce el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona; artículo 19 Nº9
el derecho a la protección de la salud.
[2]
En el año 2005, al modificar la Constitución, se estableció en su Artículo 5° que, “el ejercicio de la
soberanía reconoce como limitación, el respeto a los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos,
garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile
y que se encuentren vigentes”. [3]
Parte de la finalidad mencionada es extender la protección a los derechos humanos garantizados
por normas internacionales asumidas por el país. [4]
Es a raíz de los Derechos fundamentales, recién citados, y de la modificación del artículo N°5, que
se ha argumentado que nuestra Constitución considera el Derecho a la Alimentación de manera
tácita, esto, al estar íntimamente ligado a los anteriores y al consagrar la obligación del Estado de
respetar y promover los derechos fundamentales que emanan de los instrumentos internacionales
que ha ratificado nuestro país y se encuentran vigente en nuestro ordenamiento jurídico. [5]
En diversas ocasiones el Gobierno de Chile y la Secretaría General de la Presidencia han
manifestado el compromiso respecto a los derechos esenciales y fundamentales. Paradójicamente,
Chile ha ratificado gran parte de los instrumentos internacionales sobre Derechos Humanos que
imponen la obligación de respetar, proteger, promover y hacer efectivos los derechos que incluyen
a todas las personas.
En esta línea, y respecto al Derecho a la alimentación, la oficina de la Alta Comisionada de las
Naciones Unidas para los Derechos Humanos, lo define como "el derecho a tener acceso, de
manera regular, permanente y libre, sea directamente, sea mediante compra en dinero, a una
alimentación cuantitativa y cualitativamente adecuada y suficiente, que corresponda a las
tradiciones culturales de la población a que pertenece el consumidor y que garantice una vida
psíquica y física, individual y colectiva, libre de angustias, satisfactoria y digna”.[6] El corolario de
lo anterior es la seguridad alimentaria; ésta existe cuando todas las personas tienen acceso físico
y económico a suficientes alimentos inocuos y nutritivos para satisfacer sus necesidades
alimenticias y sus preferencias a fin de llevar una vida activa y sana en todo momento. [7]
En efecto, se comprende a la alimentación como un derecho fundamental que debe reconocerse y
protegerse por cada Estado. Por ello, pasa a ser relevante la posición de los intérpretes de las
normas, de la jerarquía y la primacía de las obligaciones internacionales de los Estados respecto
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 143 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del derecho interno y su autoejecutabilidad. [8] Bajo estos lineamientos internacionales, los
Estados  deben  examinar  además  periódicamente  sus  políticas  y  programas  nacionales
relacionados con los alimentos, con fin de garantizar que se respeten efectivamente la igualdad
del derecho de todos a la alimentación (ONU/FAO, 2010). Concretamente la Declaración Universal
de Derechos Humanos proclama que “toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que
le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación”.[9]
Descansando en esto, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
establece el derecho a la salud, a la vida digna y la alimentación. [10]
Como se dijo anteriormente, la Constitución actual, no contempla el derecho a la alimentación en
el catálogo de las garantías fundamentales, lo que no se condice con las normas internacionales
antes descritas, y llevaron a la presentación de un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental para asegurar a todas las personas el derecho a la alimentación y a
la seguridad alimentaria y nutricional, y amparar su ejercicio con la acción constitucional de
protección, y que se encuentra en tramitación en la Cámara de Diputadas y Diputados (Boletín
N°12989- 07).
2. Situación alimentaria del La situación alimentaria de nuestro país demuestra grave falencias,
dado que, hoy en Chile al menos dos tercios de la población tiene “malnutrición por exceso”, es
decir el 39,8% de la población tiene sobrepeso, el 31,2% es obeso y el 3,2% sufre de obesidad
mórbida, liderando el ranking en comparación con los otros países de la OCDE. Estos datos
empeoran cuando se trata de obesidad infantil, puesto que aproximadamente la mitad de la
población que inicia el primer ciclo de enseñanza tiene malnutrición por exceso, 26,4% de
sobrepeso y 24,4% de obesidad en primer año de enseñanza básica, incluso cuando alcanzan el
5to año básico la cifra alcanza un 60% de estudiantes con obesidad y sobrepeso (según los datos
de la última encuesta nacional de salud 2016-2017). Como se puede apreciar, uno de los
principales problemas en nuestro país es la tendencia al sobrepeso y obesidad que existe tanto en
personas mayores de 18 años como en niños. Una de las principales causas de la obesidad y el
sobrepeso es la malnutrición y la prevalencia de alimentos no saludables y no nutritivos. Frente a
lo anterior se ha dado un esfuerzo legislativo para combatir los problemas que genera la
malnutrición en nuestro país, y en específico la prevalencia de consumo de alimentos poco
nutritivos por parte de sus habitantes, y más grave aún, nuestros niños. En esta línea podemos
encontrar, por ejemplo, la Ley de Etiquetados y el Programa Elige Vivir Sano.
Dado los altísimos índices de sobrepeso y obesidad presentes en el país y el aumento sostenido en
el tiempo de consumo de productos ultraprocesados y etiquetados, es que se hace necesario
potenciar, garantizar y fomentar el consumo de los alimentos y productos saludables, los cuales
son mayoritariamente vendidos en las ferias libres, para evitar la exposición a la compra de
productos ultraprocesados o etiquetados “Altos en.”
3. Importancia de las ferias libres:
La feria, es en esencia, el lugar en el cual se abastece de alimentos una gran parte de la
población, pese a la existencia actual de modernos sistemas de distribución y comercialización de
productos. Además, es parte la identidad cultural de las ciudades y barrios, por lo que su
funcionamiento y existencia requieren de la utilización de los espacios públicos de manera acorde
con el contexto nacional, es decir, deben tratarse de lugares limpios, higiénicos y eficientes.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 144 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este sentido, las ferias libres son puntos de intercambio tanto social, económico y cultural que
cruzan la cotidianeidad de los barrios, y desempeñan un importante papel en el abastecimiento de
frutas y verduras de los hogares del país. Además de esto, son la principal vía por la cual las
familias campesinas pueden comercializar sus productos.
Sin embargo y a pesar de su existencia a lo largo de todo el país, actualmente no existe una ley
sistematizada que regule su funcionamiento. La normativa vigente en materias de ferias libres se
encuentra principalmente en las ordenanzas municipales, a través de la facultad otorgada por la
Ley Orgánica de Municipalidad (LOCM). En cuanto, al uso de bienes municipales o nacionales de
uso público la LOCM autoriza la entrega de concesiones y permisos, estos últimos generalmente
son  de  carácter  precario,  pudiendo  ser  modificados  o  terminados  sin  aviso  previo  ni
indemnización. Según el primer Catastro Nacional de Ferias Libres [11] realizado por el Servicio de
Cooperación Técnica (Sercotec), en Chile hay 1.114 ferias libres, de las cuales la mayoría se
encuentran en la Región Metropolitana, Región del Biobío y la Región de Valparaíso con 455, 143 y
119 ferias respectivamente. Teniendo en cuenta todas las ferias libres del país, estas están
integradas por 113.112 puestos, en los que trabajan 340.000 personas. Con respecto a su
funcionamiento, un 85,2% de estas ferias funciona en la vía pública, mientras que un 4,3% lo hace
en un recinto municipal.
Adicionalmente a esto, solo en la ciudad de Santiago alrededor de 2 millones de personas acuden
semanalmente a una feria libre para abastecerse de frutas y verduras frescas.
No es menos cierto, que la alimentación tiene un rol fundamental en la salud de las personas:
ayuda a mantener un sistema inmunológico robustecido que permite enfrentar de la mejor
manera, posibles contagios de enfermedades, por sobre todo aquellas de carácter respiratorio
durante los meses de invierno. Frente a ello es necesario potenciar la existencia de las ferias y que
estas mantengan su funcionamiento, a pesar de la pandemia que nos afecta, la cadena productiva
no puede cesar y los alimentos deben llegar a las mesas de las familias chilenas.
4. Covid-19:
El 31 de diciembre del año 2019, en la ciudad china de Wuhan, se notificó un síndrome respiratorio
agudo de origen desconocido que estaba afectando (en ese entonces) a 27 personas. Para el 7 de
enero del 2020 las autoridades chinas declararon que la causa de esta enfermedad era un virus
nuevo al que llamaron 2019- nCoV (luego fue rebautizado como SARS-CoV-2, popularmente
conocido como COVID-19 o coronavirus).
Posteriormente a esto se decretó el cierre de la ciudad de Wuhan para evitar la propagación del
virus, algo que no pudo lograrse debido a que días después se reportaron casos en Tailandia y
Japón , para luego expandirse por Estados Unidos, Europa y el resto de Asia.
En el caso de América Latina, el primer caso se reportó en Brasil el 26 de Febrero, y la primera
muerte fue anunciada en Argentina el 7 de marzo. El primer caso reportado oficialmente en Chile
fue el 3 de marzo, pero el gobierno, mediante el Ministerio de Salud, ya había decretado alerta
sanitaria el 8 de febrero por la eventual llegada del virus al país.[12]
Lo que se sabe hasta el momento de la enfermedad es que se transmite de persona a persona
cuando hay contacto cercano con alguien que tiene el virus. Los síntomas incluyen, en general,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 145 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fiebre sobre 37.8°, tos, dificultad para respirar, dolor de cabeza y garganta. Quienes se ven más
afectados son los adultos mayores y quienes tienen enfermedades médicas preexistentes como
hipertensión, problemas cardiacos o diabetes.[13]
En los días de emergencia sanitaria varios comercios no han podido funcionar de manera normal
debido a las limitaciones que la autoridad sanitaria ha puesto acerca de la reunión de personas y
el distanciamiento social que ellas deben tener. Es por esta razón que la población se ha estado
abasteciendo más frecuentemente en locales de barrio o ferias libres para no tener que recurrir a
las grandes cadenas de supermercados en las que hay que hacer filas y existen límites de
compras de ciertos productos básicos.
5. Efectos del Covid-19 en el hambre:
En cuanto a los efectos del Covid-19, el Programa Mundial de Alimentos, calcula que a finales del
2020 el número de personas expuestas a inseguridad alimentaria severa se elevará a 265
millones, casi el doble de la cifra del año 2019 (135 millones) [14].
Respecto a todo esto, el Director Ejecutivo del Programa Mundial de Alimentos David Beasley
declaró que “no sólo nos enfrentamos a una pandemia de salud a nivel global, sino también a una
catástrofe humanitaria mundial". Lo que prevé Beasley es un escenario con múltiples hambrunas
que él califica de “proporciones bíblicas”, ya que antes de la crisis ya había 821 millones de
personas con hambre en el mundo, esto convierte a esta crisis humanitaria en la más grande
desde la ocurrida por la segunda guerra mundial.[15]
Por otro lado, el economista en jefe del Programa Mundial de alimentos dijo que “el COVID-19 es
potencialmente catastrófico para millones de personas cuyas vidas ya penden de un hilo. Supone
un golpe para millones de personas más que solo pueden comer si ganan un salario”.[16]
Las recomendaciones de los organismos internacionales se centran en generar estrategias
coordinadas para enfrentar la hambruna provocada por la crisis económica post-pandemia. Con
respecto a esto, se está intentando convencer a los países que no se puede pensar en la
enfermedad sólo desde un punto de vista sanitario, sino que también económico y social. En este
sentido, el Programa Mundial de Alimentos solicita a los países a que no impongan vetos a las
exportaciones o restricciones en controles fronterizos, cierres de puertos o cualquier canal por el
que se traslade alimento. [17]
Por ello FAO, en documento del 27 de abril, advirtió del impacto del COVID-19 en la seguridad
alimentaria de América Latina y el Caribe, indicando que la pandemia repercutirá en un
incremento del hambre y la pobreza en los países de la CELAC, entre ellos Chile.
La seguridad alimentaria, como el derecho a todo ciudadano al acceso a alimentarse en cualquier
circunstancia, en un país que generalmente está expuesto a catástrofes naturales, exige una
política de prevención alimentaria, lo que actualmente no existe, para ello se requiere del
cumplimiento  e  intercambio  con  instituciones  y  organizaciones  que  son  parte  del  canal
alimentario, que contribuyen a la alimentación de la población, con las autoridades locales,
regionales y nacionales.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 146 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Necesidad de proteger las ferias libres y el canal alimentario:
Haciendo eco de las consecuencias que tendrá el Covid-19 en relación con la alimentación de la
población es que se realizó, el día 04 de mayo del presente año, una reunión intersectorial para
tratar sobre temas del canal alimentario en tiempos de crisis por el Covid-19. En dicha reunión
asistieron los presidentes de los Frentes Parlamentarios contra el Hambre y la Malnutrición de
ambas cámaras, representantes de FAO, miembros de la Corporación Observatorio del Mercado
Alimentario (CODEMA), Miembros de la Confederación Gremial Nacional de Organización de Ferias
Libres, Persas y Afines (ASOF), el Ministro de Agricultura Sr. Antonio Walker Prieto , el
Subsecretario  de  Economía  Sr.  Esteban  Carrasco  Zambrano  ,  la  Directora  Nacional  de
SERNAPESCA Sra. Alicia Gallardo Lagno , el Director Nacional del INDAP Sr. Carlos Recondo y la
Directora Nacional de ODEPA Sra. María Emilia
Undurraga.
En dicha reunión los representantes de las organizaciones manifestaron sus preocupaciones
respecto al mantenimiento del canal alimentario durante la pandemia y las diversas situaciones
que estaban afectando a los distintos gremios que lo componen, que siguen siendo la base
principal del abastecimiento saludable a la población popular y sectores medios del país.
Frente a lo anterior, las autoridades mencionaron la importancia que cumplen todas las cadenas
del canal alimentario, en particular, el Ministro de Agricultura, intervino diciendo que no se puede
romper la cadena de abastecimiento del país, lo que hace necesario proteger a todos los
eslabones de la misma, partiendo por la agricultura familiar campesina y terminando en el
consumidor final. Así también, manifestó la importancia que tienen las ferias libres respecto al
acceso a la alimentación de la población, y se comprometió a tomar las medidas necesarias para
mantener el funcionamiento de las mismas.
Un ejemplo de lo anterior es que el Ministerio de Agricultura, mediante la Agencia Chilena para la
Inocuidad y Calidad Alimentaria, presentó un protocolo para este tipo de comercio en el que se
indica que en lugares en donde solamente se deben vender alimentos, debe haber un espacio por
medio entre un puesto y otro, mantener basureros con tapa y bolsas plásticas en su interior,
contar con pago electrónico y desinfectar las máquinas constantemente, higiene frecuente de
manos, sobre todo luego de tener contacto con dinero físico, mantener distancia social de 1 metro,
contar con alcohol gel disponible, entre otras.[18]
Todo esto responde a la importancia que tienen las ferias libres como elemento esencial en la
cadena alimentaria del país. Incluso, se encuentran contempladas en los “servicios esenciales”, y
por  tanto,  el  personal  necesario  para  el  funcionamiento  de  las  mismas  pueden  solicitar
Salvoconductos Colectivos y Permisos de Desplazamiento Colectivos.[19] Asimismo, frente a
dudas planteadas por representantes de la ASOF, la Subsecretaría de Prevención del Delito Sra.
Katherine Martorell Awad , respondió, mediante correo electrónico que, “las ferias libres son parte
del Instructivo para Permisos de Desplazamiento en el punto referido alimentos y Comercio
Esencial, señalando que podrán desarrollar sus actividades presentando su patente municipal y su
cédula de identidad.”
Como podemos ver, las ferias libres cumplen un rol esencial para la alimentación del país y su
funcionamiento debe mantenerse durante esta época de crisis.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 147 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También es necesario recordar que los feriantes para poder realizar su actividad económica deben
cumplir ciertas obligaciones legales que, se derivan de las distintas Ordenanzas Municipales del
territorio correspondiente. En particular Los Municipios cuentan con una Ordenanza de Ferias
Libres, en las que se regulan materias como: los diversos rubros o productos que se pueden
vender en las Ferias; El pago de una patente para ejercer el comercio; Los lugares de
funcionamiento de las Ferias; Normas sobre condiciones Sanitarias; Obligaciones de los Feriantes;
Prohibiciones y
Sanciones y normas sobre la Fiscalización en las Ferias; Entre otras.[20]
Lo anterior es importante ya que demuestra que para que un feriante pueda realizar ventas en
una feria, debe cumplir con los requisitos establecidos en la ordenanza municipal correspondiente,
las obligaciones que ella le imponga y pagar la patente municipal respectiva. Esto demuestra que
el servicio que realizan los feriantes no es gratuito, por el contrario, deben cumplir con las
obligaciones legales necesarias para poder realizar su actividad. Así las cosas, la situación de las
ferias libres es altamente preocupante, por un lado, se deben tomar todas las medidas necesarias
para que no sean una fuente de contagio de la pandemia que nos afecta, tal como lo busca el
protocolo antes citado, y, por otro lado, es necesario garantizar su funcionamiento, entendiendo la
importancia que tienen para que las familias puedan acceder a alimentos saludables.
En conclusión, se hace menester fortalecer el funcionamiento de las ferias libres durante la
pandemia que nos aqueja, considerando la importancia que tienen para garantizar el acceso a
alimentos saludables para la población, y entendiendo que para evitar que se transformen en un
foco de contagio, es necesario fiscalizar la implementación de las medidas sanitarias necesarias
para impedir la propagación del virus Covid-19. Los cierres actuales de algunas ferias libres en
comunas de la capital no solo generan impacto económico en el mismo feriante y su familia, sino
que además el desabastecimiento de la población local, y el desplazamiento a otras comunas en
búsqueda de la misma oferta, lo que evidentemente aumenta el contagio.
Es por lo anterior que la presente moción busca proteger el funcionamiento de las ferias libres,
prohibir el cierre unilateral de las mismas, entendiendo que esta medida debe ser de ultima ratio;
Y, obligar a que en los casos en que sea absolutamente necesario cerrar las ferias libres, se tomen
las medidas necesarias para garantizar el acceso a alimentos saludables para la población que se
abastece en ellas.
IDEA MATRIZ:
El presente proyecto de ley busca prohibir la suspensión unilateral de las ferias libres por parte de
las autoridades, permitiéndose sólo en los casos en que exista acuerdo entre los comerciantes y la
autoridad competente, y para que ello se concrete debe asegurarse la alimentación a la población
local que accede a la feria como canal alimentario.
Asimismo, se incorporan algunas normas sanitarias para el funcionamiento de la feria libre,
durante una pandemia o epidemia.
En consecuencia, y de acuerdo con los antecedentes anteriormente expuestos es que vengo en
proponer el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 148 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo 1. - Para proceder al cierre total o parcial del funcionamiento de las ferias libres, durante
el periodo que dure el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, se deberá consultar a la
dirigencia, asamblea, directorio o presidencia de los comerciantes participantes de la feria libre. La
decisión adoptada deberá quedar establecida en el acto administrativo correspondiente, en el cual
se dejará constancia que se escuchó a los representantes de los comerciantes participantes de la
feria libre.
Artículo 2. - En el caso de que proceda, por común acuerdo, la suspensión del funcionamiento de
la feria libre, se deberán implementar medidas o planes para garantizar el acceso a los alimentos
frescos y saludables para la población.
Artículo 3. - Para el funcionamiento y establecimiento de la feria libre se deberán mantener como
medidas sanitarias obligatorias:
1. La utilización de elementos de protección personal para la atención de público.
2. Utilización constante de alcohol gel, antes, durante y después de la venta de productos.
3. Los puestos deberán establecerse con una distancia adecuada del siguiente puesto, y podrán
funcionar por un solo lado de la calle o incluyendo el lugar de circulación del público general.
También  podrán  establecerse  en  recintos  o  espacios  territoriales  delimitados  tales  como:
multicanchas, gimnasios techados, entre otros.
4. Habilitación de estaciones de lavado de manos con agua y jabón.
5. Limitación de entradas de acceso del público a la feria libre, mediante cercamiento y
fiscalización de los permisos de desplazamiento.
Estas medidas para el funcionamiento de la feria libre deberán ser apoyadas y gestionadas a
través  de  sus  administraciones,  gremios,  asociaciones  u  organizaciones  ante  la  autoridad
competente.
Artículo 4. - Para efectos de esta ley se entenderá por feria libre, el conjunto de comerciantes que
venden productos alimenticios de origen animal o vegetal, u otros artículos o especies o prestan
servicios, de manera periódica, regular y programada, de acuerdo con la autorización municipal
correspondiente, en un recinto o espacio
territorial determinado que corresponderá a bienes nacional de uso público o bienes de propiedad
municipal.
Diputadas señoras Girardi y Cariola , y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Soto, don Raúl
; Torres, y Velásquez, don Pedro
[1] República de Chile. (1980). Constitución de la República de Chile. Santiago de Chile:
República de Chile.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 149 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[2] Ibidem.
[3] Ibidem.
[4] Silva-Bascuñán A. (1989). Reforma sobre derechos humanos. Revista Chilena de Derecho
16 579-589.
[5] Así lo declara por ejemplo el sitio web de la “Plataforma para la Seguridad Alimentaria y
Nutricional” (PSAN por sus siglas) creada por la FAO y ALADI. La información se encuentra en el
siguiente link: https://plataformacelac.org/es/derecho-alimentacion/CHL
[6]  ONU.  Consejo  Económico  y  Social.  El  derecho  a  la  alimentación.  Febrero  2001.
E/CN.4/2001/53.
[7] ONU. FAO Declaración de Roma sobre la Seguridad Alimentaria Mundial y Plan de Acción de
la Cumbre Mundial sobre la Alimentación. Roma 13-17 de noviembre 1996. Recuperado de:
http://www.fao.org/docrep/003/w3613s/w3613s00.HTM
[8] El concepto refiere que los tribunales puedan forzar sin necesidad de una norma posterior
que la implemente y que sin ella no pueda ser exigible en el caso particular.
[9] ONU. Declaración Universal de los Derechos Humanos. Artículo 25. Disponible en:
https://www.un.org/es/documents/udhr/UDHR_booklet_SP_web.pdf
[10] ONU. FAO Declaración de Roma sobre la Seguridad Alimentaria Mundial y Plan de Acción
de la Cumbre Mundial sobre la Alimentación Ob cit.
[11] https://www.catastroferiaslibres.cl/doc/catastro_ferias.pdf
[12]  https://www.minsal.cl/wp-
content/uploads/2020/02/1724518_alerta_sanitaria_coronavirus.pdf
[13] https://www.gob.cl/coronavirus/
[14] https://news.un.org/es/story/2020/04/1473162
[15]  Disponible:  https://www.clarin.com/internacional/hambrunas-mundiales-proporcion-
s-biblicaspronostico-onu-efecto-pandemia-coronavirus_0_fWCNestQfF.html
[16]  Disponible:  https://www.voanoticias.com/a/informe-covid-19-duplicaria-hambru-
a-en-elmundo/5385266.html
[17]  Disponible:  https://www.theclinic.cl/2020/04/22/onu-advierte-riesgo-de-hambr-
nas-deproporciones-biblicas-como-consecuencia-del-covid-19/
[18]  Disponible:  https://www.economia.gob.cl/wp-content/uploads/2020/04/PROTOCOL-
-DEMANEJO-Y-PREVENCI%C3%93NANTE-COVID-19-EN-FERIAS-LIBRES.pdf
[19] Tal como lo establecen la letra c) del número 5 del ítem IV del “instructivo para permisos
de desplazamiento” y la letra J. del ítem II del “Instructivo Salvoconducto” del Ministerio del
Interior  y  Seguridad  Pública.  Disponibles  en  los  siguientes  enlaces:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 150 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
https://cdn.digital.gob.cl/public_files/Campa%C3%B1as/CoronaVirus/documentos/Instructivo_Cu
arentena_19062020v4.pdf  y
https://cdn.digital.gob.cl/public_files/Campa%C3%B1as/CoronaVirus/documentos/Descargas/ins
tructivo-salvoconducto.pdf
[20] Disponible: https://asof.cl/acceder-a-un-puesto-de-feria-libre/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Hertz , Jiles , Parra , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los
diputados señores Boric , Gutiérrez y Saffirio , que "Modifica la Carta
Fundamental, para extender la dura-ción del plebiscito a que se refiere su
artículo 130, y posibilitar el voto anticipado de electores afectados por la
pandemia de Covid-19". Boletín N° 13774-07
FUNDAMENTOS:
Plebiscito en dos días
Chile vive una época prácticamente inédita en nuestra historia. La pandemia provocada por la
aparición del COVID-19 ha afectado todos los aspectos de las vidas de los y las habitantes de
nuestro país. Los impactos de la pandemia no sólo golpean nuestra cotidianidad, sino que se
proyectan también en el mediano y largo plazo.
Nuestro país comenzó un proceso político en el cual se ha abierto la convocatoria a la potestad
constituyente del pueblo mediante la incorporación en la Constitución Política de 1980 de un
procedimiento para crear una nueva Carta Fundamental. Ello exige abordar el proceso en una
dimensión participativa, institucional y democrática. Es así como las disposiciones incorporadas a
la  Constitución  buscan  regular  un  proceso,  imprevisto  anteriormente,  propiciando  que  su
realización ofrezca un marco de implementación legítima para la ciudadanía, valor esencial para
asumir el proceso.
Este componente de legitimidad hace que la realización del proceso constituyente considere el
denominado plebiscito de entrada, previsto en la Constitución en el artículo 130 inciso primero
para el 25 de octubre de este año 2020 en escasos dos meses con porciones significativas del país
aún en cuarentena.
Durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional del acápite nuevo, no existía en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 151 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestro país la crisis sanitaria provocada por el Covid-19. De hecho, la tramitación de la iniciativa
culminó en el Congreso durante la segunda quincena de diciembre del año 2019 y fue publicada,
como Ley N°21.200, el 24 de diciembre. Sin embargo, hubo que modificar la ley despachada,
apenas un par de meses después, en razón de la pandemia [1], modificando la fecha del plebiscito
de entrada. Es decir, el legislador ya ha considerado cambios al procedimiento de elaboración de
una nueva Constitución que contemplan cambios de fecha originados en respuesta a la coyuntura
actual.
La razón de lo anterior estriba en garantizar la protección óptima para la plena participación del
soberano en el acto plebiscitario. Es necesario, en consecuencia, aportar y garantizar las
condiciones indispensables para la realización del Plebiscito para la ciudadanía, que otorguen
confianza y es obligación del Estado dar la seguridad y garantías de participación en este acto
político electoral.
Una consideración esencial es la necesidad de priorizar y garantizar por parte de la Constitución y
las leyes, el ejercicio de los derechos y dentro de ellos, la protección de la vida y de la salud como
garantías constitucionales fundamentales. Del mismo modo, corresponde cautelar el derecho a
votar y no limitarlo. Sería un actuar inconstitucional de parte de la autoridad constreñir o limitar un
derecho por efecto de una negación de la autoridad al ejercicio del mismo.
Cabe recordar que en virtud del artículo 13 de la Constitución, todos los ciudadanos del país tienen
derecho a sufragio, y las únicas limitaciones que éste conoce, son de orden constitucional, de
derecho público estricto e interpretación restrictiva, siendo tales las interdicción en caso de
demencia, el estar actualmente acusado por delito que merezca pena aflictiva o por delito que la
ley califique como conductas terroristas, el haber sido sancionados por el Tribunal Constitucional
en relación a la declaración de inconstitucionalidad de partidos y movimientos políticos según el
artículo 19 número 15 de la Constitución, todas contenidas en el artículos 16, además de la
pérdida de la calidad de ciudadano según la disposición establecida en el artículo 17 de la
Constitución. Las anteriores son las únicas y exclusivas limitaciones al ejercicio legítimo del
derecho a sufragio; Así, por ejemplo, no puede la autoridad llamar a la población a no ejercer el
derecho a sufragar porque tiene COVID-19. Del mismo modo, para el resguardo del derecho a la
vida es primordial tomar medidas que cautelen correctamente ese derecho. Desde luego el
propósito del presente proyecto es lograr una combinación virtuosa del ejercicio del derecho a
sufragar junto con el derecho a la vida y la salud.
En  virtud  de  lo  señalado,  resulta  evidente  que  afirmaciones  que  buscan  plegar  nuestra
institucionalidad a un tipo de voto, como secreto y presencial y circunscrito a un día, no tienen
sintonía con un país que no se encuentra en estado de pandemia. Tampoco, al intentar establecer
la prevalencia de la Constitución, corresponde privilegiar una parte de ella por sobre otra, sobre
todo atendiendo a lo relevante que son los derechos reconocidos por la Carta fundamental. No es
el lugar de la autoridad limitar los derechos, que por lo demás solo pueden limitarse por ley. Su rol
es volcar la institucionalidad a disposición de lo que la constitución dispone, en particular
tratándose del ejercicio de derechos. Más aún si consideramos que los derechos que la
Constitución reconoce y garantiza tampoco se destacan por ser amplia y profundamente valorados
por la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 152 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo anterior constituye el precedente para que los firmantes suscriban la idea de modificar en el
articulado transitorio, transformando la realización del plebiscito en dos días, 24 y 25 de octubre.
De esta forma, relevando los principios de participación y salubridad pública se podría convocar,
en orden alfabético a la ciudadanía, pudiendo concurrir a sufragar el primer día, todas aquellas
personas cuyos apellidos comienzan con un conjunto de letras y al día siguiente, con las restantes
personas.
Por otra parte, para contribuir a dar garantías de no contagio, se propone que las personas
contagiadas activamente de COVID-19, voten de manera separada del resto de los ciudadanos
habilitados para votar. El Estado debe garantizar el derecho a la vida y la integridad física y
psíquica por lo que resulta de toda lógica tomar medidas de resguardo de esta naturaleza. En ese
mismo sentido, el propio artículo 5° de la Constitución Política dispone que la soberanía la realiza
el pueblo a través de plebiscitos por lo que afectar la participación del pueblo en el plebiscito es
una limitación inconstitucional de la soberanía en virtud de lo establecido en el artículo 6° y 7°
inciso segundo que explícitamente señala que “Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo
de personas, pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias , otra
autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la
Constitución o las leyes”
Este mismo razonamiento lleva a los diputados y las diputadas firmantes a afirmar que debiera
existir una norma sanitaria general que mandata un conjunto de medidas que faciliten y no
obstaculicen la participación. Los órganos de administración y gobierno del Estado no están
convocados a crear problemas ni dificultades en relación a la convocatoria al titular de la potestad
constituyente, es decir el pueblo. Todo lo contrario, su responsabilidad política es garantizar la
plena seguridad del pueblo en el proceso.
Para ello, se faculta al Presidente de la República a tomar medidas sanitarias adicionales en razón
de resguardar el derecho a la vida y la realización de la soberanía del pueblo. En caso que tales
medidas no faciliten esa realización o pongan en peligro la vida, se dispone expresamente que si
las diputadas y los diputados así lo estimen, pueden presentar una acusación constitucional por
infringir la Constitución.
IDEA MATRIZ
Garantizar la más amplia participación de ciudadanas y ciudadanos en el plebiscito asegurando las
condiciones de salud en particular.
POR TANTO, en virtud de todo lo expuesto, las diputadas y los diputados firmantes venimos en
presentar el siguiente:
Proyecto de reforma constitucional
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese a la Constitución Política de la República la siguiente disposición
transitoria Cuadragésima Tercera nueva:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 153 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“CUADRAGÉSIMA TERCERA – En virtud de los principios de soberanía, participación, derecho a
sufragio y en complemento con el deber del Estado de resguardar la salud pública ante la crisis
sanitaria derivada del COVID 19 presente en el país al momento de la publicación de esta norma,
el Consejo Directivo del Servicio Electoral podrá, mediante acuerdo adoptado por los cuatro
quintos de sus miembros en ejercicio, establecer todas o algunas de las siguientes medidas:
a) Disponer la realización del acto plebiscitario dispuesto en el artículo 130 los días 24 y 25 de
octubre del año 2020. Para efectos de cautelar la integridad del proceso, la custodia de las urnas,
materiales electorales y sufragios emitidos estará a cargo del Delegado Electoral respectivo que,
para estos efectos, actuará como ministro de fe. Para llevar a cabo esta función, los delegados
electorales, podrán solicitar el auxilio de la fuerza pública, en los términos establecidos en la ley
18.700 Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en lo que fuera
pertinente.
Para efectos de ordenar a quienes concurran a votar y con el propósito exclusivo de resguardar la
salud de la población, el proceso de votación de las personas habilitadas para sufragar será por
orden alfabético, por cédula de identidad, por mesas de sufragio o por cualquier otra forma que
permita que en ambos días dicho se distribuya de forma homogénea, por parte del organismo
público responsable, la cantidad de personas que deban a concurrir a sufragar.
El personal que labora en establecimientos de salud, podrá votar en cualquiera de los dos días
indistintamente acreditando esa condición ante la autoridad correspondiente en el establecimiento
de votación.
b) Autorizar, respecto de las personas contagiadas con COVID-19 y aquellas que se encuentren en
cuarentena obligatoria, en razón de existir sospechas fundadas de su contagio, la votación
anticipada en el plebiscito a través del voto postal por carta certificada, la que será remitida a la
oficina del Servicio Electoral, correspondiente al domicilio del votante o bien un mecanismo de
sufragio en los domicilios de las personas que se encuentren en esta condición. El acuerdo del
Consejo Directivo determinará el procedimiento y los plazos de la entrega de las cédulas
respectivas a las personas que se encuentren en la condición indicada en este inciso, como
también su recolección.”
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Hertz , Jiles , Parra , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra
; y de los diputados señores Boric , Gutiérrez y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola y Mix; y de
los diputados señores Barrera; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ;
Crispi , Ibáñez , Rosas , Teillier y Torres, que "Establece fuero laboral y un
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 154 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
descanso compensatorio para las trabajadoras y los trabajadores de la
salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
Covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala".
Boletín N°13778-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cariola y Mix; y de los diputados señores Barrera; Castro, don Juan Luis  ; Celis,
don Ricardo ; Crispi , Ibáñez , Rosas , Teillier y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Cariola y
Jiles ; y de los diputados señores Brito , Ilabaca y Monsalve , que "Modifica
la Carta Fundamental, para habilitar a las personas acusadas por los
delitos que indica, a votar en los plebiscitos contemplados en sus artículos
130 y 142". Boletín N° 13783-07
Fundamentos:
El próximo 25 de Octubre se llevará a cabo uno de los eventos más significativos de nuestra
historia republicana reciente: Por primera vez, Chile podrá decidir soberanamente si quiere o no
dotarse de una nueva Constitución nacida en democracia, que venga a reemplazar a la impuesta
por la Dictadura cívico-militar en 1980.
En dicha instancia podremos, además, elegir a través de qué mecanismo participativo se
elaborará la nueva Carta Fundamental.
Tal evento fue posible gracias a la movilización social protagonizada por millones de chilenas y
chilenos hastiados de los constantes abusos del modelo económico y social impuesto hace 40
años, sustentado, por cierto, por la Constitución que actualmente nos rige.
Debemos señalar que la ciudadanía y el pueblo organizado lograron alcanzar este objetivo,
literalmente, luego de sufrir fuertes represiones.
No es exagerado señalar que la posibilidad de una nueva Constitución ha traído muchos costos. En
este sentido tanto la integridad física y psíquica, y también la libertad ambulatoria de una cantidad
importante de gente, son derechos que se han visto limitados o agredidos. [1]
En este orden de ideas, no debemos olvidarnos del gran número de personas actualmente
formalizadas y también acusadas por, eventualmente, haber protagonizado incidentes en los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 155 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
meses más álgidos de la movilización social. [2]
Buena parte de estas personas han sido formalizadas y acusadas por los delitos de desórdenes
públicos, contemplados respectivamente en los artículos 268 septies y 269 del Código Penal.
A su turno, también hay una cantidad importante que se encuentran formalizados y acusados
conforme a la Ley de Seguridad del Estado, especialmente por eventualmente haber participado
en hechos que alteraren el orden público. Que se encuentren acusados por, eventualmente, haber
participado en hechos que pudieran llegar a ser constitutivos de los delitos contemplados en ésta
última ley, pone de manifiesto una situación profundamente injusta: Tales personas, dada su
situación procesal actual, se encuentran impedidas de poder participar en los próximos eventos
plebiscitarios, pues su derecho a sufragar se haya suspendido.
En efecto, la Constitución dispone en su art. 16, numeral 2° lo siguiente:
“Artículo 16.- El derecho de sufragio se suspende:
2º.- Por hallarse la persona acusada por delito que merezca pena aflictiva o por delito que la ley
califique como conducta terrorista.”.
De acuerdo con los artículos 258 y 259 del Código Procesal Penal, acusado es el imputado en
contra de quien el Ministerio Público o excepcionalmente el querellante, ha formulado la acusación
de rigor, atribuyéndole participación en hechos configurativos de un delito que merece pena
aflictiva. [3]
Los delitos en cuestión, a su vez, son de aquellos cuya pena es aflictiva. Quienes incurren en los
tipos penales establecidos en el art 6, especialmente en los literales a), c) y d) de la mencionada
ley, arriesgan penas privativas de libertad que, en el caso del primer literal, pueden llegar a los 5
años y, en los otros casos, de no mediar otras circunstancias más graves, van de los 3 años y un
día a 10 años.
Lo injusto viene dado por dos motivos: [1] Porque las y los imputados por estos delitos no han sido
condenados aún. Dicho de otro modo, sobre ellos todavía recae la presunción de inocencia y, aun
si se comprobara su responsabilidad criminal, no pueden en caso alguno, ver conculcada su
dignidad humana, ni tampoco limitada, en forma arbitraria, su posibilidad de participar en la vida
política nacional, especialmente en un momento tan estelar para nuestra Democracia, como lo es
el proceso plebiscitario que viviremos en las postrimerías del octubre venidero.
[2] Asimismo, es menester señalar que la dilación de los procesos judiciales seguidos en su contra
producto de la pandemia que ha azotado a nuestro país este año, no ha hecho más que acrecentar
este escenario de injusta exclusión de la vida cívica.
Creemos que, a estas alturas, existen muy pocas y muy malas razones para seguir apartando a
una persona procesada de la vida política de un país. [4]
En  este  mismo  sentido,  apartar  de  esta  oportunidad  histórica  a  quienes  se  encuentran
actualmente acusados (no condenados) por eventualmente haber protagonizado desórdenes
públicos, o bien en hechos que, de alguna manera pudieran atentar contra el orden público, va en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 156 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contra los más elementales principios democráticos.
Participar de este proceso, concurrir a votar y, en definitiva, ser partícipe de un momento
histórico, es un derecho ciudadano que no debe verse limitado por razones injustas que, a mayor
abundamiento, se hayan sustentadas en normas que no satisfacen el estándar de la CADH. [5]
Si, conforme a la doctrina mayoritaria, las personas que se encuentran en cualquiera de las
causales del artículo 16 son [y siguen siendo] ciudadanos [6], no resulta justificado que, de facto,
vean limitada su posibilidad de votar.
En este sentido, la verdadera muerte cívica (anticipada) de una persona, por hallarse ésta acusada
de un delito, “es una amenaza para la Democracia que debe ser cuestionada.”. [7]
Creemos firmemente que cuanto más multitudinario y convocante sea el proceso plebiscitario que
viviremos el próximo 25 de Octubre, gozará éste de mayores niveles de legitimidad.
Idea Matriz:
La presente reforma constitucional tiene por objeto incorporar una nueva disposición transitoria a
nuestra Carta Fundamental, de manera que las personas que, a la fecha de la realización de los
plebiscitos contemplados en los artículos 130 y 142, se hallaren acusados por los delitos
contemplados en los literales a), c) y d) del art.6° de la Ley N° 12927, puedan ejercer su derecho a
sufragio. En virtud de lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo único.- Modifíquese el Decreto n° 100, de 17 de
septiembre de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el Texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Constitución Política de la República de Chile, en el
siguiente sentido:
Agréguese una nueva disposición transitoria del siguiente tenor:
“De forma excepcional, a aquellas personas que a la fecha de la realización de los plebiscitos
señalados en los artículos 130 y 142 de esta Constitución, se hallaren acusadas por los delitos
contemplados en los literales a),
c) y d) del artículo 6° de la Ley N° 12.927, sobre Seguridad del Estado, no les será aplicable la
causal de suspensión del derecho a sufragio contemplada en el numeral 2° del artículo 16 de esta
Constitución.
En virtud de lo señalado en el inciso anterior, el Servicio Electoral deberá disponer todas las
medidas que sean necesarias para que las personas que a la fecha de la realización de los
mencionados plebiscitos se hallaren acusadas por tales delitos, puedan ejercer su derecho a
sufragio.”.
Diputadas señoras Fernández  , Cariola  y Jiles  ; y de los diputados señores Brito  , Ilabaca  y
Monsalve
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 157 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] En este sentido resultan sobrecogedores los informes entregados por el INDH. En detalle
ver:  [1]  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2019/12/31/informe-del-indh-revelo-qu-
-hay-3500-heridos-desde-el-inicio-del-estallido-social/  ;  [2]
https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2020/01/31/indh-registra-mas-de-3700-personas-herid
as-desde-el-inicio-del-estallido-social/  ;  [3]  https://www.cnnchile.com/pais/reporte-ind-
-estallido-social-heridos-oculares-querellas_20200219/  ;  [4]  https://www.indh.cl/indh-entreg-
-nuevo-reporte-de-cifras-a-cuatro-meses-de-iniciad-
-la-crisis-social/#:~:text=la%20crisis%20soc-
al-
INDH%20entrega%20nuevo%20reporte%20de%20cifras%20ade%20iniciada%20la%20crisis%2
0socialtext=
[2]  Ilustrativo  en  este  sentido  es  el  reportaje  de  CIPER.  En  detalle  ver:
https://ciperchile.cl/2020/07/15/balance-penal-del-estallido-fisc-
lia-investiga-a-466-agentes-del-estado-y-gobierno-acusa-a-3-2-
4-personas-de-cometer-actos-violentos/ (última visita 28 de Agosto de 2020).
[3] CEA EGAÑA José Luis: “Derecho Constitucional Chileno” Editorial UC 2° ed. Actualizada
Santiago de Chile 2008 t. I p. 329.
[4] Los derechos políticos de las personas acusadas de cometer un hecho punible o bien de
aquellos que se encuentran privados de libertad por haberse acreditado su responsabilidad
criminal es una cuestión que de ganar la opción “APRUEBO” por cierto deberemos discutir con
altura de mira. Por ahora respecto a este punto sugerimos la lectura “Población penal en el
proceso  constituyente”.  Disponible  (en  línea)  en:
https://www.elmostrador.cl/destacado/2019/11/26/poblacion-penal-en-el-proceso-constituyente
/ (última visita 28 de agosto de 2020).
[5]  GARCÍA  PINO  Gonzalo  CONTRERAS  VÁSQUEZ  Pablo  MARTÍNEZ  PLACENCIA  Victoria:
“Diccionario Constitucional Chileno” Editorial Hueders 2° ed. Santiago de Chile p. 388.
[6] CEA EGAÑA Op. Cit. p. 328.
[7] DHAMI Mandeep K.: “La política de privación del sufragio a los presos: ¿una amenaza para
la democracia?” en Rev. derecho (Valdivia) [online]. 2009 vol.22 n.2 [citado 2020-08-28] p.
134.  Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttextpid=S0718-
09502009000200007lng=esnrm=iso  ISSN  0718-0950.
http://dx.doi.org/10.4067/S0718-09502009000200007
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck , Cariola ,
Hoffmann , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Leiva , Molina ,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 158 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rey, Saffirio y Verdessi , que “Modifica la ley N°14.908, Sobre abandono
de familia y pago de pensiones alimenticias, para disponer la reliquidación
mensual de las deudas alimenticias, en los casos que indica”. Boletín
N°13786-18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Luck , Cariola , Hoffmann , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Leiva ,
Molina , Rey, Saffirio y Verdessi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans y Cariola ;
y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez , y Soto, don
Raúl , que "Modifica el decreto ley N°3.500, que Establece nuevo sistema
de pensiones, para excluir de la licitación del seguro de invalidez y
sobrevivencia, a las compañías de seguros de vida en cuya propiedad
participe como controlador o dueño de cualquier porcentaje, una
Administradora de Fondos de Pensiones". Boletín N°13834-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans y Cariola ; y de los
diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez , y Soto, don Raúl , que "Modifica el
decreto ley N°3.500, que Establece nuevo sistema de pensiones, para excluir de la
licitación del seguro de invalidez y sobrevivencia, a las compañías de seguros de vida
en cuya propiedad participe como controlador o dueño de cualquier porcentaje, una
Administradora de Fondos de Pensiones". Boletín N°13834-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans y Cariola ; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez ,
y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans y Cariola ;
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 159 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez , y Soto, don
Raúl , que "Modifica el modifica el decreto ley N°3.500, que Establece
nuevo sistema de pensiones, en materia de integración de la comisión
médica central". Boletín N° 13851-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans y Cariola ; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez ,
y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Fernández , Girardi , Jiles , Rojas , Sepúlveda , doña Alejandra , y de los
diputados señores Gutiérrez , Hirsch y Teillier , que "Modifica la Carta
Fundamental, en materia de integración, procedimiento, funcionamiento,
quorum exigido a la convención constitucional, normas aplicables a los
convencionales, y participación ciudadana en el proceso constituyente".
Boletín N°13896-07
Diputada señora Fernández informa en sesión 103/368 que retira patrocinio al boletín N°
13896-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Fernández , Girardi , Jiles , Rojas , Sepúlveda , doña Alejandra
, y de los diputados señores Gutiérrez , Hirsch y Teillier
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 160 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Alinco , Mulet , Rosas y Torres; y de las diputadas señoras
Cariola y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica el Código Sanitario en
materia de etiquetado y comercialización de productos alimenticios, en
relación con sus fechas de elabora-ción y vencimiento". Boletín N°13904-
11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don Esteban ; Alinco ,
Mulet , Rosas y Torres; y de las diputadas señoras Cariola y Sepúlveda , doña Alejandra
, que "Modifica el Código Sanitario en materia de etiquetado y comercialización de
productos alimenticios, en relación con sus fechas de elabora-ción y vencimiento".
Boletín N°13904-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Alinco , Mulet , Rosas y Torres; y de las diputadas
señoras Cariola y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; Bernales;
Hirsch; Ibáñez, y Rosas, y de las diputadas señoras Cariola; Fernández;
Marzán; Mix, y Olivera, que "Modifica el Código Sanitario para prohibir la
experimentación en animales con miras a la elaboración de productos
cosméticos, así como la importación y comercialización de estos
productos, si han sido testeados en animales". Boletín N°13966-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Mirosevic; Bernales; Hirsch; Ibáñez, y Rosas, y de las diputadas señoras Cariola;
Fernández; Marzán; Mix, y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez , Ilabaca ,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 161 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Naranjo, Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Torres, y Walker , y de la diputada
señora Cariola , que "Modifica la ley N°19.856, para excluir de los
beneficios establecidos en ella a personas condenadas por delitos que,
conforme al derecho internacional, sean considerados como genocidio o
crímenes de guerra o de lesa humanidad". Boletín N°13979-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez , Ilabaca , Naranjo,
Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Torres, y Walker , y de la diputada señora Cariola , que
"Modifica la ley N°19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a personas
condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad". Boletín N°13979-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Gutiérrez , Ilabaca , Naranjo, Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Torres, y Walker , y
de la diputada señora Cariola
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans, Cariola,
Orsini y Rojas, que "Modifica el Código del Trabajo para sancionar como
discriminación arbitraria, en materia laboral, las diferencias de
remuneraciones entre hombres y mujeres que excedan injustificadamente
el porcentaje máximo que indica". Boletín N°13984-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans, Cariola, Orsini y Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez , Barrera,
Hirsch, Labra ; Núñez, don Daniel ; Soto, don Leonardo , y Teillier ; y de las
diputadas señoras Cariola , Santibáñez y Vallejo , que "Declara el 21 de
diciembre de cada año como el Día Nacional de los Derechos Económicos,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 162 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sociales y Culturales". Boletín N°13996-24.
Ver Texto Moción
Diputados señores Gutiérrez , Barrera, Hirsch, Labra ; Núñez, don Daniel  ; Soto, don Leonardo  , y
Teillier ; y de las diputadas señoras Cariola , Santibáñez y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Castillo ,
Fernández , Hernando , Jiles , Orsini , Parra , Rojas ; Sepúlveda , doña
Alejandra , y Yeomans , que "Establece un régimen de protección, y
reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias".
Boletín N° 14013-34
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cariola  , Castillo  , Fernández  , Hernando  , Jiles  , Orsini  , Parra  , Rojas  ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez, Hirsch ;
Núñez, don Daniel ; Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Teillier y Walker ; y de
las diputadas señoras Cariola y Santibáñez , que "Prohíbe el uso de títulos
o tratamientos honoríficos o protocolarios, para referirse o dirigirse a toda
autoridad pública, sea ésta electa democráticamente o designada". Boletín
N° 14036-07.
Ver texto moción
Diputados señores Gutiérrez, Hirsch ; Núñez, don Daniel  ; Saffirio ; Soto, don Leonardo  ; Teillier y
Walker ; y de las diputadas señoras Cariola y Santibáñez
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 163 de 290
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Torres, y de las diputadas
señoras Cariola , Castillo , Cicardini , Hernando , Mix, Orsini , Rojas ,
Vallejo y Yeomans , que "Modifica el Código Sanitario para hacer aplicables
las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad
de gestar". Boletín N° 14074-18.
Moción Parlamentaria
Diputado señor Torres, y de las diputadas señoras Cariola , Castillo , Cicardini , Hernando , Mix,
Orsini , Rojas , Vallejo y Yeomans .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 164 de 290
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En consecuencia, se declara admisible la indicación.
Corresponde votar la indicación N° 15 a la partida 16, a la cual dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación es de la diputada Karol Cariola y busca agregar la siguiente glosa 25, asociada al
programa 01, Subsecretaría de Redes Asistenciales, del capítulo 10 de la partida 16:
“El Ministerio de Salud deberá informar trimestralmente a la Comisiones de Salud del Senado y de
la Cámara de Diputados respecto del tratamiento público de pacientes diagnosticadas con
abdomen flácido (guatita de delantal) a través de cirugías bariátricas y abdominoplastias, a nivel
nacional, señalando expresamente cuántos pacientes accedieron a los mencionados tratamientos,
de manera desagregada por región y comuna de procedencia. De la misma manera, deberá
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 165 de 290
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
informar trimestralmente la cantidad de pacientes que se encuentren en las listas de espera para
cirugías bariátricas y abdominoplastias, señalando el tiempo de espera, los recursos disponibles
para dichas regiones y comunas de procedencia, como asimismo su cobertura de tratamiento
complementario una vez que la operación haya sido realizada. Las cirugías bariátricas y
abdominoplastias de todos los pacientes que se encuentren en las señaladas listas de espera, al
año 2020, deberán realizarse durante el año 2021, debiendo el Ministerio de Salud informar
trimestralmente dicho cumplimiento.”
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 111 votos; por la negativa, 11 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita Fuenzalida Figueroa , Gonzalo Moreira Barros , Cristhian Sanhueza Dueñas
, Gustavo Álvarez Vera , Jenny González Gatica , Félix Mulet Martínez , Jaime Santana Castillo, Juan
Amar Mancilla , Sandra González Torres , Rodrigo Muñoz González , Francesca Santana Tirachini ,
Alejandro Ascencio Mansilla , Gabriel Gutiérrez Gálvez, Hugo Naranjo Ortiz , Jaime Santibáñez
Novoa , Marisela Baltolu Rasera , Nino Hernández Hernández , Javier Norambuena Farías , Iván
Sauerbaum Muñoz , Frank Barrera Moreno , Boris Hernando Pérez , Marcela Núñez Arancibia ,
Daniel Schalper Sepúlveda , Diego Barros Montero , Ramón Hertz Cádiz , Carmen Núñez Urrutia ,
Paulina Sepúlveda Orbenes , Alejandra Bernales Maldonado , Alejandro Hirsch Goldschmidt ,
Tomás Nuyado Ancapichún , Emilia Sepúlveda Soto , Alexis Bobadilla Muñoz , Sergio Ibáñez
Cotroneo , Diego Olivera De La Fuente , Erika Silber Romo , Gabriel Brito Hasbún , Jorge Ilabaca
Cerda , Marcos Orsini Pascal , Maite Soto Mardones , Raúl Cariola Oliva , Karol Jackson Drago ,
Giorgio Ortiz Novoa, José Miguel Teillier Del Valle, Guillermo Carvajal Ambiado , Loreto Jarpa Wevar
, Carlos Abel Ossandón Irarrázabal , Ximena Tohá González , Jaime Castillo Muñoz , Natalia Jiles
Moreno , Pamela Pardo Sáinz , Luis Torres Jeldes , Víctor Celis Araya , Ricardo Jiménez Fuentes ,
Tucapel Parra Sauterel , Andrea Trisotti Martínez , Renzo Celis Montt , Andrés Kort Garriga , Issa
Pérez Arriagada , José Troncoso Hellman , Virginia Cicardini Milla , Daniella Labra Sepúlveda ,
Amaro Pérez Olea , Joanna Urrutia Bonilla , Ignacio Cid Versalovic , Sofía Leuquén Uribe , Aracely
Pérez Salinas , Catalina Urrutia Soto , Osvaldo Crispi Serrano , Miguel Longton Herrera , Andrés
Prieto Lorca , Pablo Vallejo Dowling , Camila Cuevas Contreras , Nora Macaya Danús , Javier
Rathgeb Schifferli , Jorge Van Rysselberghe Herrera , Enrique Del Real Mihovilovic , Catalina
Marzán Pinto , Carolina Rey Martínez, Hugo Velásquez Núñez , Esteban Durán Espinoza , Jorge
Matta Aragay , Manuel Rocafull López , Luis Venegas Cárdenas , Mario Durán Salinas , Eduardo
Melero Abaroa , Patricio Rojas Valderrama , Camila Verdessi Belemmi , Daniel Eguiguren Correa ,
Francisco Mellado Pino , Cosme Romero Sáez , Leonidas Vidal Rojas , Pablo Espinoza Sandoval ,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 166 de 290
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fidel Meza Moncada , Fernando Rosas Barrientos , Patricio Von Mühlenbrock Zamora , Gastón
Fernández Allende , Maya Mirosevic Verdugo , Vlado Saavedra Chandía , Gastón Walker Prieto ,
Matías Flores García, Iván Mix Jiménez , Claudia Sabag Villalobos , Jorge Winter Etcheberry ,
Gonzalo Flores Oporto , Camila Monsalve Benavides , Manuel Saffirio Espinoza , René Yeomans
Araya , Gael Fuenzalida Cobo , Juan Morán Bahamondes , Camilo Saldívar Auger, Raúl
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Berger Fett , Bernardo García García, René Manuel Paulsen Kehr , Diego Undurraga Gazitúa ,
Francisco Castro Bascuñán, José Miguel Jürgensen Rundshagen , Harry Pérez Lahsen , Leopoldo
Urruticoechea Ríos , Cristóbal Galleguillos Castillo , Ramón Kuschel Silva , Carlos Torrealba
Alvarado, Sebastián
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez , Sebastián Kast Sommerhoff , Pablo Luck Urban , Karin Molina Magofke, Andrés
Auth Stewart, Pepe Lorenzini Basso , Pablo Mellado Suazo , Miguel Ramírez Diez, Guillermo
CruzCoke Carvallo, Luciano
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 167 de 290
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ADOPCIÓN DE DIVERSAS MEDIDAS EN MATERIA DE PREVENCIÓN Y
COMBATE DE LA PANDEMIA DE CORONAVIRUS (N° 897) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 897 de los diputados Daniel Núñez  , Guillermo Teillier  , Karol Cariola  ,
Luis Rocafull  , Fidel Espinoza  , Alexis Sepúlveda  , Ricardo Celis  , Carolina Marzán  , Marcela
Hernando y Víctor Torres , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República la adopción de las siguientes medidas urgentes:
1. Que se destinen todos los recursos económicos, físicos, humanos y de equipamiento necesarios
para enfrentar la situación actual, tanto para la prevención como para la educación sanitaria.
2. El fortalecimiento de medidas sanitarias, como el cierre de fronteras, como también la adopción
de medidas para proteger la salud de los trabajadores.
3. Que se arbitren las medidas administrativas necesarias para que los servicios de salud privados
queden a disposición y dirección del Estado.
4. Que solo se les dé tramitación legislativa únicamente a aquellos proyectos de ley que tengan
relación directa con la pandemia y cambios constitucionales sobre la fecha del plebiscito y proceso
electoral.
5. Que se suspenda el cobro de los servicios básicos a las familias más vulnerables. Al mismo
tiempo, es necesario que se prohíba la suspensión del servicio a aquellas personas que no estén
en capacidad de pagarlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 168 de 290
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE BENEFICIOS A CONTRIBUYENTES QUE EMITEN BOLETAS DE
HONORARIOS EN OPERACIÓN RENTA 2020 Y SUSPENSIÓN DE
DESVINCULACIONES DE TRABAJADORES A HONORARIOS CONTRATADOS
POR EL ESTADO (N° 986) [Preferencia]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 986.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°986, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , René Alinco , Jaime Mulet ,
Esteban Velásquez , Maya Fernández , Gael Yeomans y Karol Cariola , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que tenga por objeto aliviar la
situación de los contribuyentes que emiten boleta de honorarios en la Operación Renta 2020, en la
siguiente forma:
1. Se suspenda la obligación de cotizar en todos los regímenes de seguridad social de estos
contribuyentes, poniendo de cargo del Estado el costo de las mismas, de tal modo de no afectar el
acceso a la protección social. En su caso, se permita la cotización voluntaria de aquellos
contribuyentes que lo deseen, posibilitando que se cotice solo en salud.
2. Se establezca la devolución completa de todas las retenciones efectuadas durante el año 2019.
Asimismo, se solicita instruir a todos los ministerios y servicios públicos que dejen sin efecto, o
suspendan en su caso, cualquier desvinculación de trabajadores o trabajadoras a honorarios
contratados por el Estado que se haya producido desde marzo de 2020. Asimismo, se instruya a
los ministerios y a los servicios públicos que se mantenga el pago íntegro de sus remuneraciones,
adoptando las medidas que correspondan para que se renueven y se les dé continuidad a los
contratos que celebraría el Estado en el primer semestre del 2020 en donde se desempeñen
trabajadores a honorarios.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 169 de 290
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 89 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 11 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
RETIRO DE DECRETO QUE ESTABLECE RECORTE PRESUPUESTARIO PARA
BOMBEROS DE CHILE (N° 1.040)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por acuerdo de la Sala, en esta sesión trataremos solo los proyectos de resolución vinculados con
la decisión del gobierno de rebajar los aportes al presupuesto de Bomberos de Chile, los que,
luego de su lectura, se votarán sin debate.
En primer lugar, el señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de
resolución N° 1040.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1040 es de las diputadas y diputados Karol Cariola , Hugo Gutiérrez ,
Jaime Mulet , Marisela Santibáñez , Daniel Núñez , Víctor Torres , Gael Yeomans , Maya Fernández ,
Amaro Labra y Diego Paulsen , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República que retire del trámite de toma de razón y deje sin efecto el decreto N° 707, de 2020, del
Ministerio de Hacienda, que establece un recorte presupuestario para Bomberos de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
MANTENCIÓN DE SUSPENSIÓN DE CLASES EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES PARA RESGUARDO DE SALUD DE ALUMNOS Y
EVALUACIÓN DE SITUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA DEL PAÍS (N° 1.049)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 1049, de los diputados y diputadas Boris Barrera , Alejandra Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 170 de 290
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
, Esteban Velásquez y Karol Cariola , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se mantenga la suspensión de clases en
los establecimientos educacionales del país, con la finalidad de resguardar la salud de niños, niñas
y adolescentes y sus familias; se instruya a los ministerios de Educación y de Salud, para que, en
conjunto con el Consejo Asesor Covid-19, evalúen en detalle la situación epidemiológica del país
fijando las condiciones sanitarias mínimas que deben cumplirse para el retorno a clases.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
APLAZAMIENTO DE PRUEBA SIMCE 2020 (N° 1.067)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1067. El señor Secretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1066, suscrito por los diputados Boris Barrera  , Daniel Núñez  , Karol
Cariola y Camila Vallejo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que
instruya al Ministerio de Educación, aplazar la realización del Simce durante este año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
REPARACIÓN Y NO REPETICIÓN DE CRÍMENES OCURRIDOS DURANTE LA
DICTADURA, A TRAVÉS DE LA ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y
LEGALES (N°732)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°732, firmado por las diputadas y diputados Claudia
Mix , Camila Rojas  , Pamela Jiles  , Miguel Crispi  , Gabriel Boric  , Emilia Nuyado  , Boris Barrera  ,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 171 de 290
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Karol Cariola , Maya Fernández y Carmen Hertz , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente las siguientes medidas
administrativas y legales que se señalan:
1. El cierre de la cárcel especial de Punta Peuco. El Estado debe garantizar el cumplimiento total
de las penas fijadas por la justicia en cárceles comunes, acompañada de la degradación y cese de
privilegios asociados a la mantención de sus grados militares.
2. Enviar proyecto de ley que actualiza los requisitos para optar a beneficios a criminales de lesa
humanidad e impedir su indulto, la rebaja de condenas y la libertad condicional para dichos
criminales.
3. Hacer presente la suma urgencia del proyecto de ley que sanciona el negacionismo respecto a
las violaciones de los derechos humanos cometidos en Chile. (Boletín 11949-17).
4. Enviar proyecto de ley para la desclasificación de los archivos relativos a los crímenes de la
dictadura incluyendo los generados por las Comisiones Rettig y Valech, acompañado de la
creación de un organismo de sistematización y centralización de información sobre las violaciones
a los Derechos Humanos.
5. Hacer presente la suma urgencia del proyecto de ley para declarar la nulidad de derecho
público del Decreto Ley N°2191, de 1978, que concede amnistía. (Boletín N°4162-07).
6. Enviar proyecto de ley que amplíe las facultades y financiamiento del Programa de Derechos
Humanos del Ministerio de Justicia, actual encargado de seguir los procesos judiciales de búsqueda
de detenidos desaparecidos e investigación de ejecuciones políticas, incluyendo las facultades de
querellarse y dar curso a las investigaciones por tortura y prisión política.
7. Enviar proyecto de ley que tipifica el delito de violencia política sexual la cual se ejerció durante
la dictadura y en el presente también, de forma preferente y sistemática hacia mujeres activistas.
8. Crear la Comisión Calificadora permanente de víctimas de presión política y tortura, que revise
los miles de casos que fueron excluidos de los procesos previos, de igual forma una Comisión que
reciba e investigue en forma permanente denuncias por violaciones a Derechos Humanos en el
periodo dictatorial.
9. Establecer una política pública en materia de sitios de memoria, asegurando la participación y
consulta vinculante de los organismos que actualmente gestionan proyectos de sitios de memoria
o de iniciativas de recuperación y/o de habilitación de sitios de memoria.
10. Reingresar el proyecto de ley que otorga un aporte único de carácter reparatorio a las víctimas
de prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile, que fue retirado en abril del
presente año. (Boletín 11619-17).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 172 de 290
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO PARA CREAR RENTA
BÁSICA DE EMERGENCIA POR SEIS MESES (Nº 1.088)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.088, de la bancada del Partido Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.088, de las diputadas y de los diputados Karol Cariola  , Manuel
Monsalve  , Jaime Mulet  , Daniel Núñez  , Andrea Parra  , Catalina Pérez  , Alexis Sepúlveda  ,
Guillermo Teillier , Matías Walker y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley,
con suma urgencia o discusión inmediata, que cree un impuesto patrimonial del 2,5 por ciento que
grave a los patrimonios líquidos financieros y no financieros superiores a 10 millones de dólares
para permitir la creación de una renta básica de emergencia destinada a las familias chilenas,
consistente en un ingreso mensual de, a lo menos, 420 mil pesos para un grupo familiar de
referencia promedio de tres personas por los próximos seis meses.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.215, de los diputados Boris Barrera  , Karol Cariola  , Diego Ibáñez  ,
Claudia Mix , Jaime Naranjo y Esteban Velásquez , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados y Diputadas acuerda solicitar al Presidente de la República, adoptar las
siguientes medidas:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 173 de 290
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1)Instruya al Ministerio de Desarrollo Social transparentar el indicador socioeconómico informando
por cada hogar, las fuentes de información que tuvo a la vista a la hora de asignar el porcentaje.
En ese sentido, empleando la información disponible del RSH, indicar para cada hogar qué
porcentaje de vulnerabilidad tiene en concepto de dicho indicador socioeconómico.
2)Instruya al Ministerio de Desarrollo Social para que, por vía administrativa, agilice en el más
breve plazo, la periódica y permanente actualización de la calificación socioeconómica de los
hogares por lo que dure la crisis sanitaria producto del covid-19, considerando la declaración
jurada que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia ya permite para actualizar los ingresos de
los hogares en el ingreso familiar de emergencia 2.0. De igual forma, que instruya un plazo fatal
de, a lo más, 15 días para responder las apelaciones ya efectuadas.
3)En consideración a las actualizaciones, ordenar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia que
aplique el principio de retroactividad de los beneficios sociales, haciéndolo extensivo al pago de la
primera cuota del ingreso familiar de emergencia 1.0 a aquellos hogares cuyo Registro Social de
Hogares se haya actualizado con posterioridad a las cuotas ya pagadas y que califiquen para tales
beneficios.
4)Enviar una nueva ley de ingreso familiar, entre cuyos rasgos estén el uso total del RSH para
asignar dicho ingreso sin considerar otra información. Que adicionalmente, puedan postular
hogares sin RSH o quienes desean recalificar su hogar. Que este nuevo proyecto aumente los
montos de los aportes al menos a la línea de pobreza y, junto con ello, bajar las edades para los
adultos mayores a 65 años en la asignación automática del IFE.
5)Que mediante resolución exenta del Ministerio de Desarrollo Social se elimine el test de medios
y otras variables usadas por el Registro Social de Hogares de manera excepcional y por lo que
duren los efectos socioeconómicos de la crisis sanitaria, ya que estas variables pueden estar
distorsionando la situación de vulnerabilidad de los hogares, considerando la contingencia por la
pandemia, para la calificación socioeconómica de los hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
APOYO FINANCIERO PARA ESTUDIO DE UNIVERSIDAD AUSTRAL SOBRE
TRATAMIENTO CON NANOANTICUERPOS DE ALPACA PARA COMBATIR LA
COVID-19 (N° 1317)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.317, de los diputados Patricio Rosas  , Karim Bianchi  , Karol Cariola  ,
Ricardo Celis , Andrés Celis , Marcelo Díaz , Diego Ibáñez , Ximena Ossandón y Víctor Torres , por
el cual la Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
impartir las instrucciones que sean necesarias para financiar la fase restante del estudio para la
obtención y utilización de nanoanticuerpos de alpaca como solución terapéutica efectiva para
combatir la enfermedad provocada por el virus SARS-CoV-2, liderado por el doctor Alejandro Rojas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 174 de 290
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fernández , jefe del laboratorio de biotecnología médica de la Universidad Austral de Chile,
solicitando para ello al Ministerio de Hacienda que explore los mecanismos que sean posibles y
necesarios para concretar dicha inversión.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
EXTENSIÓN DE DURACIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA QUE VENCE
DURANTE EMERGENCIA SANITARIA DECLARADA POR AUTORIDAD CON
OCASIÓN DE PANDEMIA DERIVADA DE COVID-19 Y DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL (N° 1.373)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.373, de los diputados Cosme Mellado  , Marcela Hernando  , Alexis
Sepúlveda , Jenny Álvarez , Karim Bianchi , Karol Cariola , José Pérez , René Saffirio y Víctor Torres
, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República extender la duración del postnatal de
emergencia que venza durante la emergencia sanitaria declarada por la autoridad con ocasión de
la pandemia derivada de la covid-19 y el estado de excepción constitucional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
EXIGENCIA DE PCR NEGATIVO EN LABORATORIO RECONOCIDO PARA
SOLICITUD DE PERMISO DE VACACIONES (Nº 1.427)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 175 de 290
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.427, de los diputados Víctor Torres , Ricardo Celis, Iván Flores ; de
las diputadas Marcela Hernando  , Carolina Marzán  ; de los diputados Gabriel Silver  , Daniel
Verdessi y Matías Walker , y de la diputada Karol Cariola , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su preocupación por el alto número de casos activos de covid-19
en el país y solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud,
señor Enrique Paris , para que adopte las medidas a fin de exigir que los viajeros que soliciten
permiso de vacaciones cuenten con examen de PCR negativo tomado en un laboratorio reconocido
por la autoridad sanitaria que permita certificar que las personas no se encuentren contagiados
con una antigüedad no mayor a 72 horas de antelación de iniciado el viaje u otra prueba de
laboratorio validada para tales efectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
EVALUACIÓN DE AVANCES EN MATERIA DE JUSTICIA Y REPARACIÓN DE
VÍCTIMAS DE VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS DESDE OCTUBRE DE
2019 A LA FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El proyecto de resolución Nº 1.441 ha sido objetado por la Secretaría.
Corresponde votar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.442, de los diputados y diputadas Camila Vallejo  , Boris Barrera  ,
Gabriel Boric , Karol Cariola , Miguel Crispi , Carmen Hertz , Amaro Labra , Daniel Núñez , Marisela
Santibáñez y Guillermo Teillier , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República patrocinar y poner urgencia al proyecto de ley que establece
un procedimiento especial para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de
personas que hayan sido víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de
movilizaciones sociales (boletín N° 13854-17), y entregar a la brevedad pensiones a las víctimas
de violaciones a los derechos humanos que hayan quedado incapacitadas total o parcialmente
para trabajar.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 176 de 290
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
INCLUSIÓN DE ENFERMEDAD CRÓNICA DE LA PSORIASIS EN PLAN AUGE
GES O EN “LEY RICARTE SOTO” PARA ACCESO A MEDICAMENTOS (N° 1.392)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.392.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.392, de los diputados Marcela Hernando  , Karol Cariola, Iván Flores ,
Renato Garín , Carolina Marzán , Claudia Mix , Marisela Santibáñez , Víctor Torres , Karim Bianchi y
José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Incluir en el plan AUGE-GES la enfermedad crónica de la psoriasis y/o incluirla en la Ley Ricarte
Soto para acceder a los medicamentos para controlar esta enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.455, de las diputadas Camila Rojas , Karol Cariola , Marcela Sandoval ,
Carmen Hertz , Claudia Mix , Maite Orsini , Catalina Pérez , Marisela Santibáñez  , Camila Vallejo y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República acelerar la refundación de Carabineros de
Chile, incorporando un enfoque de género y derechos humanos en la formación de los funcionarios
y las funcionarias, para asegurar la efectiva protección de las mujeres y sus derechos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 177 de 290
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.456, suscrito por las diputadas Camila Rojas , Karol Cariola , Carmen
Hertz , Claudia Mix , Maite Orsini , Catalina Pérez , Marcela Sandoval , Marisela Santibáñez , Camila
Vallejo y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República dar cumplimiento a los compromisos y
recomendaciones internacionales pendientes en materia de violencia contra las mujeres y niñas,
especialmente aquellos contenidos en el Informe País, del Mecanismo de Seguimiento de la
Convención Belém do Pará, de noviembre de 2017, las Observaciones Finales sobre el séptimo
informe periódico de Chile del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, de
marzo de 2018, y el informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal, de abril de
2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.457, firmada por las diputadas Karol Cariola , Carmen Hertz , Marisela
Santibáñez  y Camila Vallejo  , y los diputados Amaro Labra  , Daniel Núñez  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la urgencia de “discusión
inmediata” a los siguientes proyectos de ley: proyecto que garantiza el derecho de las mujeres a
una vida libre de violencia; proyecto que modifica el Código Penal en materia de tipificación del
delito de violación; proyecto que modifica el Código del Trabajo, con el objeto de perfeccionar la
regulación del principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres; proyecto que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 178 de 290
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
crea el derecho a la protección y reparación integral de familias víctimas de femicidio.
En segundo lugar, se pide destinar recursos necesarios que permitan disponer de mecanismos
eficaces para hacer cumplir medidas cautelares decretadas en causas de violencia intrafamiliar.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 179 de 290
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, acoge la opinión técnica de la
Secretaría, y procede a declarar inadmisible el proyecto, iniciado en moción de los diputados
señores Mulet  , Alinco  ; González, don Rodrigo  ; González, don Félix  ; Monsalve  , Silber  , y
Velásquez, don Esteban  ; y de las diputadas señoras Cariola  , Carvajal  ; y Sepúlveda , doña
Alejandra ,
que "Permite a los cotizantes retirar parte de sus fondos previsionales de manera anticipada, en
las condiciones que indica", por cuanto contraviene lo dispuesto en el artículo 65, inciso tercero, e
inciso cuarto, N°1 y 6, de la Constitución Política de la República. (03/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede, en conformidad a la
opinión técnica de la Secretaría de la Cámara de Diputados, a declarar inadmisible la moción de
las diputadas señoras Vallejo ; Cariola ; Hernando ; Mix ; Orsini ; Sepúlveda , doña Alejandra , y de
los Diputados señores Rocafull ; Soto, don Raúl , y Verdessi , que "Declara de interés nacional las
Administradoras de Fondos de Pensiones ", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
cuarto, N°6. (04/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Cariola , Cicardini , Mix ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo
; y de los diputados señores Boric ; González, don Rodrigo  ; Monsalve ; Soto, don Raúl  , y Torres,
que "Dispone la creación de un fondo solidario de contingencia previsional", por cuanto infringe el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 180 de 290
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 65, inciso cuarto, N° 6, de la Constitución Política de la República. (02/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Díaz, Rosas ; Sepúlveda, don Alexis ; Silber , Torres y Winter ; y
de las diputadas señoras Álvarez doña Jenny ; Cariola , Mix y Orsini , que "Prorroga el plazo para la
renovación de los permisos de circulación correspondientes al año 2020", por cuanto infringe lo
dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, numeral 3°, segunda parte, de la Constitución Política de
la República. (33/368/2020).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 181 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA HABILITACIÓN DE INMUEBLES PARA LA
INSTALACIÓN DE HOSPITALES DE CAMPAÑA O PARA HOSPEDAJE DE
ENFERMOS COVID-19, EN ESPECIAL EL ARRENDAMIENTO DEESPACIO
RIESCO (CEI 53)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de gobierno
relacionados con la habilitación de inmuebles para la instalación de hospitales de campaña o
para hospedaje de enfermos covid-19, y en especial el arrendamiento de “Espacio Riesco”.
Para la discusión del informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de gobierno, relacionados con la
habilitación de inmuebles para la instalación de hospitales de campaña o para hospedaje de
enfermos Covid-19, y en especial, el arrendamiento de “Espacio Riesco" (CEI 53), sesión 115ª
de la presente legislatura, en miércoles 16 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, en el mes de julio de 2020, la Cámara de Diputados y
Diputadas dio su acuerdo para crear la Comisión Especial Investigadora de todos los actos de
gobierno relacionados con la estrategia del Ministerio de Salud, y la ejecución por todas sus
reparticiones en torno a la habilitación de inmuebles para la atención de enfermos covid-19, en
especial la contratación del inmueble conocido como “Espacio Riesco”, y la información y los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 182 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fundamentos económicos, sanitarios, epidemiológicos y de toda índole que influyeron en dicha
decisión, así como la adecuación de otros inmuebles para la instalación de hospitales de campaña
o modulares y su implementación, y las contrataciones para prestar servicios de hospedaje para
enfermos covid-19 que deben cumplir con cuarentena o aislamiento sanitario dentro del programa
puesto en marcha de residencias sanitarias a nivel nacional.
La comisión quedó conformada, después de múltiples reemplazos, por las diputadas señoras Karol
Cariola Oliva , Loreto Carvajal Ambiado y Maite Orsini Pascal , y por los diputados señores Nino
Baltolu Rasera , Karim Bianchi Retamales , Sergio Gahona Salazar , Javier Macaya Danús , Camilo
Morán Bahamondes , Jaime Naranjo Ortiz , Leopoldo Pérez Lahsen , Marcelo Schilling Rodríguez ,
Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi , eligiéndose como presidenta a la
diputada Karol Cariola Oliva .
El plazo fijado para cumplir su cometido fue fijado inicialmente en noventa días, el que fue
prorrogado por diez días adicionales, para el solo efecto de aprobar las conclusiones, culminando
el día 14 de diciembre de 2020.
Funcionamiento de la comisión
Para efectos de su funcionamiento, la comisión celebró nueve sesiones, entre sesiones ordinarias
y especiales, en las cuales se invitó o citó a representantes de distintos organismos para que se
refirieran a los temas de competencia de esta comisión, resaltando desde luego las principales
autoridades del sector, como el ministro de Salud y el subsecretario de Redes Asistenciales.
Del mismo modo, durante su funcionamiento, la comisión despachó una multiplicidad de oficios, y
recibió respuesta solo de una parte de ellos.
La comisión recibió a las siguientes autoridades y personeros: a la presidenta de la Federación
Democrática de Profesionales de la Salud de la Región Metropolitana de Santiago, señora Lina
Córdova ; al dirigente de la Federación Democrática de Profesionales de la Salud de la Región
Metropolitana de Santiago, señor Mauricio Navarro ; al subsecretario de Redes Asistenciales, señor
Arturo Zúñiga ; al ministro de Salud, señor Enrique Paris ; al director del Servicio de Salud
Metropolitano Norte, señor Guillermo Hartwig ; al contralor general de la República, señor Jorge
Bermúdez y al director de Presupuestos, señor Matías Acevedo .
Conclusiones aprobadas por la comisión
En la sesión 9ª la comisión conoció y discutió las propuestas de conclusiones presentadas por
algunos miembros de esta instancia. En ese sentido, se presentaron dos propuestas que fueron
sometidas a la consideración de la comisión: la presentada por el diputado Leopoldo Pérez , en
representación de todos los diputados de Chile Vamos, y la remitida por la diputada Karol Cariola ,
presidenta de la comisión, con la adhesión de las diputadas Maite Orsini y Loreto Carvajal , y de
los diputados Karim Bianchi , Marcelo Schilling , Jaime Naranjo y Daniel Verdessi .
Realizada la votación, se rechazó la propuesta de conclusiones elaborada por el diputado Leopoldo
Pérez , que recibió 3 votos a favor, de los diputados Nino Baltolu , Camilo Morán y Sebastián
Torrealba , y resultó aprobada la proposición de conclusiones elaborada por la diputada Karol
Cariola , que recibió 5 votos a favor, de los diputados Jaime Naranjo , Marcelo Schilling y Daniel
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 183 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Verdessi , y de las diputadas Karol Cariola y Maite Orsini .
Conclusiones relacionadas con los actos de gobierno en aspectos relativos al funcionamiento de
los recintos hospitalarios e infraestructura durante la pandemia de covid-19
En virtud de las declaraciones de los funcionarios del Hospital San José, agrupados en la
Federación Democrática de Profesionales de la Salud (Fedepruss), y la Multigremial del Hospital
San José, se planteó a la comisión los resultados de distintas visitas inspectivas y fiscalizaciones
desarrolladas. Por su parte, el señor Mauricio Navarro , dirigente de la citada multigremial, dio
cuenta de los severos problemas con que se inició el proceso de contratación y puesta en
funcionamiento del “Centro Hospitalario de Huechuraba”.
El denominado “Espacio Riesco” o “Centro Hospitalario de Huechuraba”, como se le llamó durante
la pandemia por la autoridad sanitaria, consistió en un lugar habilitado para un número
determinado de pacientes, cuyo propósito estaba determinado en relación con la hospitalización
inicialmente para pacientes con patologías básicas no covid-19. Esa era la destinación original de
recursos y tratamientos, dada la complejidad de tratar a personas afectadas por coronavirus.
Respecto del impacto sanitario y las condiciones de funcionamiento de los inmuebles en los cuales
se instalaron los hospitales de campaña y el hospedaje de enfermos covid-19, el dirigente de la
Multigremial de Trabajadores de la Salud del Hospital San José, señor Mauricio Navarro , hizo
alusión a la inundación en la carpa instalada en el Hospital San José, teniendo en cuenta que
previamente habían hecho presente la necesidad de instalar un hospital modular para abarcar
correctamente los requerimientos de los pacientes. Mencionó que, como consecuencia de ese
hecho, y según lo anunciado por el ministro de Salud, la carpa fue instalada posteriormente en las
dependencias del antiguo Hospital San José . Desgraciadamente, aquello implicó un costo y trabajo
extra, y no se implementó, manteniéndose desocupado hasta la fecha.
Los hechos así consignados fueron refrendados por la señora Lina Córdova , dirigenta de
Fedepruss Metropolitana, quien aseveró que efectivamente se produjeron situaciones de difícil
manejo, que tuvieron directa afectación en el ámbito de prestación de servicios de emergencia
durante  la  pandemia,  encontrándose  los  servicios  saturados,  impidiéndose  el  normal
funcionamiento de los recintos y la prestación de las adecuadas acciones de salud, pese a que
ellos, como trabajadores de la salud, realizaron diversas propuestas a la autoridad para resolver
los problemas con el menor costo fiscal posible.
Por lo anterior, la comisión concluye que durante la pandemia, de forma negligente y arbitraria, se
produjo un cambio de criterio cuya decisión correspondió a la autoridad ministerial y a la
Subsecretaría de Redes Asistenciales de la época, en virtud de la cual se comenzó a hospitalizar
pacientes covid-19 de muy baja complejidad y, por tanto, de la misma manera arbitraria se
modificó el objetivo sanitario de forma inconsulta y unilateral, lo cual complejizó el colapso
permanente que vive el Hospital San José debido a la existencia de pacientes de mediana y de alta
complejidad en este último. Estos pacientes no podían ser derivados hacia el nuevo y transitorio
centro hospitalario, lo cual generó una grave situación de riesgo a la salud de las propias personas
hospitalizadas, a sus familiares y cercanos, a los trabajadores y trabajadoras de los recintos
asistenciales, y a la población en general.
Además, concluye que, pese a la existencia de otros recintos pertenecientes al sistema público, o
infraestructura factible de ser adecuada y reacondicionada para la emergencia, cuestión hecha
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 184 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
notar y planteada desde los recintos colapsados, como el Hospital San José , y que no encontró
respuesta por parte de las autoridades del Ministerio de Salud y de la Subsecretaría de Redes
Asistenciales, que optaron por la contratación de otros recintos de orden transitorio, realizando
para tal efecto diversos gastos, sin considerar que estando en vigencia la declaración de estado de
excepción constitucional de catástrofe, en virtud de lo establecido en el artículo 43 de la
Constitución Política y de lo consignado en la ley N° 18.415, Orgánica Constitucional de los
Estados de Excepción, el Presidente de la República quedaba expresamente autorizado para
establecer todo tipo de limitaciones al ejercicio del derecho de propiedad y, asimismo, adoptar
todas las medidas necesarias y extraordinarias de carácter administrativo que sean necesarias
para el objetivo de la declaración de catástrofe y el restablecimiento de la normalidad, cuestiones
que fueron expresamente obviadas por la autoridad.
Otro punto relevante que pudo determinar esta comisión en su investigación fue la constatación
de que la contratación de los funcionarios y trabajadores que se desempeñaron en el centro
hospitalario fue realizada a través de empresas externas, entre las cuales se mencionan algunas
como Medical Care ; por lo tanto, dichos trabajadores, pese a otorgar prestaciones de salud
propias del sistema público en un recinto bajo la tutela de la autoridad sanitaria y el servicio de
salud, no tenían ningún tipo de responsabilidad administrativa.
La comisión concluye que se cometieron irregularidades y vulneraciones a los derechos laborales
de los trabajadores y trabajadoras, ya que se contrató personal transitorio que fue despedido
apenas se terminó el uso del espacio arrendado. Además, el traslado de personal de un hospital a
otro da cuenta de una ausencia de proyecciones en torno al futuro uso del espacio, habida cuenta
de la incertidumbre sobre el comportamiento de la pandemia y el contagio, lo cual terminó por
generar respuestas inadecuadas para el control de la enfermedad.
Esta comisión ha arribado a la convicción cierta de que la contratación del centro Espacio Riesco
como  recinto  hospitalario  adoleció  de  severas  irregularidades.  En  ningún  momento  de  la
investigación aparecieron antecedentes que justifiquen los altos precios pagados por el recinto; no
se aprecian mecanismos que hubiesen permitido garantizar la entrega oportuna y mediante los
estándares de calidad requeridos de las prestaciones, sin considerar plazos mínimos para la
entrega de dichas acciones de salud por paciente, en especial si se tiene en cuenta que se
contrató para el combate de una situación específica, e incluso, no se establecen multas ni
amonestaciones que sirvan para que el arrendador cumpla los compromisos establecidos.
Además, se hace un fuerte hincapié en que el contrato contiene una cláusula de renovación
automática sin motivo fundado.
Por otro lado, el contralor general de la República, señor Jorge Bermúdez , manifestó que el 18 de
marzo se declaró el estado de catástrofe por la pandemia, el estado de excepción constitucional, y
el 25 de marzo se suscribió el contrato entre el ministerio y el Centro de Convenciones de
Santiago, que es el dueño de Espacio Riesco. Este es un contrato de arriendo que se firma para
poder utilizar ese espacio e infraestructura, mediante trato directo que firma el ministerio,
autorizado mediante resolución Nº 265, del 15 mayo de 2020, en la que se autoriza a recurrir al
trato directo y se califica la urgencia para poder aprobarlo.
En paralelo, aspecto que es importante tener en mente, está el contrato de prestación de servicios
para el Centro Hospitalario de Huechuraba, nombre que se le dio entre el mismo Centro de
Convenciones y, ahora, el Servicio de Salud Metropolitano. Esa resolución, que es de 17 de junio y
que aprobaba ese contrato, fue representada por la Contraloría, es decir, declarada ilegal, el 9 de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 185 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
julio de 2020.
Siendo  más  explícito,  el  contralor  planteó  justamente  las  diferencias  y  anomalías  graves
detectadas respecto de los contratos, las cuales aparecen al comparar ambas convenciones.
Asimismo, las observaciones realizadas por Contraloría General de la República fueron las
siguientes:
“No se advierte justificación para que se establezca el pago de determinadas prestaciones
consignadas en el aludido anexo 1 del contrato en examen, pues aquellas ya se encuentran
comprendidas dentro de las obligaciones que tiene el Centro de Convenciones Santiago, en su
calidad de parte arrendadora del inmueble respectivo, y en cuya virtud ya se ha pactado el pago
de las correspondientes rentas de arrendamiento en favor de dicha sociedad”.
Además, la cláusula duodécima del contrato de arrendamiento establece que “la arrendadora, el
Centro de Convenciones Santiago -Espacio Riesco-, se obliga a mantener la infraestructura del
inmueble arrendado en un estado de funcionamiento tal, que permita su uso conforme al destino
que se pretende, esto es, recinto de emergencia para la entrega de prestaciones de salud.”. Por lo
cual se sostiene que existe un “doble pago”, consistente en la cancelación de prestaciones que ya
se habrían pagado en el primer contrato.
El contralor general de la República hace fuerte hincapié en esta situación, señalando que es el
reparo más importante que se hace a la Subsecretaría de Redes Asistenciales, causando la
representación del contrato, toda vez que se estarían pagando en dos contratos, tanto en el de
arriendo como en el de prestación de servicios, las mismas prestaciones.
Se sostuvo que el Servicio de Salud Metropolitano Norte (SSMN) no ha aportado antecedentes que
sustenten los valores que se asignan a las distintas prestaciones que se contienen en el citado
anexo 1 y, en particular, que den cuenta que aquellos se enmarcan en los precios que
regularmente se pagan en el mercado por aquellas, de modo de acreditar la observancia de los
principios de eficiencia, eficacia y economicidad que rigen a los órganos de Administración del
Estado.
Lo anterior significa que se pone en tela de juicio que los precios acordados sean justos y
adecuados, y, por lo tanto, de no subsanarse o de comprobarse como cierta la observación
existiría una grave irregularidad, acarreando perjuicio fiscal, cuestiones que pueden ser objeto de
severas sanciones administrativas, pues no se puede determinar cómo se obtuvo el criterio y la
determinación del precio, quedando al mero arbitrio de los contratantes su fijación, cuestión que
repugna a los principios de probidad y de transparencia que necesariamente deben inspirar la
actuación de los entes públicos.
Se sostuvo que la fijación de una cláusula de prórroga automática, como la prevista en la cláusula
quinta del contrato en análisis, no se ajusta a lo preceptuado en el artículo 12 del decreto N° 250,
de 2004, del Ministerio de Hacienda, en relación con el Reglamento de la Ley de Contratos
Administrativos.
Por su parte, el artículo 12 del decreto N° 250, de Hacienda, establece lo siguiente: “Las Entidades
no podrán suscribir Contratos de Suministro y Servicio que contengan cláusulas de renovación, a
menos que existan motivos fundados para establecer dichas cláusulas y así se hubiese señalado
en las bases o en el contrato, si se trata de una contratación directa. En tal evento, la renovación
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 186 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solo podrá establecerse por una vez.”. Es decir, la renovación no podrá establecerse en forma
indefinida.
Precisamente,  los  contratos  suscritos  contienen  estas  llamadas  “cláusulas  de  renovación
automática” de orden ilimitado, vulnerando lo dispuesto en la norma. De esta manera nos
encontramos en presencia de una expresa contradicción a la legislación, cuestión grave cuando se
trata de actuaciones reservadas a las más altas autoridades del país, como el subsecretario de
Redes Asistenciales.
En atención a lo prescrito en el artículo 22, N° 5, del referido decreto N° 250, en relación con su
artículo 52, cabe objetar que en la convención en estudio se omita la fijación de los plazos dentro
de los cuales el proveedor debe otorgar las prestaciones pertinentes de manera que se garantice
el correcto funcionamiento del centro hospitalario y la debida y oportuna atención de los
pacientes, y sea posible determinar cuándo se está ante un incumplimiento contractual por parte
de la empresa, el que ameritará la adopción de las medidas correspondientes por el Servicio de
Salud Metropolitano Norte (SSMN).
Esta es una situación que presenta las consecuencias más graves tanto para la protección de la
salud de la población como para el erario desde el punto de vista de la responsabilidad
administrativa.
No hay certeza del plazo en que se deban entregar las prestaciones contratadas.
No se puede garantizar el correcto funcionamiento del centro, es decir, no se puede determinar
que un centro hospitalario cumpla con entregar las correctas prestaciones y acciones de salud, lo
cual constituye un potencial de riesgo sanitario que podría afectar gravemente a la población.
Se puede afectar la oportuna atención de los pacientes, lo que implicaría gravosas consecuencias
para la salud de las personas.
Se amenaza la probidad y transparencia, así como los recursos fiscales, puesto que no se puede
definir si la empresa incumple el contrato.
No permite sancionar las distintas formas de incumplimiento contractual que se puedan suscitar
durante su ejecución, ya que detallan solo algunas conductas y no se prevé una cláusula general
al efecto.
Las implicancias en materia fiscal respecto de esta materia son complejas, pues en el fondo lo que
hay es una renuncia a derechos que operarían en favor del fisco de Chile, como las
indemnizaciones por incumplimiento, o la posibilidad de obligar a subsanar fallas no contempladas
expresamente en el contrato.
El contralor señaló que, incluso, hay una renuncia a las eventuales multas, lo que es parte de la
potestad fiscalizadora, que permite que los contratos se cumplan de la manera que corresponde,
en beneficio del objetivo para el cual se elaboraron, esto es, la prestación de acciones de salud en
el contexto de la pandemia.
En síntesis, esta comisión investigadora pudo constatar que, estando a la vista tanto el contrato de
arriendo de Espacio Riesco como el contrato de prestación de servicios del Centro Hospitalario
Huechuraba, la autoridad sanitaria actuó de manera contraria a derecho, siendo improcedente la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 187 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
forma en que se llevó adelante la contratación, causando perjuicio al Estado y a todos los chilenos
y chilenas, ya que estableció un acuerdo vía doble contrato, abusando de la facultad de trato
directo, por el cual se terminó pagando dos veces lo mismo.
Además, contrariamente a lo establecido en el artículo 12 del decreto Nº 250, que aprueba el
reglamento de la ley de compras públicas, que prohíbe el establecimiento de una cláusula de
renovación automática, en dicho contrato se incluyó una en beneficio de la empresa contratante.
De manera gravemente negligente, tampoco se incorporó una cláusula general de incumplimiento
que operase en favor del fisco respecto de cualquier incumplimiento en las prestaciones no
especificado en el contrato. Se debe recordar que estamos en presencia de prestaciones de
carácter médico-sanitario; por tanto, una de estas cláusulas que obligue a la empresa privada a la
más adecuada diligencia en el cumplimiento de sus responsabilidades es esencial y no puede ser
obviada.
Por último, la inexistencia de un plazo para la entrega de las prestaciones acordadas por parte del
proveedor vulnera lo dispuesto en los artículos 22, número 5, y 52 del decreto N° 250, que señalan
que en estas contrataciones los plazos para poder otorgar las prestaciones acordadas deben
encontrarse correctamente estipulados. Cuando se duplican contratos y se paga en exceso, no
solo hay perjuicio fiscal, sino también perjuicio ciudadano, pues los recursos que en este caso se
destinaron al pago del arriendo pudieron haber sido utilizados para otras exigencias del interés
propio de la salud de las personas, como la inversión en mejores procesos de seguimiento y
trazabilidad de la expansión de la pandemia, cuestión en la cual también está al debe la autoridad
sanitaria.
Es indiscutible la importancia de un alto nivel de transparencia respecto de todos los actos
administrativos,  contratos  y  compras  públicas,  en  especial  cuando  versan  sobre  materias
íntimamente relacionadas con la vida y la salud de las personas, y aún más cuando se enfrenta
una crisis sanitaria producto de una pandemia de orden mundial. Es por ello que cuando se actúa
de manera opaca, poco transparente y sin dar cuenta precisa y detallada de la forma en que se
ejecutan las actuaciones de la administración y del gobierno, la confianza de la ciudadanía en las
instituciones cae estrepitosamente, lo cual resulta crítico, considerando los tiempos en que nos
encontramos. Por ello esta comisión, constatando no solo fallas específicas en la contratación del
llamado “Espacio Riesco” para su conversión a “Centro Hospitalario Huechuraba”, da cuenta,
además, de que los procedimientos para la entrega de información oportuna y adecuada a la
ciudadanía como principal control de los actos de gobierno fueron inadecuados.
Asimismo, existieron graves ausencias y atrasos respecto de la documentación incorporada en la
plataforma de Mercado Público, incluso cuando el recinto ya estaba siendo ocupado. Tampoco es
posible arribar a una conclusión clara sobre si el precio pagado para la obtención de insumos fue
el adecuado o no, porque la comparación terminaría siendo entre productos de muy disímiles
características, lo cual constituye un complejo problema de transparencia del Ministerio de Salud.
Por último, se hace hincapié en que se decidió expresamente abandonar las facultades propias y
expresas otorgadas al Ejecutivo en el contexto del estado de excepción constitucional. Hasta
ahora, el gobierno -y, por tanto, la conducción del Estadono ha querido ejercer atribuciones
esenciales para implementar políticas que se están usando en otras partes del mundo, como la
ocupación de grandes hoteles o la gestión directa de establecimientos sanitarios privados.
Finalmente, es imperioso señalar que se ha acusado discrepancias por parte de la empresa
arrendadora, Centro de Convenciones Santiago S.A., respecto de los precios y montos adeudados,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 188 de 290
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo cual perjudica nuevamente de manera ostensible al fisco, dañando los intereses del Estado y de
todos los chilenos y chilenas, rompiendo con los principios de probidad y transparencia que deben
regir las conductas de las autoridades y de la administración en general.
En virtud de lo anterior, se deben enviar todos los antecedentes que obran en poder de la
comisión investigadora y que profundizan las irregularidades detectadas, para que se inicien los
procedimientos correspondientes ante las instancias que tengan competencia en la materia.
En especial, se sugiere que la Cámara de Diputados y Diputadas solicite la instrucción de los
sumarios e investigaciones administrativos en el Ministerio de Salud, la Subsecretaría de Redes
Asistenciales y el Servicio de Salud Metropolitano Norte, así como en el Tribunal de Contratación
Pública, requiriendo su más pronto pronunciamiento respecto de la legalidad de los contratos y del
proceder de las autoridades involucradas en los irregulares hechos constatados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 189 de 290
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA Y RESPECTIVAS
ALZAS EN SU COSTO EN LA REGIÓN DE ATACAMA (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Evolución Política.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Santana .
El señor SANTANA, don Juan (por vía telemática).-
Señor Presidente, en los últimos cinco días en la Región de Atacama se han producido dos cortes
de energía eléctrica, los que afectaron particularmente a las comunas de Caldera y Copiapó,
perjudicando a casi 40.000 clientes de ambas comunas, lo que equivale a afectar a 155.000
personas.
De manera simultánea a los cortes de luz, las y los vecinos de la región se han visto enfrentados a
un alza en las cuentas de electricidad, lo que resulta totalmente paradojal, porque además de
prestar un mal servicio, se suben los costos del mismo.
Hoy, como todos lo saben, estamos viviendo no solamente una crisis en términos sanitarios, sino
también en términos económicos y sociales, y en esto es necesario que todos se pongan con su
parte porque tal como el gobierno ha cargado a la mano a los trabajadores, es hoy cuando hay
que cargársela a las grandes empresas.
En el caso de la Región de Atacama existe un potencial energético enorme. De hecho, es la zona
en donde más se producen energías limpias en el país. Sin embargo, los cortes de electricidad y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 190 de 290
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las alzas en las cuentas son una historia recurrente y conocida por los atacameños.
El ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet , señaló hace algunas semanas que han llegado a
un acuerdo con las empresas de servicios básicos que beneficiaría al 40 por ciento más
vulnerable, dejando fuera a la clase media, pequeños comerciantes y a quienes han visto también
suspendidas sus relaciones laborales.
Esperamos que las autoridades regionales tengan una actitud más proactiva en la defensa de las
familias que se han visto más perjudicadas con los coletazos de la pandemia, sobre todo porque
hemos visto a los seremis en una labor de informar los beneficios. Sin embargo, además de eso,
creemos que hay que fiscalizar y exigir a las empresas que cumplan con lo que ofrecen
principalmente a los consumidores y a sus familias.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
-0-
La señorita CARIOLA , doña Karol (por vía telemática).-
Señor Presidente, cuando la diputada Marisela Santibáñez hizo su intervención respecto de la
solicitud de los oficios, no se consultó quiénes adheríamos a esa solicitud, por lo que quiero
manifestar mi adhesión y de quienes la quieran hacer.
Asimismo, manifiesto mi adhesión a las palabras del diputado Juan Santana .
Por  otro  lado,  quiero  hacer  una  observación.  En  las  pantallas  de  quienes  participamos
telemáticamente no aparece el tiempo de nuestras intervenciones. Entonces, no podemos saber
cuándo está por terminar, y se apaga el micrófono.
Quiero formular esa sugerencia a la gente de informática, a propósito del mecanismo que se ha
ido utilizando, a quienes además les envío un gran abrazo y mi agradecimiento por lo que están
haciendo. Espero que puedan incorporar una suerte de cronómetro que nos permita saber cuánto
tiempo queda de nuestra intervención.
También pido que se implemente algún otro mecanismo que le permita a usted, o a quien esté
dirigiendo la sesión, saber de inmediato si alguien le está solicitando la palabra, porque una vez
que la diputada Marisela Santibáñez terminó, yo estaba pidiendo la palabra para adherir a su
petición, levantando la mano, pero no se consideró. Incluso, se le dio la palabra inmediatamente
después al diputado Alejandro Santana .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 191 de 290
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 192 de 290
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
FALTA DE INSUMOS EN HOSPITAL SAN JOSÉ, COMUNA DE INDEPENDENCIA
(Oficios)
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Por último, en la visita inspectiva que hice la semana pasada al hospital San José , pude darme
cuenta de que muchas de las aseveraciones que han hecho los funcionarios de dicho hospital dan
cuenta de que no tienen los insumos ni las condiciones para trabajar.
Los exámenes de covid-19 se están demorando siete días, en promedio, porque no tienen reactivo
en sus laboratorios para llevarlos adelante. Es verdad lo del quiebre de stock, eso me lo dijeron los
propios trabajadores y trabajadoras que han hecho denuncias, incluso, de que no tienen los
ventiladores, por lo cual murió un joven de 36 años, que el gobierno está negando.
Señor Presidente, pido oficiar al Ministerio de Salud, al Ministerio de Vivienda y al Presidente de la
República frente a estos temas de tanta gravedad en el aumento de una pandemia que nos está
haciendo tanto daño si no tomamos las medidas sociales para resolverla.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
REVERSIÓN DE DECISIÓN DE DISMINUIR PRESUPUESTO DE MINISTERIO DE
VIVIENDA Y URBANISMO (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Partido Comunista, tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 193 de 290
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor  Presidente,  represento  un  distrito  popular,  con  muchas  complejidades,  donde
lamentablemente hemos tenido un aumento significativo de casos de covid-19 en comunas
pequeñas, como la de Independencia, que tiene 142.065 habitantes y un total de 992 casos; la
comuna de Recoleta tiene 514 casos activos y un total de 1028 personas contagiadas.
Nuestra preocupación fundamental tiene que ver con las condiciones de hacinamiento en las que
vive nuestra gente. Comunas donde hay una alta tasa de migración y donde también hay una gran
cantidad de familias que hoy están organizadas, a través de distintos comités de vivienda, para
desarrollar una propuesta para la vivienda propia.
El hacinamiento es hoy un problema; resolver el problema de vivienda es resolver la salud de las
personas que hoy están en riesgo. El gobierno nos ha planteado la necesidad de tomar medidas de
distanciamiento social para proteger la salud de nuestras familias. Sin embargo, llama la atención
que la cartera de Vivienda haya anunciado, a través de las vocerías de gobierno y de la Dipres,
que va a tener un recorte de 610 millones de dólares.
Ante una situación de hacinamiento de las familias del país, sobre todo en los sectores más
pobres, donde aumenta el contagio de manera permanente y diaria, ¿quién entiende que se
reduzcan los recursos para mejorar las condiciones de vida a partir de la vivienda?
Es absolutamente necesario contar con un plan y una estrategia para resolver estas debilidades.
La pobreza, la segregación urbana y el hacinamiento hoy son problemas reales, problemas
sanitarios para el contexto de la pandemia.
Hemos hecho una solicitud al Presidente de la República, a través de una carta que le hicimos
llegar con 35 comités de vivienda, con el fin de que revierta esta medida. Creemos que no es justo
que se reduzcan, en esa cantidad, los recursos para viviendas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
AGILIZACIÓN DE SISTEMA DE ACTUALIZACIÓN DE DATOS EN ELREGISTRO
SOCIAL DE HOGARES (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En  Incidentes,  el  primer  turno  corresponde  al  Comité  de  Revolución  Democrática  e
Independientes.
No hay inscritos para hacer uso de la palabra.
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Comunista, hasta por 3 minutos y 29
segundos.
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 194 de 290
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, aprovechando estos minutos de Incidentes de nuestra bancada, quiero plantear
un punto que me parece importante y que nos preocupa. No sé si les ha pasado ya a otros
parlamentarios, pero hay personas de nuestros territorios, dirigentes sociales y organizaciones,
que nos han planteado la preocupación por su cambio en el puntaje en el Registro Social de
Hogares.
Sé que este tema fue planteado en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación y que hoy el ministerio está evaluando poder generar capacitaciones para ayudar a
las personas que se encuentran en esta situación; pero es un elemento del que, como Cámara de
Diputados, debemos hacernos cargo; porque, al aprobar en este Parlamento apoyos concretos, a
propósito del ingreso familiar de emergencia, para las familias de nuestro país que más lo
necesitan en el contexto de la pandemia, no podemos permitir que se altere la focalización en
quienes más lo necesitan.
Sabemos que el Registro Social de Hogares es una herramienta que se ha buscado perfeccionar y
hoy, particularmente, en relación a esta situación, hay personas que nos han hecho denuncias
concretas, nos han mandado sus antecedentes para denunciar que han tenido cambios arbitrarios
en su situación, sin haber hecho actualizaciones del registro.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Desarrollo Social y Familia al respecto, y, por supuesto,
poner en conocimiento al Presidente de la República de esta situación, ya que esta es una ayuda
necesaria, es una contribución que está haciendo el Estado de Chile con los recursos que
aportamos todos los chilenos y chilenas a través de nuestros impuestos; no es caridad del
gobierno ni del Presidente Piñera , es una entrega, una retribución del Estado de Chile a todos
aquellos compatriotas que lo están pasando mal y que necesitan ese aporte.
No puede ser que esto se transforme en una posibilidad solo para quienes tengan acceso a un
parlamentario o a un alcalde, o para quien tenga acceso a la entrega de un apoyo concreto para
poder resolver la situación. Hay familias que no cuentan con un contacto, no tienen un vínculo, ni
siquiera tienen manejo de internet o de los medios tecnológicos para poder resolver esta
situación.
En consecuencia, llamo a que, como Cámara de Diputadas y Diputados, pongamos atención a esta
situación, porque si realmente queremos que estos recursos, que ya son insuficientes, aumenten -
considerando que están por debajo de la línea de la pobreza-, vamos a tener que seguir insistiendo
en la idea de que se destinen más recursos, de que se implemente el impuesto a los superricos, de
este 2,5 por ciento, para así recaudar mayor cantidad de recursos y, con eso, ayudar de manera
eficiente.
También es relevante que esa ayuda aprobada por ley llegue a quienes más lo necesitan, y eso no
puede ser alterado de manera unilateral o por vía administrativa.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 195 de 290
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
SOLICITUD DE MEDIDAS GUBERNATIVAS ANTE DEMANDAS DE PUEBLO
MAPUCHE (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Comunista.
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, tuve la oportunidad de estar este fin de semana en la Región de La Araucanía.
Si bien ayer se hizo una sesión especial, que dio como resultado varios proyectos de resolución,
creo que la preocupación que nos debe generar la situación de La Araucanía en este momento es
tremenda. Lo digo, porque, lamentablemente, las consecuencias de lo que está ocurriendo en esa
región son tremendamente dolorosas para nuestro país, no solo por la huelga que hoy día están
sosteniendo varios comuneros mapuche en la cárcel de Angol y, por otro lado, el machi Celestino
Córdova , sino también por la tremenda deuda que tiene el Estado de Chile con el pueblo
mapuche.
Llevamos varios meses desde que el proceso constituyente dio inicio a su proceso legal, que tiene
fecha, se discutió una ley; sin embargo, hay una ausencia que la dijimos desde el principio: los
escaños reservados. Todavía los escaños reservados no son tramitados como una propuesta desde
el punto de vista legislativo para que los pueblos indígenas tengan un espacio garantizado en el
proceso constituyente y, particularmente, en la convención constitucional.
Nos preocupa profundamente, y como bancada lo hemos dicho, la situación particular del machi
Celestino Córdova . Se le niega, una vez más, volver a su rehue por parte de la Corte Suprema. Él
lleva 102 días de huelga, y, probablemente, ya todos escuchamos el audio en que plantea que,
ante esta negativa, ante este incumplimiento del convenio 169 de la OIT, comenzará una huelga
seca.
No sé qué están esperando. No sé qué es lo que pretenden. ¿Qué una vez más se pierda la vida de
un comunero, ya sea la de los que están en la cárcel de Angol, como la del machi Celestino , para
empezar a actuar? ¿Acaso eso es lo que quiere este gobierno? ¿Quiere seguir profundizando la
contradicción que existe entre el pueblo chileno y el pueblo mapuche, seguir incumpliendo un
tratado internacional que Chile ratificó?
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 196 de 290
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tuvieron que llegar incluso observadores internacionales, con los cuales nos pusimos de acuerdo y
en comunicación para enviarles los informes de salud, como el Alto Comisionado de las Naciones
Unidas para los Derechos Humanos, que mandó a algunos representes, y también la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, para constatar su estado de salud, que es grave.
El gobierno se ha quedado observando esta situación y no hace justicia frente a esta demanda
legítima, que no la califico yo, sino la Corte Interamericana de Derechos Humanos, un convenio
ratificado por nuestro país, el convenio 169 de la OIT, y otros organismos de derechos humanos
que observan esta situación con preocupación.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro del Interior y Seguridad Pública para que se tomen las
medidas al respecto.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
EXPLICACIONES SOBRE ACTUACIÓN DE CARABINEROS A CAUSA DE JOVEN
DE RECOLETA HERIDO POR CHORRO DIRECTO DE GUANACO SOBRE
VENTANALES DE SU INMUEBLE E INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS QUE SE
ESTÁN ADOPTANDO PARA DETERMINAR CONDICIONES EN QUE LA
INSTITUCIÓN ESTÁ ACTUANDO EN LAS CALLES (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero usar estos breves minutos de la Bancada Comunista porque no puedo
dejar pasar una noticia que leímos hoy en relación a un joven que, nuevamente, quedó herido
producto de la acción policial. Esta vez los hechos ocurrieron en la comuna de Recoleta.
Lo que sabemos habitualmente es que Carabineros de Chile actúa a partir de acciones represivas
que determinan las calles de nuestro país y, especialmente, la Región Metropolitana.
Como consecuencia, vemos informes que dan cuenta de las violaciones a los Derechos Humanos
que protagonizan permanentemente; dañando ojos, golpeando, hiriendo, reprimiendo de una
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 197 de 290
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manera absolutamente descarnada, incluso asesinando como evidenciamos con el caso del joven
de Panguipulli durante este verano y que nos consternó a todos.
Hoy Carabineros de Chile ya no solo es un peligro para la sociedad en las calles de nuestro país,
sino que también cuando una persona está dentro de su casa corre el riesgo que los funcionarios
de dicha institución le hagan daño.
¡Cómo puede ser posible que una institución que tiene como labor fundamental resguardar la
seguridad de los ciudadanos y ciudadanas hoy se esté transformando en una de las instituciones
más peligrosas que existen en nuestro país!
No saben utilizar las armas que tienen y son un peligro a causa de esto, ya que hablamos de un
joven de 18 años que resultó con heridas estando dentro de su hogar debido a que Carabineros no
supo controlar el chorro del guanaco y dirigió el agua a los ventanales de las casas vecinas, con la
fuerza que ello conlleva.
¡Yo me pregunto si esto ocurre porque es una comuna periférica; porque es Recoleta! ¿Harán lo
mismo en Las Condes o en otras comunas? ¿Hemos visto alguna vez que se ataque directamente
las casas de vecinos y vecinas? Considerando que hay niños, jóvenes, adolescentes en su interior,
esto es inaceptable.
Solicito explicaciones para tener la certeza de que Carabineros de Chile realmente está actuando
bajo conciencia, porque no lo parece. Quiero saber en qué condiciones actúan las fuerzas
policiales de nuestro país. ¿Están cien por ciento conscientes de lo que está ocurriendo?
Creo que llegó la hora de hacerle evaluaciones de una vez por todas, incluso de las condiciones en
las que se encuentran desde el punto de vista físico y mental, a esas personas que actúan
atacando directamente, disparando a quemarropa, disparando a los ojos o rompiendo un ventanal
sin saber las consecuencias que puede traer para quien está al interior del domicilio. ¿Qué pasa si
hubiese habido un menor de edad, un niño, un lactante? Lo mata.
Por lo tanto, pido que se oficie no solo al general director de Carabineros de Chile, sino también al
ministro del Interior y Seguridad Pública, con el objeto de que entreguen explicaciones por estos
hechos y para que den cuenta de qué medidas están tomando para ver las condiciones en las que
Carabineros actúa en las calles de este país.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 198 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Situación que se prevé en relación con la entrega de la canasta
individual de alimentación correspondiente al Programa de Alimentación Escolar Celíacos en la
Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (49929 de 06/04/2020).
Diputada Cariola , doña Karol . Situación que se prevé en relación con la entrega de la canasta
individual de alimentación correspondiente al Programa de Alimentación Escolar Celíacos en la
Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (49930 de 06/04/2020).
Diputada Cariola , doña Karol . Medidas preventivas adoptadas por ese Servicio en relación con los
centros de atención primaria de salud de las comunas de Quinta Normal y Lo Prado, ambas
pertenecientes a la Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (49931 de
06/04/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputada Cariola , doña Karol . Medidas preventivas adoptadas por ese Organismo en relación con
los centros de atención primaria de salud de las comunas de Quinta Normal y Lo Prado, ambas
pertenecientes a la Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (49932 de
06/04/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Cariola , doña Karol . Medidas preventivas adoptadas por ese Ministerio en relación con
los centros de atención primaria de salud de las comunas de Quinta Normal y Lo Prado, ambas
pertenecientes a la Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (49933 de
06/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Cariola , doña Karol . Acciones adoptadas por la Dirección de Salud de ese Municipio,
desde la declaración del estado de catástrofe, para enfrentar la actual crisis sanitaria por el Covid-
19 dentro de la comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (49934 de
06/04/2020). A Municipalidad de Conchalí.
Diputada Cariola , doña Karol . Dotación de funcionarios de Carabineros de Chile y Policía de
Investigaciones  disponibles  para  realizar  procedimientos  de  control  y  fiscalización  del
cumplimiento de la cuarentena dentro de la comuna de Independencia, Región Metropolitana de
Santiago, en los términos que requiere. (49935 de 06/04/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputada Cariola , doña Karol . Criterios sanitarios que motivaron la decisión de no ampliar el
período de cuarentena preventiva en la comuna de Independencia, Región Metropolitana de
Santiago. Asimismo, indique las medidas adoptadas por ese Ministerio para enfrentar la pandemia
declarada por el Covid-19, en la comuna mencionada. (49936 de 06/04/2020). A Ministerio de
Salud.
Diputada Cariola , doña Karol . Medidas adoptadas para enfrentar la pandemia declarada por
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 199 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Covid-19 en las comunas de Recoleta, Independencia, Conchalí , Cerro Navia , Lo Prado, Quinta
Normal, Renca y Huechuraba , principalmente en los aspectos que señala. (49614 de 31/03/2020).
A Ministerio de Salud.
Diputada Cariola , doña Karol . Medidas adoptadas para enfrentar la pandemia declarada por
Covid-19 en las comunas de Recoleta, Independencia, Conchalí , Cerro Navia , Lo Prado, Quinta
Normal, Renca y Huechuraba , principalmente en los aspectos que señala. (49615 de 31/03/2020).
A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputada Cariola , doña Karol . Medidas adoptadas para enfrentar la pandemia declarada por
Covid-19 en las comunas de Recoleta, Independencia, Conchalí , Cerro Navia , Lo Prado, Quinta
Normal, Renca y Huechuraba ,principalmente en los aspectos que señala. (49620 de 31/03/2020).
A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputada Cariola, doña Karol . Número de test rápidos recibidos por Covid-19 en Chile, señalando
la capacidad máxima diaria de procesamiento de dichos instrumentos y la cantidad de personal
contratado para dichas funciones. Asimismo, emita un pronunciamiento respecto de las demás
interrogantes que formula. (49835 de 02/04/2020). A Instituto de Salud Pública.
Diputada Cariola , doña Karol . Número de ventiladores mecánicos y camas que se encuentran
disponibles en la red pública y privada de salud, en los términos que requiere. Asimismo, señale
las medidas que el Gobierno ha adoptado para disponer de los recursos del sistema de salud
privado y las eventuales compensaciones comprometidas. (49836 de 02/04/2020). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Yeomans , doña
Gael ; Diputado Labra, don Amaro  ; Diputado Saavedra, don Gastón . Hechos denunciados por los
sindicatos de trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, División Andina, en
orden a que se fiscalice el cumplimiento del sistema excepcional de distribución de jornada 4 por
4, autorizada por la Dirección Regional del Trabajo de Valparaíso, de conformidad a la normativa
laboral vigente, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50355 de 14/04/2020). A
Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 200 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Criterios sanitarios que fundan la decisión de abstenerse de
decretar cuarentena en las comunas de Quinta Normal y Cerro Navia , Región Metropolitana de
Santiago, en virtud de las consideraciones que expone. (50569 de 16/04/2020). A Ministerio de
Salud.
Diputada Cariola , doña Karol . Plan de traslado para el nuevo Hospital Félix Bulnes, precisando el
número de funcionarios y la cantidad de camas disponibles, en los términos que requiere. (50570
de 16/04/2020). A hospitales de Chile.
Diputada Cariola , doña Karol . Plan de traslado para el nuevo Hospital Félix Bulnes, precisando el
número de funcionarios y la cantidad de camas disponibles, en los términos que requiere. (50572
de 16/04/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputada Cariola , doña Karol . Plan de traslado para el nuevo Hospital Félix Bulnes, precisando el
número de funcionarios y la cantidad de camas disponibles, en los términos que requiere. (50573
de 16/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Cariola , doña Karol . Medidas que se adoptarán con el objeto de autorizar recursos para
la contratación de profesionales en la Unidad de Neonatología del Hospital San José, en virtud de
las consideraciones que expone. (50574 de 16/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Labra, don Amaro ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Cariola , doña Karol. Hechos denunciados por
los sindicatos de trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, División Andina, en
orden a que se fiscalice el cumplimiento del sistema excepcional de distribución de jornada 4 por
4, autorizada por la Dirección Regional del Trabajo de Valparaíso, de conformidad a la normativa
laboral vigente, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50354 de 14/04/2020). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González, don Félix  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Sepúlveda , doña
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 201 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Rojas, doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado Sepúlveda, don
Alexis ; Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ;
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado
Rosas, don Patricio  . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que
afecta a nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el
detalle de la coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el
sentido de aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes
que plantean en el ámbito de sus competencias. (50126 de 08/04/2020).A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Girardi , doña Cristina , Diputada Cariola , doña Karol , Diputada Marzán , doña Carolina .
Medidas, planes o programas destinados al aseguramiento de la disponibilidad de recursos
hídricos en las localidades de Chile afectadas por la sequía, en el contexto de la pandemia por
Covid-19, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (50578
de 16/04/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán, doña Carolina .
Medidas, planes o programas destinados al aseguramiento de la disponibilidad de recursos
hídricos en las localidades de Chile afectadas por la sequía, en el contexto de la pandemia por
Covid-19, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (50579
de 16/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Cariola , doña Karol .
Medidas, planes o programas destinados al aseguramiento de la disponibilidad de recursos
hídricos en las localidades de Chile afectadas por la sequía, en el contexto de la pandemia por
Covid-19, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (50580
de 16/04/2020). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge  ; Diputado Rocafull, don Luis  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Rosas,
don Patricio  ; Diputado Sepúlveda, don Alexis  ; Diputado Díaz, don Marcelo  , Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 202 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Marzán,
doña Carolina  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Jiles ,
doña Pamela  . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50119 de 08/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50120 de 08/04/2020). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50121 de 08/04/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50122 de 08/04/2020). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 203 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50123 de 08/04/2020). A Ministerio de Energía.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50124 de 08/04/2020). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50125 de 08/04/2020). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50127 de 08/04/2020). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 204 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50128 de 08/04/2020). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50129 de 08/04/2020). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50130 de 08/04/2020). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Remita un informe con el estado y funcionamiento de los
establecimientos de acogida habilitados en las comunas pertenecientes al distrito N° 9 de la
Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las medidas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 205 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adoptadas por ese Ministerio, desde el 18 de marzo a la fecha, con el objeto de prevenir y
proteger a las mujeres que son víctimas de violencia, en las zonas que señala. (51303 de
05/05/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Cariola , doña Karol . Remita un informe con el estado y funcionamiento de los
establecimientos de acogida en las comunas pertenecientes al distrito N° 9 de esa región, en los
términos que requiere. Asimismo, refiérase a las medidas adoptadas por esa Secretaría, desde el
18 de marzo a la fecha, con el objeto de prevenir y proteger a las mujeres que son víctimas de
violencia, en las zonas que señala. (51304 de 05/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial de la
Mujer de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Medidas y protocolos adoptados durante la pandemia del Covid-19
en el Hospital San José, en las materias que se señala. (51344 de 06/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Medidas y protocolos adoptados durante la pandemia del Covid-19
en el Hospital San José, en las materias que se señala. (51345 de 06/05/2020). A Servicio de Salud
Metropolitano Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol . Protocolos adoptados en el Instituto Nacional de Cáncer para
hospitalizados y nuevos ingresos durante la actual pandemia de Covid-19 e información sobre el
stock de elementos de protección personal disponibles para funcionarios por turno. (51334 de
06/05/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Norte
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 206 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol
. Protocolos adoptados en ese Instituto para hospitalizados y nuevos ingresos durante la actual
pandemia de Covid-19 e información sobre el stock de elementos de protección personal
disponibles para funcionarios por turno. (51337 de 06/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol
. Protocolos adoptados en ese Instituto para hospitalizados y nuevos ingresos durante la actual
pandemia de Covid-19 e información sobre el stock de elementos de protección personal
disponibles para funcionarios por turno. (51338 de 06/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol . Protocolos adoptados en el Instituto Psiquiátrico Doctor José
Horwitz B. para hospitalizados y nuevos ingresos durante la actual pandemia de Covid-19.
Asimismo, refiérase al stock de elementos de protección personal disponibles para funcionarios
por turno. (51335 de 06/05/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Orsini , doña Maite . Funcionamiento del nuevo Hospital
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 207 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Doctor Félix Bulnes Cerda , en todas las materias que requieren. (52012 de 12/05/2020). A
Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Mecanismos que se adoptarán para dar cumplimiento a las
modificaciones del decreto N° 38, de 1992 de ese Ministerio, que "Reglamenta el Transporte
Remunerado de Escolares", ante la actual imposibilidad de poder prestar sus servicios, en virtud
de la crisis sanitaria por el Covid-19. (52095 de 13/05/2020). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola, doña Karol . Funcionamiento de las Casas de Acogida vigentes en las comunas
pertenecientes al distrito N° 9 de la Región Metropolitana de Santiago, indicando el número de
mujeres que residen actualmente en ellas. Asimismo, refiérase a las medidas que se han
implementado desde ese Servicio, con el objeto de prevenir y proteger a las víctimas de violencia
intrafamiliar y de género, en los términos que requiere. (52097 de 13/05/2020). A Servicio
Nacional de la Mujer de la Región Metropolitana de Santiago
Diputada Cariola, doña Karol . Stock de reactivos disponibles en esa red de salud para la aplicación
del examen que detecta el Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(52098 de 13/05/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Stock de reactivos disponibles en esa red de salud para la
aplicación del examen que detecta el Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (52104 de 13/05/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Norte
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 208 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Información relacionada con el suministro y mantenimiento del
tratamiento de Julián Exequiel Montero Alvarado , diagnosticado de Hiperinsulinismo Congénito, en
consideración a los antecedentes que plantea. (52526 de 25/05/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Cariola , doña Karol . Información relacionada con el suministro y mantenimiento del
tratamiento de Julián Exequiel Montero Alvarado , diagnosticado de Hiperinsulinismo Congénito, en
consideración a los antecedentes que plantea. (52527 de 25/05/2020). A Servicio de Salud
Metropolitano Norte
-Diputada Cariola , doña Karol . Resultados del examen de Covid-19 de la paciente señora
Wendolyn Parada Rodríguez , vecina de la comuna de Cerro Navia, en los términos que señala.
(52529 de 25/05/2020). A Municipalidad de Cerro Navia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Resultados del examen de Covid-19 de la paciente señora
Wendolyn Parada Rodríguez , vecina de la comuna de Cerro Navia, en los términos que señala.
(52541 de 25/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de trasladar a las personas contagiadas con Covid-19,
que habitan en el cité ubicado en Martínez Rozas #4662, en la comuna de Quinta Normal, hasta
una residencia sanitaria, en atención a los antecedentes que señala. (52565 de 25/05/2020). A
Servicio de Salud Metropolitano Occidente
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 209 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Información sobre el destino del ex-Hospital Dr. Félix Bulnes Cerda
, de la comuna de Quinta Normal, en la Región Metropolitana de Santiago, considerando los
antecedentes que se plantean. (52573 de 25/05/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de habilitar las dependencias del exHospital Dr. Félix
Bulnes Cerda , de la comuna de Quinta Normal, en la Región Metropolitana de Santiago, como
hospital de campaña para pacientes contagiados con Covid-19, en atención a los antecedentes
que acompaña. (52574 de 25/05/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de habilitar las dependencias del exHospital Dr. Félix
Bulnes Cerda , comuna de Quinta Normal, Región Metropolitana de Santiago, como hospital de
campaña  para  pacientes  contagiados  con  Covid-19,  en  atención  a  los  antecedentes  que
acompaña. (52575 de 25/05/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de fortalecer la vigilancia del exHospital Félix Bulnes
Cerda , ubicado en la comuna de Quinta Normal, en la Región Metropolitana de Santiago, en
atención a los antecedentes que plantea. (52570 de 25/05/2020). A Subsecretaría de Prevención
del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Información relacionada con el suministro y mantenimiento del
tratamiento de Julián Exequiel Montero Alvarado , diagnosticado de Hiperinsulinismo Congénito, en
consideración a los antecedentes que plantea. (52549 de 25/05/2020).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 210 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Disponibilidad de medicamentos para tratamientos de diazoxide
por diagnóstico de Hiperinsulinismo Congénito, en atención a la situación de Julián Exequiel
Montero Alvarado y los antecedentes que plantea. (52553 de 25/05/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Situación médica que afecta a la señora Estrella de Jesús Plaza
Navarro, residente de esa comuna, con el objeto de que se agilice el resultado del examen que
detecta el Covid-19, en virtud de las consideraciones que indica. (52662 de 26/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Contrato que el gobierno habría celebrado con Espacio Riesco como
espacio destinado a centro hospitalario, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(53450 de 02/06/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada  Cariola  ,  doña  Karol  .  Mantenimiento  y  funcionamiento  del  Centro  Hospitalario
Huechuraba, señalando el gasto efectuado para su implementación y las medidas adoptadas para
garantizar los derechos de los pacientes internados, vinculados con la alimentación y seguridad,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53451 de 02/06/2020). A Servicio de
Salud Metropolitano Norte.
Diputada Cariola , doña Karol . Número de resultados de toma de examen PCR por Covid-19 que se
encuentran pendientes al 3 de junio de 2020 en las comunas de Independencia, Recoleta ,
Huechuraba y Conchalí, el plazo de entrega de resultados de este test en la red norte de salud y
los motivos del retraso en la entrega de sus conclusiones. (53589 de 04/06/2020). A Servicio de
Salud Metropolitano Norte.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 211 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Cariola , doña Karol . Número de resultados de toma de examen PCR por Covid-19 que se
encuentran pendientes al 3 de junio de 2020 en las comunas de Cerro Navia, Lo Prado, Quinta
Normal y Renca, el plazo de entrega de resultados de este test en la red occidente de salud y los
motivos del retraso en la entrega de sus conclusiones. (53590 de 04/06/2020). A Servicio de Salud
Metropolitano Occidente.
Diputada Cariola , doña Karol . Contratación de personal de la salud en el Centro Hospitalario
Huechuraba Espacio Riesco, particularmente el número de personal contratado y los regímenes
contractuales que rigen dicho vínculo jurídico. Asimismo, remita la resolución que funda dichas
contrataciones y la escala de remuneraciones de los funcionarios, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (53635 de 08/06/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol . Protocolos aplicados desde el 18 de marzo pasado para la
información entregada a familiares de pacientes hospitalizados, la forma de comunicación con
familiares desde su ingreso, indicando sus plazos de entrega, en los términos que requiere.
Asimismo, señale el número de hospitalizados entre el 1 y el 12 de junio del presente año. (54643
de 14/06/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Atención proveída al paciente señor Víctor Manuel Toro Torres y
los protocolos aplicados respecto a la entrega de información a sus familiares. Asimismo, refiérase
a la posibilidad de iniciar una auditoría interna con el objeto de determinar si habría existido
negligencia médica, en atención a los antecedentes que plantea. (54708 de 15/06/2020). A
hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Atención proveída al paciente señor Víctor Manuel Toro Torres y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 212 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los protocolos aplicados respecto a la entrega de información a sus familiares. Asimismo, refiérase
a la posibilidad de iniciar una auditoría interna con el objeto de determinar si habría existido
negligencia médica, en atención a los antecedentes que plantea. (54710 de 15/06/2020). A
Servicio de Salud Metropolitano Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Protocolos aplicados para la entrega de atención de pacientes que
ingresan al Hospital Félix Bulnes . Asimismo, refiérase a los resultados de la auditoría interna,
realizada con objeto de esclarecer los hechos vinculados con el fallecimiento del señor Oscar Luís
Walter Díaz . (54709 de 15/06/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Resultados del examen de PCR realizados a la señora Margarita
Deyanira Fuentes Faúndez , quien se realizó dicho test en dependencias del Centro de Salud
Familiar Dr. Raúl Yazigi . (55690 de 22/06/2020).
Diputada Cariola , doña Karol . Resultados del examen PCR realizados a la señora Margarita
Deyanira Fuentes Faúndez , quien se realizó dicho test en dependencias del Centro de Salud
Familiar Dr. Raúl Yazigi . (55680 de 22/06/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputada Cariola , doña Karol . Protocolos aplicados en cuanto a la entrega de atención de
pacientes que ingresan al Hospital Clínico Félix Bulnes, particularmente respecto al señor Gustavo
Alfredo Larenas Tariseño , en atención a los antecedentes que plantea. (55328 de 22/06/2020). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Prestaciones de salud a pacientes oncológicos a nivel nacional,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 213 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desde el 18 de marzo al 2 de julio de 2020, en los términos que requiere. (56828 de 02/07/2020).
A Ministerio de Salud.
Diputada Cariola , doña Karol . Prestaciones de salud y medicinales a pacientes con diabetes tipo 1
en el Hospital Roberto del Río, desde el 18 de marzo al 2 de julio de 2020, en los términos que
requiere. (56829 de 02/07/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputada Cariola , doña Karol . Prestaciones de salud y medicinales a pacientes con diabetes tipo 1
en el Hospital Roberto del Río, desde el 18 de marzo al 2 de julio de 2020, en los términos que
requiere. (56830 de 02/07/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 214 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en nuestro país pocas cosas generan tanto consenso en el diagnóstico como el
fracaso de nuestro sistema de pensiones.
Fue estructurado y motivado por las políticas económicas y sociales del plan laboral durante la
dictadura cívico-militar, bajo la conducción del entonces ministro del Trabajo -hermano del actual
Presidente-, José Piñera Echenique .
Su promesa original de la entrega de tasas de reemplazo superiores al 70 por ciento se encuentra
absolutamente incumplida y fracasada. El informe de la OCDE, de 2019, llamado Una mirada a las
pensiones, da cuenta de una cruda realidad en relación con la tasa de reemplazo, que es la
relación entre el último sueldo percibido y el monto de la primera pensión. En la actualidad, en
Chile es de apenas un 37,3 por ciento, la séptima peor de un grupo de treinta y seis países. A su
vez, la OIT señala que entre 1981 y 2014, en la ola privatizadora impulsada precisamente desde
Chile, treinta países privatizaron la totalidad o parcialmente su sistema. Sin embargo, el 2018 ya
eran dieciocho países los que habían revertido esta mala y fracasada decisión.
Desde la implementación del decreto ley Nº 3.500, de 1980, nuestro país ha vivido bajo un modelo
de  pensiones  que  funciona  mediante  la  combinación  de  tres  características  principales:
capitalización de cuentas individuales de ahorro forzoso, contribuciones definidas mediante
cotización del 10 por ciento del sueldo de cargo al trabajador, más un porcentaje destinado a la
comisión de administradoras de fondos de pensiones, y la exclusividad de la industria privada en
el sistema.
Es simple, señor Presidente: el decreto ley Nº 3.500 ordena recaudar el 10 por ciento del salario de
los trabajadores por las AFP, lo que, en términos estrictos, es una expropiación de ahorro forzoso,
no una cotización, puesto que las administradoras privadas no son instituciones de seguridad
social, sino, muy por el contrario, instituciones autorizadas para robar.
Conocemos las irracionales ganancias de las administradoras de fondos de pensiones, punto que
ha sido un factor principal en la irrupción de la demanda por terminar con el sistema en la
consigna No+AFP.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 215 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, llega a dar vergüenza que la totalidad de las utilidades de las AFP del año
pasado fueran de 649 millones de dólares. Esto significa un 60 por ciento más de lo que
recaudaron el año anterior. Sin embargo, los fondos de los trabajadores y trabajadoras solo
equivalen a un 17 por ciento en rentabilidad.
Señor Presidente, al contrario de lo sostenido, del crecimiento de utilidades de la industria, la
rentabilidad de los fondos de los trabajadores sufre vaivenes en relación con la economía, y los
costos los viven ellos.
En ese escenario, hoy, en medio de una pandemia, los problemas económicos para las personas
se han visto agudizados, y, peor aún, una vez más los más pobres son quienes están más
golpeados por esta situación. Son esas personas las que hoy viven buscando cotidianamente
alternativas para su supervivencia, buscándola en las ollas comunes, en los centros de acopio, en
las ayudas solidarias que el pueblo ha tenido que levantar para poder sustentarse.
Cualquier persona con un mínimo de sentido común tendría en consideración que las personas
necesitan hoy una renta básica de emergencia no miserable, como la que ha entregado el
gobierno, sino a lo menos sobre la línea de la pobreza. Eso no lo quisieron escuchar.
Las ayudas han sido insuficientes, paupérrimas y mezquinas.
La propuesta del gobierno sigue siendo más endeudamiento para las clases medias. Rásquense
con sus propias uñas: ese es el llamado que se ha hecho a las trabajadoras y a los trabajadores.
Han ayudado primordialmente a la banca y a las grandes empresas, como lo vimos ayer con el
proyecto de ley de incentivos tributarios.
Señor Presidente, quiero agradecer a la bancada del partido Federación Regionalista Verde Social,
especialmente al diputado Jaime Mulet , y a la Comisión de Constitución, por tener la disposición
de avanzar en este proyecto que es tan justo y necesario. Hoy, el retiro voluntario del 10 por
ciento de los fondos de pensiones es un derecho de los cotizantes para poder enfrentar la crisis
ante la total y absoluta ausencia de un gobierno mezquino, indolente, que, lamentablemente,
hasta ahora no ha sido capaz de dimensionar la pobreza en la que están viviendo los ciudadanos
en los territorios.
Nosotros no podemos ser indolentes. Por eso, vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Vallejo , doña Camila  ;
Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Girardi , doña
Cristina  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Hirsch, don
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 216 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Vidal, don Pablo . Posibilidad de disponer la transmisión en
directo, para todo el país, de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y
vote la reforma constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos
previsionales de las Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones
que plantean. (57960 de 14/07/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Vallejo , doña Camila ;
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputado Hirsch, don
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Ibáñez, don Diego ;
Diputado Rosas, don Patricio . Posibilidad de disponer la transmisión en directo, para todo el país,
de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y vote la reforma
constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos previsionales de las
Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones que plantean. (57961
de 14/07/2020). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Vallejo , doña Camila ;
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputado Hirsch, don
Tomás ; Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputado Boric, don Gabriel ;
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Ibáñez, don Diego ;
Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Vidal, don Pablo . Posibilidad de disponer la transmisión en
directo, para todo el país, de las sesiones celebradas en el Congreso Nacional, en que se discuta y
vote la reforma constitucional que tiene por objeto permitir el retiro del 10% de los fondos
previsionales de las Administradoras de Fondos de Pensiones, en atención a las consideraciones
que plantean. (57980 de 14/07/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 217 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) [vía telemática].-
Señor Presidente, aunque sea evidente, no me canso de señalar la tremenda estafa que han
significado las AFP para nuestro pueblo. Cómo se han apropiado por años del esfuerzo y del sudor
de los trabajadores y trabajadoras de nuestro país.
Quienes siguen sosteniendo que las AFP son un Mercedes Benz al que solo le falta bencina -como
dijo el hermano del Presidente Piñera -, no solo se equivocan, sino que mienten descaradamente.
Desde que llegué al Parlamento, he tenido muchos momentos de frustración y angustia al ver
cómo la gente, nuestra gente, lo pasa mal; al ver cómo el pueblo vive angustiado por las bajas
pensiones, por una educación de mala calidad y privatizada, por una salud para ricos y otra para
pobres. Cada vez que hemos intentado cambiar esta realidad, se nos impone la misma piedra de
siempre: la famosa Constitución de Pinochet, los quorum sobrecalificados y, por qué no decirlo, los
férreos defensores del modelo neoliberal, que se basa e inspira en profundizar la desigualdad y en
debilitar nuestra democracia.
Esta  pequeña  pero  significativa  victoria  del  pueblo  de  Chile  resignifica  nuestra  labor
parlamentaria. Hoy, el pueblo necesita de nosotros y de nosotras; hay hambre, desesperación,
angustia y dolor en aquellas personas que han tenido que recurrir a la solidaridad para poder
sustentarse.
¿Cómo es posible que este gobierno no se dé cuenta de eso? Soy una convencida de que el
gobierno no solo llegó tarde, sino que ha actuado con desidia.
Podemos decir que con esta iniciativa parlamentaria, que valoro y agradezco, vamos a entregar no
solo un respiro, sino una esperanza a aquellos que por muchos años han estado esperando que el
Parlamento sea una opción democrática para ellos.
Vamos a aprobar con orgullo este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 218 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Vallejo , doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Cariola , doña
Karol ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputado Núñez, don Daniel ; Diputado Barrera, don Boris ;
Diputado Labra, don Amaro  ; Diputado Teillier, don Guillermo  . Remita un informe pormenorizado
del procedimiento de fiscalización que se practicó al diputado Hugo Gutiérrez , el sábado 8 de
agosto del presente año a las 18:45 horas, por personal de la Armada de Chile, identificando al
funcionario que grabó y envió el respectivo material audiovisual al señor José Antonio Kast Rist ,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (59408 de 10/08/2020). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola, doña Karol . Secretario General de Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
informe sobre la situación que actualmente afecta al gremio de manipuladores de alimentos que
prestan servicios para las empresas que forman parte del Programa de Alimentación Escolar y de
Párvulos, en relación con el pago del bono semestral que se les adeuda, con el objeto de que
instruya las acciones necesarias para solucionar problema. (59716 de 14/08/2020). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 219 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los diputados y diputadas que están presentes y a
los que participan de forma telemática, así como a la ministra que nos acompaña en esta sesión.
Sin lugar a dudas, este es un tema que nos ha permitido dar una discusión en esta Sala, que nos
convoca a todos y a todas, con miradas distintas, probablemente. Pero no creo que alguien esta
Sala tenga intenciones de perjudicar a los niños, niñas y adolescentes de nuestro país. No quiero
pensar eso, porque la verdad de las cosas es que son muy importantes los pasos que podamos
dar, sobre todo por los antecedentes que tenemos como país en relación con el funcionamiento
del Sename.
Ha sido extremadamente doloroso estar en la Comisión de la Familia y darse cuenta de que,
permanentemente, estamos recibiendo casos de niños y niñas que son vulnerados en sus
derechos fundamentales. Evidentemente, debe haber una modificación a lo que hoy se configura
como el Servicio Nacional de Menores. De eso no tenemos duda.
Sin embargo, yo quisiera que el Estado de Chile asumiera un rol mucho más activo, un rol garante.
Por eso nos parece tan preocupante que el proyecto de ley de garantías de los derechos de la
niñez no avance como marco fundamental, anclado al proceso que hoy estamos discutiendo.
En el tercer trámite constitucional de este proyecto se rechazaron dieciocho modificaciones de la
Cámara revisora y se conformó una Comisión Mixta con el fin de resolver las discrepancias
suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional. Sin embargo, el Presidente envió un oficio
por el cual formuló observaciones al proyecto y rechazó varios de los aspectos que el Congreso
Nacional había aprobado. La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ha
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 220 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señalado que gran parte del veto presidencial es inadmisible.
Por eso, creo que hoy es fundamental que la Cámara de Diputados se pronuncie respecto de la
admisibilidad de aquellos aspectos que están puestos sobre la mesa. Me parece importante que se
acoja la opinión de la Cámara de Diputados, particularmente de su Comisión de Constitución.
Es fundamental avanzar en una legislación que garantice el respeto de los derechos de los niños,
niñas y adolescentes. En ese sentido, tal como lo planteé, la reforma al sistema de protección de
la niñez es un paso adelante en esa dirección.
Sin embargo, nos parece que los avances y las transformaciones deben ser aún mayores. No nos
podemos quedar solo con una modificación institucional, tenemos que asumir una mayor
responsabilidad del Estado y establecer las garantías de derechos que hoy están contenidas en un
proyecto de ley en el cual el gobierno no ha querido avanzar. Aun más, eliminó el concepto de
garantía de todo el proyecto.
Nosotros tenemos observaciones respecto de este veto. Creemos que es muy importante avanzar,
pero…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputada Cariola , doña Karol  ;-Diputado Castro, don Juan Luis  ;-
Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputado Celis, don Ricardo ;-Diputado Rosas, don Patricio ;-Diputado
Torres, don Víctor . Posibilidad de incorporar a los Técnicos en Enfermería de Nivel Superior dentro
del Código Sanitario, con un adecuado reconocimiento a su nivel de formación y competencias.
Asimismo, señale el estado de funcionamiento de la “Comisión de Actualización del Libro V de
Código Sanitario”, en los términos que requiere. (63979 de 09/09/2020). A Subsecretaría de Salud
Pública
-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputada Cariola , doña Karol ;-Diputado Castro, don Juan Luis ;-
Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputado Celis, don Ricardo ;-Diputado Rosas, don Patricio ;-Diputado
Torres, don Víctor . Posibilidad de incorporar a los Técnicos en Enfermería de Nivel Superior dentro
del Código Sanitario, con un adecuado reconocimiento a su nivel de formación y competencias.
Asimismo, señale el estado de funcionamiento de la “Comisión de Actualización del Libro V de
Código Sanitario”, en los términos que requiere. (63980 de 09/09/2020). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 221 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . General Director de Carabineros de Chile informe sobre las
resoluciones que fundan la modalidad de trabajo a distancia, para el personal civil de esa
institución  que  cumple  labores  administrativas,  en  los  términos  que  requiere.  (65565  de
28/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Cariola , doña Karol . Dotación policial, planes de prevención, y las medidas adoptadas
para el resguardo de la comuna de Quinta Normal, Región Metropolitana de Santiago, en atención
a las consideraciones que expone. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas
necesarias para alcanzar una mejor coordinación entre las comisarías cercanas y los Centros de
Salud Familiar de la comuna. (65566 de 28/09/2020). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputada Cariola , doña Karol . Situación que afecta a los manipuladores de alimentos que trabajan
para empresas prestadoras de servicios del Programa de Alimentación Escolar y del Programa de
Alimentación de Párvulos, a quienes no se les habrían realizado el pago del bono semestral que les
corresponde según lo estipulado en sus contratos, y adopte las medidas necesarias para que
dichas empresas den cumplimiento al pago del bono señalado. (65567 de 28/09/2020). A
Ministerio de Educación.
Diputada Cariola , doña Karol . Situación que afecta a los funcionarios de salud municipal de la
comuna de Quinta Normal, debido a los hechos de violencia que han acaecido en dependencias de
la atención primaria de esa comuna, en virtud de las consideraciones que expone. (65569 de
28/09/2020). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . General Director de Carabineros de Chile informe la situación que
afecta a los funcionarios de salud municipal de la comuna de Quinta Normal, debido a los hechos
de violencia que han acaecido en dependencias de la atención primaria de esa comuna, en virtud
de las consideraciones que expone. (65572 de 28/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputada Cariola , doña Karol . Actual dotación policial y planes de prevención aplicados en la
comuna de Quinta Normal, junto con las medidas adoptadas para el resguardo de la seguridad de
sus habitantes, en virtud de las consideraciones que expone. (65573 de 28/09/2020). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputada Cariola , doña Karol . General Director de Carabineros de Chile, informe sobre el actuar
de funcionarios de Carabineros de la subcomisaría de Lo Besa, quienes se dirigieron al domicilio de
una vecina del sector de Saturno con Loyola, comuna de Quinta Normal, Región Metropolitana de
Santiago, con el objeto de preguntarle si era la responsable de los conflictos generados por la
instalación de una antena a las afuera de su propiedad, en los términos que requiere. (65574 de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 222 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
28/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Cariola , doña Karol . Instalación de antenas de telecomunicaciones en la comuna de
Quinta Normal, Región Metropolitana de Santiago, dando respuesta a las interrogantes que
plantea. (65575 de 28/09/2020). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputada Cariola , doña Karol . Instalación de antenas de telecomunicaciones en la comuna de
Quinta Normal, Región Metropolitana de Santiago, dando respuesta a las interrogantes que
plantea. (65576 de 28/09/2020). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputada Cariola , doña Karol . General Director de Carabineros de Chile informe sobre un eventual
procedimiento realizado por funcionarios de Carabineros de Chile de la comuna de Quinta Normal,
Región Metropolitana de Santiago, con el objeto de resguardar la ejecución de trabajos de una
empresa de telecomunicaciones, para la instalación de una antena en el sector de Saturno con
Loyola, en atención a las consideraciones que expone. (65577 de 28/09/2020). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Cariola , doña Karol . Situación de la paciente Fabiola Cisternas Collio , quien fue
atendida por una lesión en el tobillo, el día 23 de agosto de 2020, y actualmente requiere una
intervención quirúrgica, en los términos que requiere. (65578 de 28/09/2020). A hospitales de
Chile.
Diputada Cariola , doña Karol . Estado en que se encuentra la tramitación de las postulaciones
para el retiro voluntario de funcionarios de salud municipal de la comuna de Independencia, en
atención a lo establecido en la ley Nº 20.919. Asimismo, refiérase a los protocolos sanitarios para
la atención primaria, en relación con el proceso de desconfinamiento y al reintegro de los
trabajadores. (65579 de 28/09/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputada Cariola , doña Karol . Información sobre la situación actual de la señora Nancy Soliz
Gutiérrez , quien el 26 de febrero de 2020 realizó una solicitud de visa temporal. Asimismo,
refiérase al plazo de respuesta a la que está afecta dicha solicitud, en los términos que requiere.
(65580 de 28/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Autorización de descansos compensatorios, acumulación de
feriados y fraccionamiento de feriados de funcionarios de salud de conformidad a lo señalado en el
dictamen N° E37915/2020 de la Contraloría General de la República, en los términos que requiere.
(66329 de 19/10/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 223 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Número de camas e infraestructura con la que cuenta el actual
recinto modular que ha sido instalado en el Hospital San José , para subsanar los problemas que
mantenía la carpa emplazada en dicho establecimiento. (67638 de 09/11/2020). A Servicio de
Salud Metropolitano Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Situación que afecta al señor Marcelo Camaggi Berrios , afiliado a
la Administradora de Fondos de Pensiones “Modelo”, quien realizó la solicitud de retiro voluntario
del 10% de su fondo de pensiones dentro del plazo habilitado por la ley 21.248, que autoriza el
retiro parcial y hasta la fecha no lo ha recibido, disponiendo la fiscalización respectiva. (67640 de
09/11/2020). A Superintendencia de Pensiones
-Diputada Cariola , doña Karol . Tipo de falta grave y delitos que habrían cometido funcionarios de
ese organismo y que, manteniendo su calidad de imputados entre 2010 y 2017, se encuentran
cumpliendo servicios, en los términos que requiere. (67641 de 09/11/2020). A Policía de
Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para fortalecer la
vigilancia del ex-Hospital Félix Bulnes Cerda , ubicado en la comuna de Quinta Normal, Región
Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (68741 de 02/12/2020). A Subsecretaría
de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 224 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de entregar una atención oportuna al señor Osvaldo
Lobos Lobos, quien durante los últimos meses no habría podido acceder a controles, atención ni
entregas de medicamentos en el Hospital Félix Bulnes, por las consideraciones que plantea.
(68896 de 10/12/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de dar inicio a una investigación para determinar las
eventuales responsabilidades en el ingreso y atención en ese hospital de la señora Gladys Flores
González . (69124 de 17/12/2020). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Cariola , doña Karol . Prestaciones de salud y medicamentos para pacientes con diabetes
tipo 1 en el Hospital Roberto del Río. Asimismo, refiérase a la situación actual del protocolo de
entrega de medicamentos en la red pública, y el cumplimiento de recetas emitidas en los términos
que requiere. (69910 de 07/01/2021). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputada Cariola , doña Karol . Prestaciones de salud y medicamentos para pacientes con diabetes
tipo 1 en el Hospital Roberto del Río. Asimismo, refiérase a la situación actual del protocolo de
entrega de medicamentos en la red pública y el cumplimiento de recetas emitidas, en los términos
que requiere. (69911 de 07/01/2021). A hospitales de Chile.
Diputada Cariola , doña Karol . Prestaciones de salud y medicamentos para pacientes con diabetes
tipo 1 en el Hospital Roberto del Río. Asimismo, refiérase a la situación actual del protocolo de
entrega de medicamentos en la red pública y el cumplimiento de recetas emitidas, en los términos
que requiere. (69912 de 07/01/2021). A Ministerio de Salud.
Diputada Cariola , doña Karol . Situación médica del señor Enzo Aravena López , residente de la
comuna de Independencia, paciente del servicio público, con ficha Nº 160694, indicando si, a la
fecha, ha recibido el tratamiento y/o atención requerida, por las consideraciones que expone.
(69914 de 07/01/2021)..
Diputada Cariola , doña Karol . Situación médica del señor Enzo Aravena López , residente de la
comuna de Independencia, paciente del servicio público, con ficha Nº 160694, indicando, si a la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 225 de 290
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha, ha recibido el tratamiento y/o atención requerida, por las consideraciones que expone.
(69915 de 07/01/2021). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola, doña Karol . Cumplimiento de los compromisos adquiridos en reunión sostenida
con la Organización Guatita Delantal Región Metropolitana, con fecha 16/12/2020, en la que se
fijaron los acuerdos que indica. (70871 de 02/03/2021). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 226 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13401-
13.
BOLETIN N° 13.401-13 (S) INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPUBLICA, QUE MODIFICA LA LEY N° 21.227, QUE FACULTA EL
ACCESO A PRESTACIONES DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY N°
19.728 EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES, EN LAS MATERIAS QUE
INDICA. _____________________________________________________________
SALA DE LA COMISIÓN, a 14 de abril de 2020.
Acordado en sesión de fecha 14 de abril del año en curso, bajo la Presidencia de la diputada
señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas señoras Cariola, doña Karol;
Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Durán, don Eduardo (en reemplazo del
señor Santana); Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Saavedra, don Gastón;
Sanhueza, don Gustavo (en reemplazo del señior Ramírez, don Guillermo); Sauerbaum, don
Frank; Soto, don Raúl (en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel) y Silber, don Gabriel.
1.- Votar separadamente las letras a) y b) del numeral 2 del artículo único
La primera de ellas proponía sustituir, en el inciso tercero del artículo 3 de la ley N° 21.227, la
expresión “, las que” por el siguiente texto precedido de un punto seguido “Respecto de la
cotización obligatoria establecida en el artículo 17, la comisión destinada al financiamiento de la
administradora que se señala en el inciso tercero del artículo 29 y la destinada al financiamiento
del seguro a que se refiere el artículo 59, todas del decreto ley N° 3.500, de 1980, éstas”.
La segunda, referida a la letra b) del numeral 2. del artículo único que proponía eliminar el inciso
final del artículo 3 de la ley N° 21.227.
Respecto de la primera de dicha propuesta del H. Senado, contenida en la letra a) del numeral 2
del artículo único, las diputadas señoras Cariola, Sepúlveda, y Yeomans y los diputados señores
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 227 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Saavedra, Soto y Silber, argumentaron, en síntesis, que las cotizaciones de los trabajadores deben
ser asumidas por el empleador, dado que éstas deben ser calculadas en base al 100% del salario
del trabajador y no al 50% como se pretende, porque rebajarle las cotizaciones a los trabajadores
significaría golpear aun más sus pensiones a futuro, por tanto los empleadores se deben hacer
cargo de la totalidad de las cotizaciones, tal como fue planteado en un primer momento por el
Mensaje ingresado en el Senado.
A su vez, respecto de la letra b) del numeral 2, que busca la eliminación del inciso final del artículo
3 de la ley N° 21.227, las diputadas señoras Sepúlveda y Yeomans manifestaron el rechazo a esta
propuesta porque, el inciso que se pretende eliminar, establece de manera certera, clara y
transparente, que aquellos empleadores que hayan sido excluidos de los efectos del acto o
declaración de autoridad a la que se refiere dicha ley, no podrán acogerse durante la duración de
la crisis sanitaria a las prestaciones, ni regirán respecto de ellos los efectos señalados, por tanto,
eliminar tal inciso permitiría a las empresas, no afectas al acto o declaración de autoridad,
suspender el pago de las remuneraciones a sus trabajadores, ampliando en definitiva esta
posibilidad que se les entrega a las empresas mediante esta ley.
Ambas propuestas contenidas en el proyecto aprobado por el H. Senado, fueron rechazadas por 5
votos favor, 6 en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor los señores Durán (en reemplazo del señor Santana); Eguiguren; Melero; Sanhueza
(en reemplazo del señor Ramírez) y Sauerbaum. En contra lo hicieron las señoras Cariola, doña
Karol; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Saavedra, Soto y Silber.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 228 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
- Indicación del diputado Longton, para reemplazar el inciso segundo del artículo 92 de la ley
19.968, por el siguiente:
“Cualquier persona que se considere víctima de violencia intrafamiliar podrá solicitar al Tribunal
de Familia competente que se decreten sin más trámite algunas de las medidas establecidas en
los numerales 1, 6 u 8 del inciso anterior.”.
======
- Indicación del diputado Longton, para agregar a continuación del inciso segundo del artículo 92
de la ley 19.968, los siguientes incisos nuevos, adecuando el orden sucesivo:
“La solicitud deberá contener la individualización del presunto agresor, una descripción de los
hechos y las razones que hacen necesaria la medida, pudiéndose acompañar antecedentes que la
acrediten.
El Tribunal resolverá fundadamente, en el menor tiempo posible, debiendo citar inmediatamente a
la audiencia del artículo 95. Si en su solicitud la víctima acompañara el acta descrita en el artículo
85 de esta ley, el Tribunal sólo deberá verificar la adecuada individualización de la víctima y el
agresor, en cuyo caso acogerá la solicitud de plano, decretando la medida cautelar pertinente.
En cualquier caso, la solicitud descrita en este artículo siempre dará lugar a la iniciación del
procedimiento contemplado en este párrafo, de acuerdo al artículo 82.”
======
- Indicación del diputado Longton, para reemplazar el inciso final del nuevo artículo 92 aprobado
en general, por el siguiente:
“El juez dispondrá siempre que se controle el cumplimiento de la medida referida en el numeral 1
mediante  un  sistema  de  supervisión  electrónica,  que  podrá  consistir  en  cualquier  medio
tecnológico idóneo, que permita tomar conocimiento de su quebrantamiento y otorgar auxilio
inmediato a la víctima.”
El diputado Velásquez (don Pedro), sugirió establecer un plazo, en lugar de la frase “menor tiempo
posible” contenida en una de las indicaciones del diputado Longton. En términos generales, estimó
que la propuesta de la diputada Rojas sería más completa.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 229 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Longton estuvo a favor de establecer un plazo.
La diputada Jiles destacó la importancia de establecer el método telemático con preeminencia.
La diputada Cariola preguntó sobre el efecto de cambiar la palabra “podrá” por “deberá”, en tanto
supondría la obligación de fijar sólo el monitoreo telemático.
El diputado Longton explicó que la intención es que efectivamente se aplique este mecanismo
telemático.
La diputada Castillo  sugirió fusionar las indicaciones en una nueva redacción, facultando a la
Secretaría para ello.
La diputada Cariola propuso una nueva redacción.
La diputada Jiles discrepó, ya que se alejaría de lo ya discutido.
El diputado Rocafull (Presidente), tras la discusión generada, planteó aprobar las indicaciones del
diputado Longton, con las adecuaciones sugeridas, en la forma siguiente:
Puestas en votación, las indicaciones del diputado Longton fueron aprobadas por mayoría. Votaron
a favor las diputadas Cariola, Castillo, Jiles, Marzán y Muñoz, y los diputados Carter, Durán (don
Eduardo), Longton, Rocafull, Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron votos en contra. Se
abstuvo el diputado Saffirio. (11-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 230 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
La diputada Cariola manifestó que el hecho que el control telemático se establezca como medida
cautelar obligatoria, podría implicar que los jueces, ante la falta de disponibilidad de medios
tecnológicos, determinen no imponer medida alguna. En este sentido, señaló que es sumamente
relevante que el Ejecutivo disponga de los recursos necesarios para que esta iniciativa pueda
materializarse en la práctica.
La diputada Castillo propuso reabrir el debate respecto de las indicaciones al artículo 92 de la ley
de tribunales de familia, en la página 4 del comparado, donde se sustituyó la frase “podrá” por
“deberá” en el texto refundido que acordaron en la sesión pasada. Detalla, en concordancia con lo
expresado por la Diputada Cariola, que estaríamos imponiendo a los jueces el uso de un
mecanismo de control telemático en todas las medidas cautelares de prohibición a la víctima, lo
que puede ser riesgoso porque, y según como lo expresó “el ejecutivo no ha sido parte del
proyecto y no contamos con el financiamiento apropiado para garantizar que el poder judicial
tenga el stock necesario para garantizar que en todos los casos se disponga de brazaletes para su
seguimiento, lo que al final provocará que esta medida sea inútil en la práctica”.
Por lo anterior, propone reabrir el debate en ese punto, para sustituir la palabra “deberá” por
“podrá”, y así dejar facultativo al juez la posibilidad de decretar el control telemático en la medida
cautelar de prohibición de acercamiento a la víctima.
Puesta en votación la reapertura del debate del artículo 92, se aprobó por mayoría. Votaron a
favor las diputadas Castillo, Marzán y Muñoz y los diputados Carter, Durán, Longton, Rocafull y
Soto. Votó en contra el diputado Saffirio y se abstuvieron la diputada Cariola, y los diputados
Alarcón y Keitel. (8-0-3)
Puesta en votación la propuesta de la diputada Castillo, fue aprobada. Votaron a favor las
diputadas Castillo, Marzán y Muñoz y los diputados Durán, Keitel, Longton, Rocafull y Soto. Votó en
contra el diputado Saffirio Se abstuvieron la diputada Cariola y los diputados Alarcón y Carter. (8-
0-3)-
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 231 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Indicación de la diputada Castillo, para reemplazar el inciso segundo del artículo 93 de la ley N°
19.968, por el siguiente:
“Si el juez estimare conveniente la aplicación del monitoreo telemático en los términos expuestos
en el inciso final del artículo 92, deberá determinar, en el menor tiempo posible, la factibilidad de
su aplicación y oficiará a la institución que corresponda para que lleve a cabo la medida en los
términos dispuestos en la resolución judicial.”.
La diputada Jiles sugirió refundir la indicación que presentó para sustituir la palabra “podrá” por
“deberá”, en la indicación de la diputada Castillo.
La diputada Cariola expresó que la resolución judicial del juez para controlar el cumplimiento de la
medida, podrá hacerlo por vía telemática, lo que es coherente con la definición de plazos en los
controles de los casos de violencia intrafamiliar, porque la diputada Castillo en definitiva plantea
que se aplicará en el menor plazo posible, y ello se podrá hacer efectivo mediante la aplicación del
monitoreo telemático.
La diputada Muñoz expresó que la indicación presentada por ella no se debería caer porque
complementa la indicación de la diputada Castillo, para otorgarle mayor objetividad a la decisión
del juez al momento del cumplimiento de la medida cautelar.
El diputado Rocafull (Presidente) propuso votar la primera indicación de la diputada Castillo.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas
Cariola, Jiles, Marzán y Muñoz, y los diputados Carter, Longton y Rocafull. Se abstuvo el diputado
Durán, don Eduardo. (7-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 232 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12292-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE LA LEY GENERAL DEL CANCER. BOLETÍN N°12.292-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 28 de abril,
5 de mayo, y 2, 9, 18 y 23 de junio, y 6 de julio de 2020, con la asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis
Montt, Ricardo Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio
Gahona Salazar, Diego Ibañez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena
Ossandón Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Enrique Van Rysselberghe (en reemplazo del diputado
Bellolio),  Iván  Norambuena  (en  reemplazo  del  diputado  Gahona),  Sergio  Bobadilla  (en
reemplazo del diputado Macaya), José Miguel Castro, Aracely Leuquen, Soledad Cid y Marcela
Hernando.
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.-
---- Se presentó una indicación de la diputada Cariola para incorporar, en el Código del Trabajo, un
artículo 199 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 199 ter.- El trabajador o trabajadora diagnosticada con cáncer gozará de fuero laboral, a
contar del respectivo diagnóstico de dicha enfermedad y hasta un año después de la certificación
médica de la remisión total.”.
Sobre el particular, su autora manifestó que esta es una demanda histórica de las agrupaciones de
la sociedad civil abocadas al tema del cáncer, pues muchos pacientes son despedidos en sus
trabajos arguyéndose las continuas licencias médicas que deben presentar a fin de concurrir a sus
tratamientos, lo que genera una situación de mayor vulnerabilidad durante la enfermedad.
Se generó un intercambio de opiniones en torno a una eventual inadmisibilidad de la indicación.
Se señaló por algunos integrantes de la Comisión que la indicación no plantea cuestión de
admisibilidad, pues no importa gasto ni alude a materias de seguridad social. Sin embargo, se
podía hacer cuestión sobre por qué otorgar fuero a trabajadores que tienen cáncer y no a otros
que tienen otro tipo de enfermedades igualmente invasivas, situación que profundizaba el
tratamiento segmentado, acotado a algunas patologías, y no general de la protección de la salud
en el país.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 233 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En tal sentido, indicaron, quizás convendría tener una discusión general sobre medidas de
protección laboral hacia personas con enfermedades invasivas y su impacto en los diversos tipos
de empresas –en particular, en las micro y pequeñas empresas- y en la contratación de personas
según rango etario.
En opinión de otros diputados, se estimó conveniente escuchar al Ministerio del Trabajo sobre el
tema, indicando que esta discusión excedería el ámbito de este proyecto de ley.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime González Kazazian, estimó que la indicación podría
ser inadmisible por encontrarse, a su juicio, fuera de las ideas matrices del proyecto de ley, y
refirió que este no fue un tema discutido durante la tramitación en el Senado, donde se ingresó
una indicación que otorgaba beneficios a los cuidadores, pero al entenderse que involucraba
licencias médicas y gastos, materias de iniciativa presidencial, se concordó en avanzar en
inversión en infraestructura antes que en ese tipo de medidas.
Finalmente, y a la luz del artículo 1 del proyecto de ley, se estimó que la indicación tiene relación
directa con las ideas matrices, en tanto debe interpretarse como constitutiva de una política
pública a favor de este segmento de la población.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría absoluta de los diputados presentes (11
votos a favor, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Bellolio, Cariola, Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis,
Crispi, Durán, Ibáñez, Macaya, Ossandón y Torres.
Se abstuvo el diputado Gahona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 10 de julio de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13550-
13.
BOLETÍN N° 13.550-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA EL
CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCION DE LOS NIÑOS, NIÑAS
Y ADOLESCENTES EN EL MUNDO DEL TRABAJO.
Acordado en sesiones de fechas 2, 8, 16 y 23, de junio, y 1, 7 10 de julio de 2020, con
asistencia de las diputadas señoras Cariola, doña Karol; Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don
Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don
Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don
Gabriel.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 234 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo asistieron como reemplazantes a algunas de sus sesiones la señora Leuquén, doña
Aracely, en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank, y el señor Norambuena, don Iván, en
reemplazo del señor Ramírez, don Guillermo.
La diputada señora Cariola, doña Carol, sostuvo que, para erradicar efectivamente el trabajo
infantil se requiere una protección efectiva del Estado para que los niños, sujetos de derechos, no
se vean expuestos a esa situación. Con todo, la diputada manifestó que el proyecto está enfocado
desde el punto de la formalidad, dejando así una ventana abierta para un aumento de la
informalidad laboral infantil, por tanto hay que buscar mecanismos para evitar ese incentivo
inverso.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12292-11.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados respecto del proyecto de ley que establece la Ley Nacional del
Cáncer, que rinde homenaje póstumo al doctor Claudio Mora. BOLETÍN No
12.292-11.
Acordado en sesiones celebradas los días 3 y 4 de agosto de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Guido Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara, y los
Honorables Diputados señores José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro González, Ricardo
Celis Araya, Javier Macaya Danús y Daniel Verdessi Belemi.
Valparaíso, 04 de agosto de 2020.
La Honorable Diputada señora Karol Cariola realzó la importancia de encontrar un acuerdo sobre el
punto en discrepancia.
Respecto del argumento que estima inconstitucional una iniciativa parlamentaria sobre fuero,
comentó que en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados se despejó esa duda y se
concluyó que el fuero no tiene que ver con temas de seguridad social, sino que es un asunto
netamente laboral.
Recordó que hubo iniciativas legales, iniciadas por Moción, que modificaron el Código del Trabajo
para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad, que actualmente son ley de la República. Otro ejemplo es el Boletín
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 235 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 11.754-13, que modifica el Código del Trabajo para extender la duración del fuero laboral, en
caso de fallecimiento de las personas vinculadas al trabajador, también iniciado por moción
parlamentaria.
Señaló que las normas de seguridad laboral hoy se definen en relación con el artículo 19, ordinal
18°, de la Constitución Política de la República y sus alcances son claros; por lo tanto, cabe
concluir que el fuero no es materia de seguridad social, sino parte de la normativa laboral.
En esa línea, la modificación aprobada en la Cámara de Diputados entrega protección a las
personas que padecen una enfermedad oncológica y permite que ante cualquier despido se dé
prioridad a la protección de trabajadores y trabajadoras, atendiendo a la vulnerabilidad que
implica tener un diagnóstico de cáncer. La protección consiste en que el empleador no podrá
despedirlo sin autorización judicial. Lo cual implica que la carga de la prueba es del empleador y
no del trabajador.
Manifestó compartir las observaciones realizadas en relación a la remisión total y parcial de la
enfermedad y adherir a la propuesta del Diputado Celis, como mecanismo para resolver esa
situación.
Fue enfática en señalar que entregar derechos a los trabajadores no puede ser utilizado para
argumentar que el empleador tomará represalias y que, en definitiva, se perjudicará a los
trabajadores.
Los trabajadores deben ser protegidos por la ley frente a un despido injustificado y lo único que
puede resguardarlos es el fuero. La tutela laboral es una normativa que ya existe, por lo que ese
aspecto está cubierto. Si hay aspectos del mecanismo de tutela laboral susceptibles de mejoras,
se debe avanzar en ello también, pero sin que implique prescindir de la norma que confiere el
fuero. Ocurre que muchos empleadores justifican el despido en que el trabajador ha presentado
muchas licencias médicas y eso no debe seguir sucediendo, concluyó Su Señoría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 236 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
5.- En el artículo 16:
a) En el inciso primero, intercálase, entre la frase “a petición de parte” y la coma que le sigue, la
expresión “o de oficio”.
b) Agrégase el siguiente inciso final:
“Cuando las pensiones de alimentos se deban a los descendientes menores de edad, a los
descendientes que les afecte una incapacidad física o mental que les impida subsistir por sí
mismos o a los ascendientes mayores de 60 años, el juez deberá ordenar de oficio las medidas de
apremio y sanciones enumeradas en el presente artículo.”.
Indicación N° 4
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para sustituir el literal b), por el siguiente:
“b) Agrégase el siguiente inciso final:
“Cuando las pensiones de alimentos se deban a personas que no sean capaces de concurrir por si
mismas, el juez deberá ordenar de oficio las medidas de apremio y sanciones enumeradas en el
presente artículo.”.”.
El diputado Longton  explicó que la idea es ampliar la norma, incluyendo a quienes no pueden
valerse por sí mismos ni tienen representante legal.
Agregó que al afectarse atribuciones de los tribunales de justicia, se debería haber oficiado a la
Corte Suprema para consultar la opinión al respecto.
La diputada Cariola manifestó que le parece mejor la redacción aprobada por la comisión, aunque
estimó que se debería adecuar la misma, reemplazando la expresión “incapacidad física y
mental”, por “discapacidad o situación de discapacidad”, facultando en tal sentido a la Secretaría
de la Comisión.
El diputado Rocafull (Presidente), concordó en lo observado.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por falta de quórum. Votaron a favor los diputados
Keitel y Longton. Votaron en contra las diputadas Castillo y Marzán, y los diputados Alarcón y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 237 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rocafull. Se abstuvieron las diputadas Cariola y Muñoz, y el diputado Durán (don Eduardo) (2-4-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
6.- Sustitúyese el número 3 del artículo 19 por el siguiente:
“3. Autorizar la salida del país de los hijos menores de edad sin necesidad del consentimiento del
padre o madre alimentante. En este caso, el juez, en virtud de lo dispuesto en el inciso sexto del
artículo 49 de la ley Nº 16.618, y a petición de la parte interesada, podrá resolver sin forma de
juicio y sin audiencia previa, teniendo a la vista los antecedentes acompañados en la solicitud. La
resolución que autorice la salida del país del menor bastará para poder realizar todos los trámites
y gestiones necesarios para el ejercicio efectivo de ese derecho.”.
Indicación N° 5
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para sustituir el artículo 19, por el siguiente:
“Artículo 19.- Si constare en el proceso que en contra del alimentante se hubiere decretado dos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 238 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
veces alguno de los apremios señalados en los artículos 14 y 16, procederá en su caso, ante el
tribunal que corresponda y siempre a petición del titular de la acción respectiva, lo siguiente:
1. Decretar la separación de bienes de los cónyuges.
2. Autorizar a la mujer para actuar conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 138
del Código Civil, sin que sea necesario acreditar el perjuicio a que se refiere dicho inciso.
3. Autorizar la salida del país de los hijos menores de edad sin necesidad del consentimiento del
padre o madre alimentante. En este caso, el juez, en virtud de lo dispuesto en el inciso sexto del
artículo cuarenta y nueve de la Ley Nº 16.618, y a petición de la parte interesada, podrá resolver
sin forma de juicio y sin audiencia previa, teniendo a la vista los antecedentes acompañados en la
solicitud. La resolución que autorice la salida del país del menor bastará para poder realizar todos
los trámites y gestiones necesarios para el ejercicio efectivo de dicho derecho.
La circunstancia señalada en el inciso anterior será especialmente considerada para resolver
sobre:
a) La falta de contribución a que hace referencia el artículo 225 del Código Civil.
b) La emancipación judicial por abandono del hijo a que se refiere el artículo 271, número 2, del
Código Civil.”.
El diputado Longton  consultó si se eliminó el número 1  y 2 por error de la Secretaría o por
votación, pues en el comparado presentado en la Sala, sólo aparecía el punto 3.
La diputada Cariola aclaró que en el artículo 19  sólo se sustituyó el número 3 y los números 1 y 2
del artículo 19 no fueron modificados, por lo cual la indicación sería redundante.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por falta de quórum. No existieron votos a favor.
Votaron en contra la diputada Cariola, y los diputados Alarcón y Rocafull. Se abstuvieron las
diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Keitel, Longton y Soto
(don Raúl). (0-3-7).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 239 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Número nuevo
- Indicación N° 6
De los diputados Leopoldo Pérez y Harry Jürgensen, para incorporar en el artículo 1°, el siguiente
numeral:
Reemplázase el artículo 17, actualmente derogado, de la ley N° 14.908, sobre abandono de familia
y pago de pensiones alimentcias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el artículo 7° del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio de Justicia, por el
siguiente:
“Artículo 17.- Sin perjuicio de los apremios y sanciones previstos en esta ley, si constare en el
proceso la concurrencia de un alimentante obligado al pago de una pensión de alimentos,
provisorios o definitivos, cuyos beneficiarios sean niños, niñas o adolescentes, o mayores de
dieciocho años de edad si se trata de personas discapacitadas; fijados o aprobados por resolución
judicial firme o ejecutoriada; y éste adeudare total o parcialmente, al menos tres cuotas
consecutivas o cinco alternadas, el tribunal deberá, de oficio o a petición de parte, por medio de la
correspondiente unidad administrativa que realiza las funciones de cumplimiento a las que se
refieren el numeral 5 del artículo 2 de la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia, y el
literal e) del artículo 27 quáter del Código Orgánico de Tribunales, remitir una vez al mes, dentro
de los primeros quince días de cada mes calendario, un listado con los antecedentes de dichos
deudores de pensiones alimenticias a la Cámara de Comercio de Chile, establecida en el decreto
supremo N° 950, del Ministerio de Hacienda, de 1928, o el que lo reemplace, a fin de que sean
incorporados en el Boletín de informaciones Comerciales, señalando la individualización del
alimentante, el monto de la deuda y el número de cuotas adeudadas, así como la individualización
del tribunal y de la causa en que se fijó o aprobó la pensión. Para estos efectos, la
individualización del alimentante deberá constar de su nombre completo, su Rol Único Tributario y
su domicilio.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 240 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuando la obligación de alimentos ha pasado a los abuelos por la falta o insuficiencia de ambos
padres, de conformidad con lo previsto en el artículo 232 del Código Civil, el apremio dispuesto en
el presente artículo no aplicará a los abuelos del alimentario que sean adultos mayores y que se
encuentren en situación de vulnerabilidad.
Si el alimentante demandare la rebaja de alimentos, fundado en un cambio de las circunstancias
que obstare al pago íntegro de la pensión, podrá solicitar al tribunal, para el solo efecto del cálculo
dispuesto en el inciso primero de este artículo, rebajar de la contabilización de cuotas adeudadas
necesarias para la remisión de los antecedentes a la Cámara de Comercio de Chile, una o más
cuotas impagas, en la medida que el tribunal considere que el incumplimiento o parte de él tiene
su causa en el cambio de circunstancias alegado, y que el deudor está llano a dar cumplimiento de
su obligación de alimentos conforme a sus posibilidades. Esta decisión deberá adoptarse por
resolución fundada del tribunal que explicite los antecedentes de hecho y de derecho que le sirven
de fundamento. Asimismo, el tribunal, a fin de adoptar esta decisión, podrá imponerle al
alimentante  en  su  resolución  el  cumplimiento  de  determinadas  condiciones,  tendientes  a
favorecer el cumplimiento de la pensión alimenticia, y en caso de no cumplirlas, disponer
inmediatamente el envío de los antecedentes a la Cámara de Comercio de Chile para su
incorporación en el Boletín de Informaciones Comerciales.
Pagado o extinguido de otro modo el total de la deuda, el tribunal, por medio de la
correspondiente unidad administrativa que realiza las funciones de cumplimiento a las que se
refieren el numeral 5 del artículo 2 de la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia, y el
literal e) del artículo 27 quáter del Código Orgánico de Tribunales, le informará de este hecho
inmediatamente y por la vía más expedita a la Cámara de Comercio de Chile. Misma situación
acontecerá si el tribunal aprobare un acuerdo de pago entre alimentante y alimentario. Sin
perjuicio de lo anterior, una vez extinguida la deuda, el deudor podrá requerir directamente la
modificación de la información a la Cámara de Comercio de Chile, de conformidad con lo
establecido en el inciso segundo del artículo 19 de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida
privada.
Recibida la información de que trata el inciso anterior, la Cámara de Comercio de Chile deberá
publicar en el Boletín de Informaciones Comerciales la respectiva aclaración, especificando si la
deuda se hubiere pagado o se hubiere extinguido de otro modo legal con posteridad a la
publicación de la misma en el Boletín.”.
El diputado Longton señaló que si bien  la intención de fondo de la indicación es pertinente, se
debería continuar la línea del proyecto de ley actualmente radicado en el Senado que aborda esta
cuestión. Además, se podría generar una incongruencia con el sistema de cuotas establecidas
anteriormente.
La diputada Cariola señaló estar en contra del  sistema de Dicom, por lo que, si bien apoya la idea
de fondo, sería complejo establecerlo así, más aún si se trata de una materia que ya está siendo
discutido en otro proyecto de ley.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por falta de quórum de aprobación. Votaron a
favor la diputada Marzán, y los diputados Alarcón y Rocafull. No existieron votos en contra. Se
abstuvieron las diputadas Cariola, Castillo y Muñoz, y los diputados Keitel, Longton y Sanhueza (3-
0-6).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 241 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
ARTICULO 2°
Artículo 2.- Modifícase la ley N° 20.066, que establece la ley de violdenc ia intrafamiliar, de la
siguiente forma:
1. Agrégase en el artículo 5 el siguiente inciso final:
“El incumplimiento reiterado en el pago de la pensión de alimentos decretados por resolución
judicial firme o ejecutoriada, o que cause ejecutoria, será constitutivo de violencia intrafamiliar. Se
entenderá como incumplimiento reiterado el no pago de dos o más cuotas consecutivas o tres o
más alternadas, dentro del plazo de dos años de pensiones de alimentos provisorios o
definitivos.”.
Indicación N° 7
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 242 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente  y Frank Sauerbaum Muñoz ,
para modificarlo en la siguiente forma:
- Agregar a continuación de la palabra “incumplimiento”, la expresión “grave y”, en las dos
oportunidades en que aparece.
- Agregar, a continuación de la palabra “alimentos”, la palabra “injustificadamente”.
- Sustituir la palabra “cuotas”, por la expresión “pensiones periódicas”.
La diputada Cariola estimó que agregar la palabra “grave”, permitiría calificar subjetivamente el
tipo de incumplimiento, siendo distinto a lo ya definido previamente en base a criterios objetivos,
de forma tal que la indicación sería innecesaria.
El diputado Longton aclaró que es importante consagrar la gradualidad del incumplimiento, pues
no todos son del mismo nivel ni podrían estimarse como casos de violencia intrafamiliar.
La diputada Castillo señaló que esta indicación podría entorpecer el tema, no estando a favor de la
misma.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Durán
(don Eduardo), Longton y Sanhueza. Votaron en contra las diputadas Cariola, Castillo, Marzán y
Muñoz, y los diputados Alarcón, Keitel, Rocafull y Soto (don Raúl). No existieron abstenciones. (3--
-0).
======
3.- Sustitúyese en el inciso primero del artículo 12 la frase “Registro de Sanciones y Medidas
Accesorias”, por la siguiente: “Registro de Condenados por Violencia Intrafamiliar y Deudores en
Mora de Pensiones de Alimentos.”.
Indicación N° 8
De los diputados Andrés Longton Herrera, Erika Olivera De la Fuente y Frank Sauerbaum Muñoz,
para suprimir el número 3 del artículo 2.
El diputado Longton explicó que con esta indicación se pretende adecuar el lenguaje, pues si no
existe condena, igualmente se incluiría a los deudores en el registro.
La diputada Castillo aclaró que los deudores de alimentos que se incorporarían, son aquellos
condenados, lo que además fue establecido en una norma ya aprobada.
El diputado Rocafull (Presidente), recordó que ya se realizó esta discusión.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 243 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado Longton.
Votaron en contra las diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Durán (don
Eduardo), Rocafull, Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron abstenciones (1-8-0).
======
4. Incorpórase, a continuación del artículo 12, el siguiente artículo 12 bis:
“Artículo 12 bis.- Los ingresados en el registro a que hace referencia el artículo anterior por
condena de violencia intrafamiliar por no pago reiterado de pensiones de alimentos, mientras no
cancelen la totalidad de la respectiva deuda, no podrán:
1. Obtener o renovar la licencia de conducir. En caso de que el alimentante tenga su licencia de
conducir vigente a la fecha de su incorporación en el Registro, ella quedará suspendida por el solo
ministerio de la ley durante todo el tiempo que el condenado permanezca en él.
Una vez ejecutoriada la sentencia que así lo disponga, el condenado tendrá el plazo de
veinticuatro horas para entregar en custodia su licencia de conducir ante Carabineros de Chile o
ante el propio tribunal que dictó la sentencia, bajo apercibimiento de ser autor del delito de
desacato.
2. Obtener o renovar pasaporte.
3. Salir del país durante el tiempo que permanezca en el Registro. Para este efecto, el juez que
ordenó la incorporación del deudor en el Registro deberá ordenar en la sentencia que se oficie a
las instituciones competentes. Dicha limitación al derecho de libre desplazamiento subsistirá todo
el tiempo que el deudor permanezca en el Registro.
4. Postular a cargos públicos de elección popular, ser nombrado funcionario público o ingresar a la
carrera judicial o a cargos de cualquier naturaleza en el Poder Judicial. Si el alimentante ejerciere
alguno de estos cargos a la fecha de su incorporación al Registro, quedará suspendido de sus
funciones por el solo ministerio de la ley.
5.  Inscribir  la  compraventa  de  vehículos  motorizados  en  el  Servicio  de  Registro  Civil  e
Identificación.
El alimentante moroso inscrito podrá egresar del Registro una vez enterado el pago total de los
alimentos adeudados, siempre que se encuentre al día en el pago de las pensiones de alimentos
que dio origen a su inscripción inicial, procediendo al alzamiento de los apremios. El tribunal de
familia, de oficio o a petición de parte, deberá comunicar al Servicio de Registro Civil e
Identificación el egreso.
El que ingrese por segunda vez en el Registro no podrá egresar de él por un período de doce
meses corridos, contado desde la fecha en que se origine la deuda. Sin perjuicio de lo anterior,
una vez que acredite que se encuentra al día en el pago de la pensión de alimentos respectiva,
podrá solicitar al juez de familia competente la suspensión de los apremios decretados en su
contra.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 244 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por cada nuevo ingreso en el Registro, la permanencia mínima a que hace referencia el inciso
anterior aumentará en doce meses, con un máximo acumulable de sesenta meses sucesivos.”.
- Indicación N° 9
De los diputados Erika Olivera De la Fuente, Andrés Longton Herrera y Frank Sauerbaum Muñoz,
para sustituir el encabezado del inciso primero por el siguiente:
“Artículo 12 bis.- Las personas que registren anotaciones en el registro que contempla el artículo
anterior, no podrán, mientras permanezca vigente la anotación:”
El diputado Longton advirtió que la actual redacción no incluiría a los condenados por violencia
física y otros casos, siendo por tanto necesario ampliar dicha redacción.
El diputado Sanhueza estimó que  la violencia económica es reversible, pues mientras se cumpla
con el pago, se podrán dejar sin efecto las sanciones mencionadas en el artículo, siendo por esto
lógico que se distinga.
La diputada Castillo precisó que esta indicación incluiría a otros agresores con más inhabilidades,
siendo más castigadora de lo que ya se aprobó, aumentando las sanciones, estando a favor de la
idea planteada.
El diputado Longton concordó en ello, pues la idea es aplicar esta sanción accesoria para todos los
tipos de violencia, no limitándola sólo a la violencia económica.
El diputado Rocafull (Presidente), señaló que si bien valora la intención, recordó que este proyecto
se refiere a pensiones de alimentos, de modo que estaría por rechazarla.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor la diputada Castillo y
el diputado Longton. Votaron en contra las diputadas Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón,
Durán (don Eduardo), Rocafull, Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron abstenciones (2-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12827-
13.
BOLETIN N° 12.827-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE
MODERNIZACION DE LA DIRECCION DEL TRABAJO.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 245 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 6, 12, 13 y 20 de agosto, y 10 de diciembre de 2019; 10 de
marzo, 22 y 29 de septiembre, y 6, 13 y 27 de octubre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cariola, doña Karol; Castillo, doña Natalia; Orsini, doña Maite; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Santana, don Alejandro; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señoras Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor
Jiménez, don Tucapel); Castillo, doña Natalia (en reemplazo de la señora Orsini, doña Maite);
Marzán, doña Carolina (en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel); Ossandón, doña Ximena
(en reemplazo del señor Santana, don Alejandro); y los señores Leiva, don Raúl (en reemplazo
del señor Saavedra, don Gastón); Mellado, don Miguel (en reemplazo del señor Eguiguren, don
Francisco) y Romero, don Leonidas (en reemplazo del señor Eguiguren, don Francisco).
Por su parte, la diputada señora Cariola, doña Karol, lamentó que se esté haciendo una costumbre
que el Ejecutivo presente proyectos de ley cuyas ideas matrices se encuentren entrelazadas entre
temas de fácil despacho y temas complejos. Así, por ejemplo, en esta iniciativa legal nadie podría
estar en desacuerdo con la modernización de la Dirección del Trabajo en cuanto a su dotación de
personal; sin embargo, el proyecto confunde esta materia con modificaciones a las atribuciones de
dicho organismo, muchísimo más profundas, por ejemplo, el concepto de servicios mínimos,
externalización de servicios y el fuero de los trabajadores. En este escenario, preguntó respecto a
los fundamentos sobre los cuales se sostiene la externalización del proceso de mediación de la DT,
por sobre la opción de aumentar su dotación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12827-
13.
BOLETIN N° 12.827-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE
MODERNIZACION DE LA DIRECCION DEL TRABAJO.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 6, 12, 13 y 20 de agosto, y 10 de diciembre de 2019; 10 de
marzo, 22 y 29 de septiembre, y 6, 13 y 27 de octubre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cariola, doña Karol; Castillo, doña Natalia; Orsini, doña Maite; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 246 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Santana, don Alejandro; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señoras Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor
Jiménez, don Tucapel); Castillo, doña Natalia (en reemplazo de la señora Orsini, doña Maite);
Marzán, doña Carolina (en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel); Ossandón, doña Ximena
(en reemplazo del señor Santana, don Alejandro); y los señores Leiva, don Raúl (en reemplazo
del señor Saavedra, don Gastón); Mellado, don Miguel (en reemplazo del señor Eguiguren, don
Francisco) y Romero, don Leonidas (en reemplazo del señor Eguiguren, don Francisco).
La diputada señora Cariola, doña Karol, insistió en la conveniencia de dividir el proyecto de ley,
con el objeto de avanzar rápidamente en el fortalecimiento de la carrera funcionaria de los
trabajadores de la DT, aspecto en el que no debería existir mayor reparo en el seno de la
Comisión. Por el contrario, realizar modificaciones a los servicios mínimos implica necesariamente
referirse a la huelga, un tema respecto que resulta sumamente controvertido. En otro orden de
ideas, preguntó respecto al eventual conflicto de interés en el hecho de que el Comité Técnico
para la determinación de servicios mínimos sea pagado por el empleador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12827-
13.
BOLETIN N° 12.827-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE
MODERNIZACION DE LA DIRECCION DEL TRABAJO.
________________________________________________________________
Acordado en sesiones de fechas 6, 12, 13 y 20 de agosto, y 10 de diciembre de 2019; 10 de
marzo, 22 y 29 de septiembre, y 6, 13 y 27 de octubre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cariola, doña Karol; Castillo, doña Natalia; Orsini, doña Maite; Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Santana, don Alejandro; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señoras Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor
Jiménez, don Tucapel); Castillo, doña Natalia (en reemplazo de la señora Orsini, doña Maite);
Marzán, doña Carolina (en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel); Ossandón, doña Ximena
(en reemplazo del señor Santana, don Alejandro); y los señores Leiva, don Raúl (en reemplazo
del señor Saavedra, don Gastón); Mellado, don Miguel (en reemplazo del señor Eguiguren, don
Francisco) y Romero, don Leonidas (en reemplazo del señor Eguiguren, don Francisco).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 247 de 290
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Cariola, doña Karol consultó a los invitados respecto al eventual conflicto de
interés que existiría en relación a que el Comité de Expertos para determinación de los servicios
mínimos deba ser pagado por el empleador.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 248 de 290
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada Comunista por la cual informa que el diputado Amaro Labra
reemplazará en forma permanente a la diputada Karol Cariola
en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada Comunista por la cual informa que la diputada Karol Cariola
reemplazará en forma permanente al diputado Amaro Labra
en la Comisión de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del partido Comunista por la cual se informa que
la diputada señora Cariola reemplazará a la diputada señora Vallejo en la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Nota del Jefe (suplente) de la Bancada de Comunista por la cual informa que de la diputada
señora Cariola y el diputado señor Labra asumirá (n), a partir de esta fecha, el cargo de SubJefe de
Bancada y de Jefe de Bancada, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 249 de 290
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 250 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12292-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE LA LEY GENERAL DEL CANCER. BOLETÍN N°12.292-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 28 de abril,
5 de mayo, y 2, 9, 18 y 23 de junio, y 6 de julio de 2020, con la asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis
Montt, Ricardo Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio
Gahona Salazar, Diego Ibañez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena
Ossandón Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Enrique Van Rysselberghe (en reemplazo del diputado
Bellolio),  Iván  Norambuena  (en  reemplazo  del  diputado  Gahona),  Sergio  Bobadilla  (en
reemplazo del diputado Macaya), José Miguel Castro, Aracely Leuquen, Soledad Cid y Marcela
Hernando.
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.-
Artículo 11.-
Trata sobre la integración de la Comisión, la que se conformará por:
a) Cinco representantes de asociaciones científicas.
b) Tres representantes de las facultades de medicina de alguna institución de educación superior
acreditada institucionalmente, de conformidad con la ley N° 20.129, que establece el Sistema
Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior.
c) Tres representantes de fundaciones u organizaciones de pacientes.
Los representantes serán elegidos por cada entidad, de acuerdo al procedimiento interno que
tenga al efecto, respetando su plena autonomía y en conformidad a principios democráticos,
participativos, transparentes y pluralistas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 251 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los miembros de la Comisión cesarán en sus funciones por muerte, renuncia presentada ante
quien los nombró, expiración del plazo por el que fueron nombrados o por la existencia de un
conflicto de intereses que haga imposible su continuidad como integrante de la Comisión, lo que
será calificado por el reglamento a que se refiere el artículo siguiente.
--- Las diputadas y diputados Cariola, Juan Luis Castro , Ricardo Celis, Rosas, y Torres presentaron
una indicación  para intercalar los siguientes incisos tercero y cuarto nuevos, pasando el actual
inciso tercero a ser inciso final, del siguiente tenor:
“Un reglamento expedido por el Presidente de la República a través del Ministerio de Salud
establecerá el procedimiento para la elección de las entidades señaladas en el inciso primero. En
todo caso, su integración deberá considerar la representación de las zonas geográficas de la Red
Oncológica indicadas en el inciso tercero del artículo 6°.
Los miembros de la Comisión serán nombrados por decreto supremo del Ministro de Salud de
conformidad a la elección que hubiere efectuado cada entidad de acuerdo al inciso segundo de
este artículo y durarán tres años en sus funciones.”.
Sobre el particular, se manifestó que con la indicación se formaliza el procedimiento de
conformación de la Comisión, respetando la autonomía de las asociaciones que concurren a ella.
Asimismo, se observó que el consejo asesor de la sociedad civil creada en la ley Ricarte Soto, si
bien se constituyó, no ha vuelto a sesionar, por lo que se espera que la regulación acá propuesta
tenga mayor éxito que aquella.
Puesto en votación el artículo en conjunto con la indicación, fue aprobado por unanimidad (12
votos).
Votaron las diputadas y diputados Bellolio, Cariola, Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi,
Durán, Gahona, Ibáñez, Macaya, Ossandón y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12292-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE LA LEY GENERAL DEL CANCER. BOLETÍN N°12.292-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 28 de abril,
5 de mayo, y 2, 9, 18 y 23 de junio, y 6 de julio de 2020, con la asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis
Montt, Ricardo Celis Araya (Presidente), Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio
Gahona Salazar, Diego Ibañez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 252 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ossandón Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Enrique Van Rysselberghe (en reemplazo del diputado
Bellolio),  Iván  Norambuena  (en  reemplazo  del  diputado  Gahona),  Sergio  Bobadilla  (en
reemplazo del diputado Macaya), José Miguel Castro, Aracely Leuquen, Soledad Cid y Marcela
Hernando.
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.-
---- Se presentó una indicación de la diputada Cariola para incorporar, en el Código del Trabajo, un
artículo 199 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 199 ter.- El trabajador o trabajadora diagnosticada con cáncer gozará de fuero laboral, a
contar del respectivo diagnóstico de dicha enfermedad y hasta un año después de la certificación
médica de la remisión total.”.
Sobre el particular, su autora manifestó que esta es una demanda histórica de las agrupaciones de
la sociedad civil abocadas al tema del cáncer, pues muchos pacientes son despedidos en sus
trabajos arguyéndose las continuas licencias médicas que deben presentar a fin de concurrir a sus
tratamientos, lo que genera una situación de mayor vulnerabilidad durante la enfermedad.
Se generó un intercambio de opiniones en torno a una eventual inadmisibilidad de la indicación.
Se señaló por algunos integrantes de la Comisión que la indicación no plantea cuestión de
admisibilidad, pues no importa gasto ni alude a materias de seguridad social. Sin embargo, se
podía hacer cuestión sobre por qué otorgar fuero a trabajadores que tienen cáncer y no a otros
que tienen otro tipo de enfermedades igualmente invasivas, situación que profundizaba el
tratamiento segmentado, acotado a algunas patologías, y no general de la protección de la salud
en el país.
En tal sentido, indicaron, quizás convendría tener una discusión general sobre medidas de
protección laboral hacia personas con enfermedades invasivas y su impacto en los diversos tipos
de empresas –en particular, en las micro y pequeñas empresas- y en la contratación de personas
según rango etario.
En opinión de otros diputados, se estimó conveniente escuchar al Ministerio del Trabajo sobre el
tema, indicando que esta discusión excedería el ámbito de este proyecto de ley.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime González Kazazian, estimó que la indicación podría
ser inadmisible por encontrarse, a su juicio, fuera de las ideas matrices del proyecto de ley, y
refirió que este no fue un tema discutido durante la tramitación en el Senado, donde se ingresó
una indicación que otorgaba beneficios a los cuidadores, pero al entenderse que involucraba
licencias médicas y gastos, materias de iniciativa presidencial, se concordó en avanzar en
inversión en infraestructura antes que en ese tipo de medidas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 253 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, y a la luz del artículo 1 del proyecto de ley, se estimó que la indicación tiene relación
directa con las ideas matrices, en tanto debe interpretarse como constitutiva de una política
pública a favor de este segmento de la población.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría absoluta de los diputados presentes (11
votos a favor, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Bellolio, Cariola, Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis,
Crispi, Durán, Ibáñez, Macaya, Ossandón y Torres.
Se abstuvo el diputado Gahona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- De las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados Bianchi y Félix González , para agregar un
nuevo inciso segundo pasando el actual a ser tercero, y así sucesivamente:
“Los  fondos  retirados  a  los  cuales  hace  referencia  la  presente  disposición  transitoria  no
constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, serán pagados en
forma íntegra y no estarán afectos a comisiones o descuento alguno por parte de las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 254 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
administradoras de fondos de pensiones.”
Puesto en votación, el texto de las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados Bianchi y Félix
González, que agrega un nuevo inciso segundo, fue aprobado por mayoría de votos (7-4-1).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Boric, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles,
Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados(a) señores (a): Coloma, Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores),
Fuenzalida y Paulina Núñez.
Se abstuvo el diputado señor Alessandri.
El diputado Alessandri fundamenta su voto, no solamente se está permitiendo que las personas
con mayores ingresos (sujetos a tasa del 40%) se ahorren $1.700.000 pesos al retirar el tope
máximo sino que al día siguiente además lo podrían ingresar en su cuenta de APV y recibir la
bonificación del 40% del Estado.
El diputado Boric argumenta su votación favorable. Primero, señala que la norma en sí misma no
es inconstitucional según se ha debatido, y asume que, de todas formas, pudiera terminar en el
Tribunal Constitucional por parte de quienes quieran impedir su concreción.
Cuestiona lo mencionado por los diputados Coloma y Alessandri ya que se parte de base de la
buena fe de que quienes retiren lo hacen porque están en una situación de necesidad y no para
obtener beneficios en virtud de triquiñuelas.
El diputado Coloma argumenta su votación en contrario. El bono Covid estaba dirigido a personas
vulnerables, por lo que era evidente que no pagaban impuestos.
Es totalmente distinto decir que las AFP no cobren comisiones a que los montos no constituyen
renta.
Concuerda con el diputado Alessandri que si se llegase a aprobar esta ley cualquier diputado
puede retirar los $4.300.000 de pesos, con el beneficio tributario - y no quiere ni pensar que
pasaría- si además hace APV con ellos.
El diputado Rathgeb reitera que el proyecto de ley es una “puñalada al corazón” de la clase media,
por lo que cualquier indicación es insuficiente.
El  diputado  Fuenzalida  argumenta  su  voto  en  contrario  porque  se  está  contraviniendo
expresamente la Carta Fundamental. Precisa que el único que puede modificar, condonar y
cambiar las reglas tributarias respecto a las obligaciones que tienen los ciudadanos es el
Presidente de la República conforme al artículo 65 N° 1 de la Constitución Política, pero en esta
norma se está haciendo justamente eso, disponiendo que las pensiones, que tienen un tributo
asociado, no lo van a tener.
El diputado Gutiérrez manifiesta que las indicaciones han sido presentadas por diputados que no
son parte de la Comisión, con la finalidad de evitar que las personas que harán efectivo su derecho
a retirar fondos de la AFP sean perjudicadas, y han sido bien fundamentadas.
El diputado Leonardo Soto  aclara que el retiro se puede efectuar únicamente de las cuentas de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 255 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
capitalización individual de cotización obligatoria.
Sobre la constitucionalidad de reformas constitucionales señala que se está actuando como
constituyente, con la máxima jerarquía, tomando decisiones que modifican la Constitución.
Vota a favor de la indicación a fin de asegurar que los montos lleguen íntegros a las personas, sin
impuestos ni comisiones.
El diputado Walker (Presidente)  manifiesta que se deja persuadir por el argumento relativo a que
es la misma regla utilizada en el caso del bono Covid y del ingreso familiar de emergencia. Como
constituyentes, pueden establecer esta misma regla excepcional para este caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13502-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN TRES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS, QUE SUSPENDEN LA FACULTAD DE LAS ISAPRES PARA
ADECUAR LOS PLANES DE SALUD DURANTE LA SITUACIÓN QUE INDICA.
BOLETÍNES N°s. 13.502-11, 13.503-11 y 13.504-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14 de mayo,
1, 8, 15, 22 y 30 de junio, y 6 y 13 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya
(Presidente), Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona
Salazar, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio
Rosas Barrientos y Víctor Torres Jeldes.
Asistió también, el diputado José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo del diputado Andrés
Celis Montt).
Sala de la Comisión, a 13 de julio de 2020.-
4) De la diputada Cariola, para incorporar el siguiente artículo 197 ter:
“Artículo 197 ter.- El incumplimiento por parte de las Instituciones de lo señalado en el artículo
anterior, será sancionado con las multas a que se refiere el artículo 220 de esta ley.
Se señaló que el objetivo de propuesta es que quede explicitado que la sanción por la ocurrencia
del supuesto descrito debe ser pecuniaria, y no una mera amonestación por escrito. Al respecto, si
bien se planteó que el supuesto no estaba suficientemente descrito, ni tampoco si abarcaba los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 256 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hechos ya ocurridos, toda vez que las comunicaciones por alzas de precios ya han ocurrido
durante el año, se estimó que la redacción de la indicación, en unión a los artículos transitorios del
proyecto, son suficientes para describir el supuesto de hecho, y que estos no afectan a la mera
comunicación de posibles alzas, sino que sólo afectan a las alzas efectivamente ocurridas.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría absoluta (8 votos a favor y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Cariola, Ricardo Celis, Crispi, Durán, Ibáñez, Ossandón,
Rosas y Torres.
Se abstuvo el diputado José Miguel Castro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13502-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN TRES
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE SUSPENDEN LA FACULTAD DE LAS
ISAPRES PARA ADECUAR LOS PLANES DE SALUD DURANTE LA SITUACIÓN
QUE INDICA. BOLETÍNES N°s. 13.502-11, 13.503-11 y 13.504-11.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 4 de agosto de
2020, con asistencia de las diputadas y diputados Juan Luis Castro González, Karol Cariola
Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Miguel Angel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza,
Cristhian Moreira Barros (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar), Javier Macaya Danús,
Ximena Ossandón Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Víctor Torres Jeldes.
Sala de la Comisión, a 4 de agosto de 2020.
En este segundo trámite reglamentario, se aprobó la modificación introducida en el artículo 197
bis, contenido en el artículo único permanente, mediante indicación presentada por los diputados
Jose Miguel Castro (en Sala) y suscrita además por los diputados Juan Luis Castro, Cariola, Ricardo
Celis, Ibáñez, Macaya, Moreira, Ossandon, Rosas y Torres, con algunas modificaciones acordadas
unánimemente durante la sesión, del siguiente tenor:
1) Para intercalar, en el artículo 197 bis, un inciso tercero nuevo entre los incisos segundo y
tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
"En el caso de que se cumpla lo señalado en el inciso anterior, la autoridad competente deberá
calcular, respecto del Sistema de Instituciones de Salud Previsional, los indicadores de variación
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 257 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los precios de las prestaciones de salud, considerando la frecuencia de uso de las mismas y de
la variación del gasto en subsidios por incapacidad laboral por ese año.”.
Sobre el particular, se manifestó que esta propuesta es parte de la discusión en la reforma de la
ley de Isapres radicada en el Senado, y persigue objetivar el proceso de alza de precio de los
planes de salud. En tal sentido, resulta conveniente integrarla en este proyecto de ley dada su
pertinencia.[1]
Se aprobó por mayoría absoluta la indicación referida (10 votos a favor y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Cariola, Juan Luis Castro, Ricardo Celis, Crispi, Moreira
(en reemplazo del diputado Gahona), Ibáñez, Macaya, Ossandón, Rosas y Torres.
Se abstuvo el diputado Durán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13642-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA REGULAR LA REALIZACIÓN DE
ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS, TENDIENTES A LA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS, PARA EL
COMBATE DE LAS ENFERMEDADES QUE MOTIVAN UNA ALERTA SANITARIA.
BOLETÍN Nº 13.642-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 15 y 20
de julio, y 3, 11 y 17 de agosto de 2020, con participación de las diputadas y diputados Juan
Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Andrés Celis Montt,
Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez Cotroneo,
Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Participaron, además, los diputados José Miguel Castro y Marcela Hernando Pérez. Participó,
también, el ex diputado Jaime Bellolio Avaria.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 258 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo transitorio.-
Se presentó una indicación, de las diputadas y diputados Cariola, Crispi e Ibáñez, para agregar el
siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe
decretado por calamidad pública debido al brote del nuevo coronavirus (2019-NCOV) y hasta que
exista una vacuna que haya pasado las fases preclínicas y clínicas estando en condiciones de ser
distribuida en el sistema de salud, las compañías de seguros que otorguen seguros y coberturas a
laboratorios y entidades privadas para la realización de ensayos clínicos estarán obligadas a
otorgar dichos seguros y coberturas a las universidades, personas jurídicas de derecho público o
entidades privadas en asociación con las anteriores, respecto de los ensayos clínicos para el
estudio de vacunas y medicamentos para el tratamiento de coronavirus.
Los seguros y coberturas para las universidades, personas jurídicas de derecho público o
entidades privadas en asociación con las anteriores así regulados, deberán otorgarse en iguales o
mejores condiciones que los otorgados para entidades privados.”.
Sobre el particular se manifestó que podía resultar una disposición de difícil fiscalización, y que
más que obligar a las compañías de seguros a otorgar seguros y pólizas, a lo sumo se les podía
obligar a ofrecer dichos contratos.
Asimismo, se discutió si acotarlo a la situación de la pandemia Covid-19, o en cambio dejarlo en
términos generales para cualquier estado de excepción constitucional de catástrofe debido a una
pandemia. Ello, por cuanto una u otra redacción importaba en su ubicación como inciso en el
artículo único del proyecto, como artículo permanente o transitorio ya fuera en el Código Sanitario
o del proyecto de ley, y para efecto de votaciones e ingreso de indicaciones posteriormente.
Finalmente, se decidió que fuese puesta en votación en los mismos términos que había sido
ingresada
Sometida a votación, se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes (9 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Juan Luís Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Gahona,
Ibáñez, Ossandón, Rosas y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13642-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CODIGO SANITARIO PARA REGULAR LA REALIZACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 259 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS, TENDIENTES A LA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS, PARA EL
COMBATE DE LAS ENFERMEDADES QUE MOTIVAN UNA ALERTA SANITARIA.
BOLETÍN Nº 13.642-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14, 15 y 20
de julio, y 3, 11 y 17 de agosto de 2020, con participación de las diputadas y diputados Juan
Luis Castro González, Karol Cariola Oliva, Ricardo Celis Araya (Presidente), Andrés Celis Montt,
Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez Cotroneo,
Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Participaron, además, los diputados José Miguel Castro y Marcela Hernando Pérez. Participó,
también, el ex diputado Jaime Bellolio Avaria.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
1) De las diputadas y diputados Cariola, Crispi e Ibáñez, para reemplazar el artículo único por el
siguiente:
“Agrégase el siguiente artículo segundo transitorio al Código Sanitario:
‘Artículo segundo transitorio: Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe decretado por calamidad pública debido al brote del nuevo coronavirus (2019-NCOV) y
hasta que exista una vacuna que haya pasado las fases preclínicas y clínicas estando en
condiciones de ser distribuida en el sistema de salud, las compañías de seguros que otorguen
seguros y coberturas a laboratorios y entidades privadas para la realización de ensayos clínicos
estarán obligadas a otorgar dichos seguros y coberturas a las universidades, personas jurídicas de
derecho público o entidades privadas en asociación con las anteriores, respecto de los ensayos
clínicos para el estudio de vacunas y medicamentos para el tratamiento de coronavirus.
Los seguros y coberturas para las universidades, personas jurídicas de derecho público o
entidades privadas en asociación con las anteriores así regulados, deberán otorgarse en iguales o
mejores condiciones que los otorgados para entidades privados.’.
Se manifestó, por el diputado Crispi, como uno de sus autores, que esta indicación fue ingresada
por cuanto no comparte el enfoque del proyecto atendido que, en función de avanzar en estudios
clínicos, se desprotege a los pacientes tanto en materia de plazo de prescripción de la
responsabilidad, carga de la prueba y continuidad en el tratamiento para quien participó en el
ensayo. Con todo, a fin de instar de alguna manera por avanzar en mejorar la situación de quienes
intervienen, y ante los obstáculos que según se ha manifestado, existen para hacer más fluidos los
ensayos clínicos ante la pandemia Covid-19, se insta por abordar el tema mediante la facilitación a
suscribir pólizas de seguro a quienes instan por tales ensayos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 260 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Otros diputados consideraron que la indicación no se aviene con los acuerdos alcanzados en la
Comisión, toda vez que existe consenso en que no se debe modificar lo vigente en cuanto a carga
de la prueba y continuidad de los tratamientos a favor de quienes participan en ensayos clínicos, y
existiendo consenso en dichos aspectos, lo central es definir un plazo que dé certeza en materia
de acciones de responsabilidad.
Esta indicación fue rechazada por mayoría absoluta (2 votos a favor y 8 en contra).
Votaron a favor los diputados Crispi e Ibáñez.
Votaron en contra los diputados Juan Luis Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Durán, Gahona,
Ossandon, Rosas y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13450-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE MEDIDAS PARA FACILITAR LA ADQUISICIÓN DE REMEDIOS
EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN N°13.450-11
(S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 14 de
julio, 18 de agosto, y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas y diputados
Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya (Presidente), Andrés Celis
Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego Ibáñez
Cotroneo, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados José Miguel Castro Bascuñan, Marcela Hernando Pérez, y el
ex diputado Jaime Bellolio Avaria.
Artículo 1.-
Dispone que en caso de decretarse una alerta sanitaria con ocasión de una epidemia o pandemia
y durante la vigencia de ésta, los productos farmacéuticos podrán ser expendidos por cualquier
establecimiento autorizado para ello, mostrando una copia de la receta médica que los prescriba,
ya sea en formato físico o digital, en cualquiera de sus formas.
Señala, asimismo, que las recetas que hayan sido extendidas dentro de los seis meses anteriores
a la publicación del decreto de alerta sanitaria respectivo y las que sean extendidas durante su
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 261 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vigencia tendrán validez para la dispensación de los productos farmacéuticos prescritos en ellas,
hasta seis meses después del término de la alerta sanitaria.
En el inciso tercero se indica que lo dispuesto precedentemente no eximirá al establecimiento de
expendio de la obligación de completar los registros que se deben llevar, de acuerdo a la
naturaleza del medicamento y según lo dispuesto en los reglamentos que regulan la materia.
El inciso final consagra que el uso malicioso de recetas presentadas en forma digital será
sancionado conforme al Libro X del Código Sanitario y al Código Penal, sin perjuicio de las
sanciones contempladas en la ley N° 20.000.’.
---- Se presentó una indicación de la diputada Cariola y de los diputados Ricardo Celis , Crispi,
Ibáñez y Rosas, para intercalar un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“En el caso particular de los medicamentos con receta retenida y cheque, las farmacias deberán
verificar que una receta electrónica no haya sido cobrada reiteradamente dentro del plazo
cubierto por la cantidad de medicamentos entregada anteriormente según la prescripción. En el
caso de las farmacias de menor tamaño en que existan dificultades técnicas o de otro tipo para
implementarlo, el Ministerio de Salud dictará un reglamento que permita su ejecución.”.
En cuanto a esta indicación, y atendido que se tuvo a la vista un “borrador o anteproyecto de
reglamento” que se dictaría con ocasión de la ley de fármacos, en cuanto al expendio de
medicamentos y de aquellos con receta retenida, se estimó que esta materia estaría cubierta o
regulada en dicha normativa reglamentaria, razón por la cual sería innecesaria esta indicación.
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Durán, Gahona,
Macaya, Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Sometido a votación el texto propuesto por el Senado, fue aprobado por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Durán, Gahona,
Macaya, Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 262 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Partida 05
Partida 16
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 263 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 264 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 265 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Diputada señora Cariola:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (333)
Para sustituir la Glosa 29, nueva, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, asignación 001 “”, por una del
siguiente tenor:
"Estos recursos se transferirán para la adquisición de equipos, equipamiento médicos y renovación
de infraestructura que será determinado mediante un convenio firmado entre el Ministerio de
Salud -Subsecretaría de Redes Asistenciales, y la Universidad de Chile. En dicho convenio la
Facultad de Medicina de la Universidad de Chile deberá comprometerse a incluir dentro de los
programas de formación de especialistas, 25 cupos adicionales para programas de formación de
especialistas del Ministerio de Salud, que se lleven a cabo en el Hospital Clínico, en especialidades
prioritarias para la política pública.".
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (334)
Para agregar en la Glosa 21, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, asignación 010 “Convenios de
Provisión de Prestaciones Médicas”, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 266 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Considera recursos por MM$12.000, que se transferirán para el financiamiento de prestaciones de
alta complejidad, definido en convenio a suscribir entre el Fondo Nacional de Salud y la
Universidad de Chile. El citado convenio contendrá como contraprestación por parte del Hospital
Clínico de la Universidad, la venta de prestaciones de alta complejidad a precios convenidos, para
la Red Pública de Establecimientos de Salud del país, hasta por el monto de la presente
transferencia. Los precios antes citados, serán extensivos a los convenios que se firman en el
marco del D.F.L. N° 36 (S), de 1980.".
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (335)
Para agregar en la Glosa 21, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, asignación 010 “Convenios de
Provisión de Prestaciones Médicas”, lo siguiente:
“Considera recursos por MM$12.000, que se transferirán para el financiamiento de prestaciones de
alta complejidad, definido en convenio a suscribir entre el Fondo Nacional de Salud y la
Universidad de Chile. El citado convenio contendrá como contraprestación por parte del Hospital
Clínico de la Universidad, la venta de prestaciones de alta complejidad a precios convenidos, para
la Red Pública de Establecimientos de Salud del país, hasta por el monto de la presente
transferencia. Los precios antes citados, serán extensivos a los convenios que se firman en el
marco del D.F.L. N° 36 (S), de 1980."."
Las indicaciones números 333, 334 y 335 fueron declaradas inadmisibles por el señor Presidente
de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 267 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Texto refundido de las mociones en tramitación:
“Artículo primero.- Modifícase la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, en los siguientes términos:
1. En el artículo 4°:
a) En el inciso primero:
i. Reemplácese la frase “en sus grados medio a máximo”, por “en su grado máximo”.
ii. Reemplácese la frase “diez a cuarenta”, por “cuarenta a cien”.
iii. Intercálese, a continuación de la expresión “a menos que”, la siguiente frase: “se trate de
cantidades insignificantes y”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. Del señor Mulet, para modificar el artículo primero de la siguiente manera: en el inciso primero
del artículo 4º:
i. Reemplácese la frase “en sus grados medio a máximo”, por “en su grado máximo”.
ii. Reemplácese la frase “diez a cuarenta”, por “cuarenta a cien”.
2. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic, al artículo
4º para:
a) Agregar en el inciso primero la frase “que no existan indicios de que se vaya a poner en manos
de un tercero dicha pequeña cantidad de droga o se”.
b) Eliminar en el inciso primero la palabra “exclusivo”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 268 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Agregar en el inciso segundo la frase “con ánimo de lucro”.
Luego de un intercambio de opiniones respecto a la técnica legislativa utilizada en la presentación
de la indicación N° 1, se acuerda someter a votación, primeramente, el texto de las mociones
refundidas y, luego, las indicaciones propuestas. También, se acordó votar el numeral iii) de la
letra a) por separado.
Sometidos a votación, los números i) y ii), de la letra a), del numeral 1 del texto refundido es
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan en contra los diputados (as) señores (as)
Matías Walker (Presidente de la Comisión); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Luciano Cruz-Coke;
Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y
René Saffirio. (0-8-0).
Sobre el número iii), de la letra a), el diputado Saffirio  expresa que no está claro el alcance de
incorporar tal expresión (a menos que se trate de cantidades insignificantes), además, se dispone
como requisito copulativo. Confundiría más la norma.
Puesto en votación, el número iii), de la letra a), del numeral 1 del texto refundido es rechazado
por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Gonzalo Fuenzalida. Votan en
contra los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Luciano Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (1-8-0).
En consecuencia, la indicación N° 1, del señor Mulet, se da por rechazada reglamentariamente.
El diputado Saffirio pregunta si la indicación N° 2 (letra a) pudiera significar un obstáculo mayor
para el Ministerio Público en materia de probatoria respecto de la tenencia en el ámbito del
microtráfico.
El Jefe de Asesores del ministerio de Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Arenas, estima
que la indicación en cuestión haría aún más restrictiva la norma, pues, a contrario sensu, toda
entrega -por mínima que sea- a un tercero, pasaría a constituir un delito, que no es lo que se
busca.
El Director Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas
Ministerio Público, señor Luis Toledo, señala que la indicación, desde la perspectiva de la
persecución, no constituiría un aporte ni es claro su sentido.
En votación, la letra a), de la indicación N° 2, de las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch,
Torres, Leonardo Soto y Mirosevic, es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor
el diputado señor Marcelo Díaz (por el señor Boric). Votan en contra los diputados (as) señores (as)
Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 269 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (1-7-0).
Sometida a votación, la letra b), de la indicación N° 2, que propone eliminar en el inciso primero la
palabra “exclusivo”, es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado
señor Marcelo Díaz (por el señor Boric). Votan en contra los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (1-7-0).
El señor Walker (Presidente de la Comisión) en ejercicio de sus facultades reglamentarias procede
a declarar la letra c), de la indicación N° 2, inadmisible por encontrarse mal formulada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 270 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación al artículo 9º de la ley Nº20.000.
De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Soto, don Leonardo  y Mirosevic , para
eliminar del artículo 9º de la ley Nº20.000 la expresión “decretado la suspensión condicional del
procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal”.
El señor Claudio Fierro, de la Defensoría Penal Pública, señala que los criterios para la persecución
de los delitos de la ley Nº 20.000 no están en la buena fe de las policías sino en la claridad de la
ley. Sobre la indicación en comento, en muchas ocasiones existe una arbitrariedad en la
persecución. Solicita que se dicho cambio se considera también respecto de la formalización.
El señor Luis Toledo, del Ministerio Público expresa que esta propuesta no les complica desde el
punto de vista del respeto del principio de inocencia. Señala que ya está considerado en la
formalización y condena. Agrega que esta propuesta es más explica que en el inciso segundo en la
referencia a la suspensión condicional, no se altera el contenido de la norma.
El señor Saffirio expresa que el artículo 9º la formalización es el acto de poner en conocimiento de
la persona el hecho de iniciarse una investigación en su contra. Presenta la siguiente indicación:
- Del señor Saffirio, al artículo 9º de la ley Nº20.000
Para eliminar en el inciso primero del artículo 9° de la ley N° 20.000 la frase “a las personas
naturales respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación”. (Ver nota más abajo).1.
Puesta en votación la indicación del señor Saffirio es aprobada por mayoría de votos (7-6-0).
Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Tomás Hirsch por el señor
Boric, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, René Saffirio y René Naranjo por el señor Soto, don
Leonardo. No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 271 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Indicaciones al Artículo 8º de la ley Nº 20.000
Se deja constancia del texto de todas las indicaciones, enumeradas por la Secretaría, por orden
estricto de las modificaciones que proponen:
1. DE LAS SEÑORAS MIX Y CARIOLA  Y LOS SEÑORES HIRSCH , TORRES , LEONARDO SOTO  Y
MIROSEVIC, al artículo 8º inciso primero:
a) Para agregar, después de la expresión “sicotrópicas,” la frase “siempre que existan indicios
objetivos para presumir el propósito de traficar,”.
b) Para agregar la frase “que no existan indicios de que se vaya a poner en manos de un tercero
dicha pequeña cantidad de droga o se”. (No se indica dónde va la frase).
c) Para eliminar la expresión “exclusivo” del texto vigente.
d) Para eliminar la frase “caso en el cual sólo se aplicarán las sanciones de los artículos 50 y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 272 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguientes.”
2. DEL SEÑOR BORIC, para incorporar en el inciso primero del artículo 8º un nuevo párrafo final del
siguiente tenor:
“Se entenderá que existe la debida autorización de la siembra, plantación, cultivo o cosecha de
especies vegetales del género cannabis cuando ésta sea destinada para la fabricación de
productos derivados de especies, subespecies y variedades del género cannabis que tengan como
objetivo la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el médico cirujano
tratante mediante la correspondiente receta extendida. La receta deberá contener la dosis
necesaria, el tiempo de duración del tratamiento, y la mención de alguna o algunas de las
enfermedades susceptibles de ser tratadas mediante estos productos. “
3. DEL SEÑOR MULET. En el artículo 8:
Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 8 de la ley 20.000, pasando el actual
segundo a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión”.
4. DE LAS SEÑORAS JILES Y MIX, Y LOS SEÑORES ILABACA, SAFFIRIO Y WALKER.
Para incorporar en el artículo 8º el siguiente inciso segundo pasando el actual a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión.”.
5. DE LAS SEÑORAS MIX Y CARIOLA Y LOS SEÑORES HIRSCH, TORRES, LEONARDO SOTO Y
MIROSEVIC.
Para agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“Se entenderán como antecedentes plausibles que justifican la siembra, plantación, cultivo o
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 273 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cosecha de vegetales del género cannabis para fines terapéuticos, la receta emitida por
profesional  médico  respectivo  que  indique  enfermedad,  tratamiento,  dosis  y  forma  de
administración  de  la  especie  vegetal  cannabis.”
“En caso de que se justifique que el cultivo está de un tratamiento médico, o que no existan
indicios de que el cultivo estuviere destinado al tráfico y no a un uso o consumo personal exclusivo
y próximo en el tiempo, la policía se abstendrá́ de incautar el cultivo sin que previamente el Fiscal
le solicite autorización al respectivo Juez de Garantía. Lo que no obsta a contar, fotografiar, filmar,
pesar y tomar muestras del cultivo sin que ello implique un daño a las especies vegetales.”
****
El señor Gutiérrez  (Presidente Accidental) propone que dada la cantidad de indicaciones los
autores de éstas expliquen su alcance y contenido.
La señora Jiles expresa que con la capacidad de comprensión lectora de los diputados es suficiente
para hacerse una opinión sobre el proyecto, por lo que considera innecesario que los diputados
defiendan sus indicaciones.
El señor Fuenzalida pregunta al secretario de la Comisión si las indicaciones son admisibles ya que
se refieren al cultivo de cannabis a y la prescripción médica para el uso de cannabis. Expresa que
para su análisis debería estar presente la presidenta del Colegio Médico para explicar sus
alcances.
El señor Saffirio considera que las indicaciones son admisibles en el contexto del proyecto de ley
ya que éste tiene por objeto la sanción y persecución de los delitos sancionados por la ley
Nº20.000 y la institucionalidad encargada de la misma . Agrega que se quiere definir lo relativo al
consumo para diferenciarlo del tráfico. Estas indicaciones tienen por objeto excluir una serie de
conductas asociadas al cultivo y producción medicinal del cannabis para que no sean consideradas
como  delitos.  Solicita  que  las  indicaciones  sean  analizadas  en  orden  sucesivo  de  las
modificaciones que proponen, para no cometer errores.
Sobre la admisibilidad de las indicaciones el señor Velásquez abogado secretario de la Comisión,
hace presente que dicha facultad es del presidente de la Comisión, pudiendo contar si lo requiere,
con la opinión de la Secretaría.
El señor Longton señala que está bien que el presidente tenga una opinión sobre la admisibilidad
de las indicaciones, pero repara que es la Secretaría la que debe tener una opinión sobre la
admisibilidad de las indicaciones en base a su conocimiento técnico y legislativo.
El señor Díaz insta a los parlamentarios que le precedieron en el uso de la palabra a leer la ley
orgánica  del  Congreso  Nacional  porque  la  facultad  de  declarar  la  inadmisibilidad  de  las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 274 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indicaciones el del presidente de la Comisión y no de la Secretaría . El presidente ya ha dicho que
son admisibles. Luego, comparte la opinión del presidente en orden a escuchar a los autores de las
indicaciones. Entiende lo dicho por el señor Saffirio, pero cada parlamentario tiene derecho a
defender su indicación.
El señor Víctor Torres  concuerda que las indicaciones son admisibles y propone que se analicen
por incisos en el orden de las modificaciones que proponen. (Tal como están plasmadas en el
comparado).
El señor Longton insiste en que la Secretaría siempre debe pronunciarse sobre la admisibilidad de
las indicaciones, de lo contrario todas serían admisibles y para eso hay funcionarios encargados de
velar por ese aspecto.
La señora Jiles señala que es evidente que estas indicaciones no tienen que ver con la idea matriz,
no obstante, le gustaría tener claridad respecto de la contienda de competencia que se acaba de
dar en orden a que, si estas indicaciones están declaradas admisibles, quién las declaró admisibles
y si procede la declaración de inadmisibilidad.
El señor Marcelo Díaz señala que tiene aprecio por el señor Longton quien hoy ocupa el cargo de
diputado y que también fue funcionario parlamentario, pero entiende que haya un olvido en
materia de funcionamiento del Congreso Nacional. Le sugiere otra vez, leer la ley orgánica del
Congreso Nacional. Señala que la declaración se hace en la sesión en que se analiza la respectiva
indicación, tal como ya lo ha hecho el presidente. La Secretaría entrega un informe si el presidente
o la Mesa así lo requieren, pero no hay ninguna norma legal o reglamentaria que radique dicha
atribución en la Secretaría de la Comisión. Insiste que es una facultad exclusiva y excluyente del
presidente de la Comisión. Pide que el secretario de la Comisión lea la norma legal pertinente.
El señor Gutiérrez (Presidente Accidental) señala que varias de las indicaciones han sido
presentadas por las parlamentarias y los parlamentarios que son integrantes de la Comisión. Acto
seguido, declara nuevamente admisibles todas las indicaciones y le gustaría escuchar las
explicaciones que darán sus autores. Expresa que el debate debe darse y él no declarará
inadmisibles normas que sí tienen que ver con las materias que se están tratando.
El señor Fuenzalida solicita se ponga en votación la declaración de admisibilidad de las
indicaciones, en el orden del comparado.
Se procede a la votación de cada una de ellas.
Indicación Nº 1
Por la admisibilidad de la indicación, el señor Díaz, don Marcelo señala que el proyecto busca es
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 275 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fortalecer la persecución de los delitos sancionados en la ley Nº 20.000 las indicaciones establecen
una mayor precisión para la persecución penal ya que uno de los principales problemas que tiene
la normativa actual es que es ambigua y no cuenta con jurisprudencia uniforme para la
persecución penal, especialmente en la distinción entre consumo personal y tráfico. En definitiva,
estas indicación en todas sus letras, brindan elementos más precisos y rigurosos a la función fiscal
y jurisdiccional para la persecución de estos delitos.
Puesta en votación la admisibilidad, la indicación Nº 1 se declara inadmisible por no alcanzar la
mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcelo Díaz (por el señor
Boric); Hugo Gutiérrez (Presidente Accidental); Marcos Ilabaca; René Saffirio; Leonardo Soto y
Víctor Torres (por el señor Walker). Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Enrique
Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Christian Moreira (por el señor Coloma); Sebastián
Álvarez (por el señor Cruz-Coke); Andrés Longton (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Erika Olivera (por la señora Núñez). (6-7-0).
Fundamentación del voto
El señor Gutiérrez señala que si bien está por perseguir con mayor fuerza el narcotráfico no está
disponible para sancionar a quienes por opción personal decidan consumir. Vota a favor.
Indicación de Boric, signada con el Nº 2
El  señor  Gutiérrez  (Presidente  Accidental  de  la  Comisión)  en  ejercicio  de  sus  facultades
reglamentarias procede a declarar admisible la indicación.
El señor Longton solicita se someta a votación la declaración de admisibilidad hecha por el señor
presidente porque están fuera de las ideas matrices y actualmente hay un proyecto de ley que
regula expresamente dichas materias en tramitación ante la Comisión de Salud del Senado.
El señor Marcelo Díaz declara que defenderá la admisibilidad de cada indicación aún cuando hay
una mayoría que no está interesada en distinguir entre narcotráfico y consumo y que terminará
con la persecución y sanción de mujeres y jóvenes que utilizan la cannabis con uso medicinales o
fines recreativos. Enfatiza que hay una diferencia sustancial entre ambos aspectos y que se está
retrocediendo dada la mayoría que se ha fraguado al seno de la Comisión, borrando los límites
entre ambos. La indicación tiene por objeto levantar los muros infranqueables en aras de una
necesaria distinción que la ley debe efectuar. El fracaso en la batalla contra el narcotráfico es
debido a la falta de límites nítidos entre narcotráfico y consumo, cualquiera sea el fin.
Puesta en votación la admisibilidad, la indicación Nº 2 se declara inadmisible por no alcanzar la
mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcelo Díaz (por el señor
Boric); Hugo Gutiérrez (Presidente Accidental); Marcos Ilabaca; René Saffirio; Leonardo Soto y
Víctor Torres (por el señor Walker). Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Enrique
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 276 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Christian Moreira (por el señor Coloma); Sebastián
Álvarez (por el señor Cruz-Coke); Andrés Longton (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Erika Olivera (por la señora Núñez). (6-7-0).
Fundamentación del voto
El señor Saffirio solicita dejar constancia de sus dichos, dado que no será posible dar el debate de
fondo sobre este punto.
Señala que este es un debate de larga data y que no ha logrado recoger lo que se vive en los
sectores populares en lo relativo a la forma de abordar determinadas patologías y el dolor físico
que algunas de ellas conllevan, especialmente en familias que no tienen acceso a la medicación
sea por sus altos costos o bien porque sin importar el precio, éstas ya no rinden efectos para
mitigar el dolor o los síntomas de ciertas enfermedades. Cuando se legisla respecto de una
materia tan importante sobre definir qué es el narcotráfico y la diferencia entre éste y el consumo
medicinal, invocándose cuestiones formales se impide el debate de fondo y se excluye la
posibilidad de un trabajo acucioso, pensado en el futuro de las personas.
Agrega que se está impidiendo la posibilidad de debatir el fondo y de escuchar a expertos, a la
sociedad civil y particularmente al Ejecutivo, ausente durante todo el debate y que ha sido incapaz
de dar una respuesta a quienes podrían ser tratados con la cannabis y a bajo costo para mitigar
los efectos de sus enfermedades. Se está resolviendo este punto de espaldas a la gente y esta es
una de las tantas causas por las que la ciudadanía da la espalda al Congreso.
Expresa que la indicación no solo es admisible, sino que es la expresión más humana en la forma
en que debe producir el debate en materias de esta naturaleza. Solicita poner freno a esta
discusión y retrotraer la discusión de esta indicación, porque da cuenta de una necesidad
manifiesta. Vota a favor.
El señor Díaz solicita que esté presente el Ejecutivo, la Defensoría Penal Pública para la próxima
sesión en que se trate el proyecto de ley y un representante del Poder Judicial.
El señor Ilabaca  solicita que la indicación Nº 4 se someta a votación en este momento, sin
discusión.
El señor Díaz se opone.
La discusión de las indicaciones queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 277 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Indicaciones al artículo 8 de la ley N° 20.000.- (continuación)
Se hace presente que las indicaciones habían sido declaradas admisibles en la sesión anterior.
1. Del señor Mulet, y de la señora señora Jiles y señor Díaz.
En el artículo 8:
“Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 8 de la ley 20.000, pasando el actual
segundo a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 278 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión”.”
2. De las señoras Jiles y Mix, y los señores Díaz, Ilabaca, Saffirio y Walker.
Para incorporar en el artículo 8º el siguiente inciso segundo pasando el actual a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión.”.
3. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic
Para agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“Se entenderán como antecedentes plausibles que justifican la siembra, plantación, cultivo o
cosecha de vegetales del género cannabis para fines terapéuticos, la receta emitida por
profesional  médico  respectivo  que  indique  enfermedad,  tratamiento,  dosis  y  forma  de
administración  de  la  especie  vegetal  cannabis.”
“En caso de que se justifique que el cultivo está de un tratamiento médico, o que no existan
indicios de que el cultivo estuviere destinado al tráfico y no a un uso o consumo personal exclusivo
y próximo en el tiempo, la policía se abstendrá́ de incautar el cultivo sin que previamente el Fiscal
le solicite autorización al respectivo Juez de Garantía. Lo que no obsta a contar, fotografiar, filmar,
pesar y tomar muestras del cultivo sin que ello implique un daño a las especies vegetales.”
El diputado Torrealba  hace presente su cuestionamiento respecto a la admisibilidad de las
indicaciones por no tener relación con la idea matriz del proyecto cuya finalidad es perseguir el
narcotráfico y el crimen organizado.
El diputado Walker (Presidente) reitera la declaración de admisibilidad de ellas, sin perjuicio, del
derecho que les asiste a los parlamentarios de pedir que se someta a votación tal declaración.
El diputado Coloma  enfatiza en la idea de que si el Estado tuviese la obligación de proveer
“gotitas” de cannabis, se podría evitar el autocultivo, y otras consecuencias del mismo.
Respondiendo al diputado Coloma, el Director del Senda dice que este tema ya fue discutido
extensamente en el año 2018, en la mal llamada ley de “cultivo seguro”, que se encuentra en
tramitación en el Senado.
Precisa que el ISP regula qué medicamentos pueden circular, y aclara que la marihuana como
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 279 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
planta no está reconocida como medicamento, si se ha autorizado la importación de ciertos
medicamentos que tienen compuestos químicos derivados de la marihuana, tal como la morfina
del opio. Mal podría apoyar que el Estado provea “gotitas” si no son consideradas medicamentos.
Ofrece nuevamente el argumento respecto de que el Colegio Médico ha sido reiterativo respecto a
que no está de acuerdo con este tipo de proyectos, “ya que no da los resguardos necesarios para
otorgar un tratamiento adecuado, seguro y basado en la evidencia, para las personas que buscan
en la marihuana la solución a un problema de salud no resuelto por el sistema de salud”.
“No estamos dispuestos a indicar sustancias cuyos potenciales efectos negativos sobre la salud
son conocidos, sin el respaldo de pruebas de eficacia, seguridad y calidad necesario para hacerlo
de manera responsable y respetando los principios éticos básicos que nos exige nuestro quehacer
profesional, como tampoco estamos dispuestos a ser un medio para la legalización de facto de una
sustancia sabidamente nociva para la salud de la población”. Lo que suscriben.
El diputado Walker (presidente) aclara que las indicaciones no hablan de marihuana si no de
especies vegetales del género cannabis.
Puestas en votación, las indicaciones números 1 y 2 (idénticas en contenido) son aprobadas por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Marcelo Díaz (por el señor Boric); Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Erika Olivera (por la señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto.
Vota en contra el diputado señor Juan Antonio Coloma. Se abstienen los diputados señores Jorge
Alessandri y Luciano Cruz-Coke. (9-1-2).
En consecuencia, la indicación N° 3 fue rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 280 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
Indicación de las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto  y Mirosevic,
para incorporar el siguiente artículo transitorio:
“En el plazo de seis meses a la publicación de la presente modificación, se conformará una
comisión técnica compuesta por organismos del Estado pertinentes, Ministerio Público, Defensoría
Penal Pública, Senda, INDH, y representantes de organizaciones de la sociedad civil, con el fin de
que elaboren un informe en el plazo de seis meses desde su conformación en el cual se plasmen
parámetros  cuantitativos  y  cualitativos  objetivos,  en  cuanto  al  patrón  de  consumo  de
estupefacientes de la población de modo de dotar de contenido con arraigo a la realidad el
concepto de consumo personal y próximo en el tiempo.
Dichos criterios deberán ser socializados entre las policías y demás organismos pertinentes y
aplicados por los mismos.”
El señor Walker (presidente) declara inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 281 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Sesión N° 313 de 26 de enero de 2020.
Indicación al artículo 50, pendiente
De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Camilo Mirosevic, para
modificar el artículo 50º de la ley Nº20.000 en el siguiente sentido:
a) Para agregar en el inciso tercero la palabra “ostensiblemente”
b) Para agregar el siguiente inciso final
“El conocimiento de la falta que se regula en este artículo, su procedimiento y eventual sanción
corresponderá al Juzgado de Policía Local de la comuna en que se haya incurrido en la respectiva
falta.”
El señor Fuenzalida recuerda que esta indicación fue objeto de debate durante la sesión pasada.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 282 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reitera que la palabra ostensiblemente no contribuye en aclarar la sanción penal respecto del
porte o tenencia de drogas en lugares públicos . Respecto de otorgarle competencia a los Juzgados
de Policía Local, observa que se excluye al Ministerio Público siendo éste un impidiendo para que
servicio acceda a la persecución e información de este tipo de faltas.
El señor Gutiérrez solicita se escuche a los invitados sobre esta propuesta.
La señora Ana María Gazmuri, de la Fundación Daya expresa que es importante considerar que del
total de las detenciones entre 2002 y 2019, el 53% de las detenciones por la ley Nº20.000 son por
porte, es decir usuarios personales que no tienen relación con el narcotráfico o el tráfico de
drogas. Expresa que es importante considerar el porte el porte como acto preparatorio lícito del
consumo personal y privado.
Agrega que se está hablando de faltas equivalentes a aquellas aplicadas a quienes consumen
alcohol en la vía pública. Solicita escuchar a la Defensoría Penal Público.
El señor Mellado solicita consultar la opinión del Ministerio Público sobre esta propuesta.
El señor Luis Toledo fiscal del Ministerio Público, aclara que el concepto contemplado en los
artículos 3º, 4º y 50º de la ley 20.000, es un concepto regulativo de la circunstancia de comisión
del porte o tenencia. Todo porte o transporte, se realiza en silencio por la vía pública. No es tan
sencillo agregar la frase ostensible porque impacta en las circunstancias de valoración de uso
consumo personal próximo en el tiempo.
Respecto de entregar competencia para conocer de estas faltas a los Juzgados de Policía Local,
aclara que el Código Procesal Penal contempla un procedimiento monitorio especial para las faltas
penales, las cuales son todas de competencia del Ministerio Público. Comparte el corazón de esta
propuesta, en el sentido que todas las faltas pasen a ser materia de Policía Local, pero si se
propone sacar a un solo tipo de faltas se alteraría todo el sistema de persecución generando más
problemas que soluciones.
El señor Javier Ruiz de la Defensoría Penal Pública señala que la redacción actual del artículo 50 de
la ley 20.000, está en la lógica de sancionar a título de falta penal el consumo en los lugares
abiertos o públicos. Evidentemente, cualquier tipo de delito que se comete en el porte o tenencia
es ostensible, nadie exhibe la droga porque podría ser objeto de detención por flagrancia.
Agrega que se sanciona el porte y no les parece lógico si se sanciona sin exigencia alguna no sería
lógico porque se sancionaría un acto preparatorio de un acto que es impune: el consumo privado.
Agrega que el porte en pequeñas cantidades es inocuo para la Sociedad.
Señala que esta indicación da mayor coherencia al sistema que sanciona las conductas que se
realicen en público. Finalmente, sobre lo dicho por el Ministerio Público no ven que esta palabra
altere el sistema de persecución del narcotráfico, dado que los criterios contemplados en los
artículos 1º, 3º y 4º de la ley son principios orientadores para el juez para determinar si se está
frente a al narcotráfico o microtráfico de drogas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 283 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Jiles hace presente las situaciones reales que se producen en el combate al narcotráfico
en el contexto de la propuesta en estudio. Así, si un narcotraficante va a la plaza a vender droga a
los niños y es sorprendido quedaría citado para asistir a un Juzgado de Policía Local . Lo anterior
disminuiría la percepción de gravedad en la población del consumo de drogas. Finalmente, al igual
que el señor Toledo considera que radicar esta competencia en dichos tribunales podría general
problemas de competencia en las materias de investigación del Ministerio Público.
La señora Martorell subsecretaria de Prevención del Delito, coincide con la señora Jiles en el
sentido de tener en cuenta las situaciones reales que se viven en los barrios del país. En tal
sentido, al ejemplo citado por la señora Jiles agrega que la droga que se vende a menores de edad
podría ser pasta base o cocaína y ello con el tiempo genera redes de consumo y tráfico. Luego,
sobre radicar la compentencia en los Juzgados de Policía Local, concuerda que se alteraría la
competencia de las investigaciones realizadas por el Ministerio Público sobre microtráfico.
Finalmente Ssobre la palabra “ostensiblemente” observa que una noción difícil de determinar en la
práctica.
El señor Gutiérrez repara que se está contrastando la realidad con una norma que no existe.
Luego, destaca que el consumo privado no está penalizado pero todos los actos previos para
efectuar ese consumo sí lo están. Hay una contradicción evidente que se debe solucionar ya que
el ius poenendi del Estado debe estar direccionado a sancionar a quienes trafican y no respecto de
quienes porten un pito para fumarlo en casa. La propuesta desde esa perspectiva le parece
adecuada.
El señor Walker (presidente) invita al Ejecutivo a reflexionar sobre el debate de estas normas
analizando la urgencia del proyecto en tabla y proceder al debate respectivo.
El señor Charme, director nacional del SENDA expresa que la ley Nº20.000 es una ley de avanzada
dado que no se sanciona el consumo de drogas. Tampoco lo hace el Mensaje. Señala que en la
población escolar hay un alto nivel de oferta si se compara con la población general, en más del
50% y no solo en marihuana, sino también en cocaína y pasta base.
Puesta en votación la indicación la letra a) de la indicación que modifica el artículo 50 de la ley
Nº20.000, es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos (4-5-0). Votaron a favor los señores
Matías Walker (presidente), Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca y Diego Ibáñez. Votaron en contra los
(as) señores (as) diputados (as) Iván Norambuena por el señor Alessandri, Juan Antonio Coloma,
Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora Núñez. No hubo abstenciones.
Puesta en votación la letra b) de la indicación que modifica el artículo 50 de la ley Nº20.000, es
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos (2-7-0). Votaron a favor los señores Hugo Gutiérrez
y Diego Ibáñez. Votaron en contra los (as) señores (as) diputados (as) Iván Matías Walker
(presidente), Iván Norambuena por el señor Alessandri, Juan Antonio Coloma, Gonzalo Fuenzalida,
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora Núñez. No hubo abstenciones.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 284 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Discusión del inciso tercero (y final) del artículo 4 de la ley.
- Texto del Mensaje del Ejecutivo:
“1. Sustitúyese en el inciso final del artículo 4°, la expresión “calidad o pureza de la droga” por
“cantidad de la droga o las dosis que de ella sea”.”.
- Texto refundido de las mociones en tramitación:
“Artículo primero.- Modifícase la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 285 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sustancias sicotrópicas, en los siguientes términos:
1. En el artículo 4°:
b) En el inciso tercero:
Elimínese la frase: “cuando la calidad o pureza de la droga poseída, transportada, guardada o
portada no permita racionalmente suponer que está destinada al uso o consumo descrito o”.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic, al artículo
4º, inciso tercero:
a) Para eliminar la palabra “exclusivo”.
b) Para mantener criterio de calidad y pureza.
2. Del señor Torreaba, al artículo primero para reemplazar el numeral 1) por el siguiente:
"1. Suprímase en el inciso final del artículo 4°, la expresión "la calidad o pureza de".".
3. Del señor Mulet, en el inciso tercero, para eliminar la frase “cuando la calidad o pureza de la
droga poseída, transportada, guardada o portada no permita racionalmente suponer que está
destinada al uso o consumo descrito o”.
4. Del diputado Saffirio, al inciso tercero del artículo 4, para reemplazar la expresión “cuando la
calidad o pureza de la droga poseída” por la frase “cuando la cantidad y calidad o pureza de la
droga poseída”.
5. Del diputado Saffirio, para eliminar el inciso final del artículo 4 de la ley.
A continuación, se produce un debate sobre el fondo del inciso tercero.
El diputado Saffirio manifiesta que los incisos primero y segundo del artículo 4 de la ley hacen
expresa referencia a las expresiones “pequeñas cantidades”.  Explica que el Ejecutivo busca, en el
inciso tercero, eliminar la consideración de “calidad o pureza” de la droga. Podría analizarse la
posibilidad de incorporar al inciso tercero la “cantidad y la calidad o pureza” con lo cual se
reafirma el concepto de “pequeñas cantidades”.
El diputado Ilabaca esta discusión versa sobre el objeto del delito en particular. Muchos de los
expositores plantearon que este es un punto central ¿Cómo se va a reemplazar el concepto de
“calidad y pureza” de la droga por la “cantidad o dosis de ella” si no se entiende la importancia de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 286 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la “calidad o pureza”?  Se ha dicho en esta discusión, un grano de azúcar de una determinada
droga podría matar a un número importante de personas. En ese caso, por “cantidad”, sería
apenas un grano, pero por “calidad o pureza” el efecto a la salud pública podría ser intenso.
Mantener el criterio de la “calidad o pureza” es esencial para determinar el efecto en la salud
pública; también se podría conjugar con otros criterios para facilitar su aplicación.
El diputado Fuenzalida estima que es vital analizar lo relativo a “calidad y pureza” de la droga, ya
que el juez debe llegar a una decisión racional.  La jurisprudencia de la Corte Suprema ha ido
instalando como elemento del tipo “la calidad y la pureza”. En términos prácticos, las decisiones
de los jueces se han dilatado porque todo debe ir a un laboratorio, siendo un elemento que
termina generando impunidad.
Al proponer eliminar “calidad o pureza”, se busca que el juez tenga menos elementos que le
impidan llegar a la suposición racional respecto a que está destinada al uso o consumo descrito o
es indiciaria del propósito de traficar a cualquier título. En ese sentido, la “calidad o pureza” pasa
a ser un obstáculo para una persecución eficaz del microtráfico.
El diputado Saffirio estima que el concepto “calidad y pureza” de la droga, no debe ser eliminado
de la norma para evitar la arbitrariedad en los procedimientos policiales, lo que ya se observa en
el caso de detención de madres que utilizan gotas y aceites de cannabis en el tratamiento médico
de su hijos. Relata una experiencia en Singapur, hace 20 años, donde se sanciona el tráfico y
posesión de drogas con la pena de muerte, época en la que existía una alta tasa de ejecución de
personas, en procesos que duraban en promedio 30 y 60 días.
El Director Nacional de SENDA, Carlos Charme, reitera que el Colegio Médico ha rechazado
tajantemente los supuestos atributos medicinales (del cannabis). Pide se le dé la palabra al asesor
al Ministerio de Interior y Seguridad Pública para que ofrezca los argumentos técnicos de la
propuesta del mensaje.
El diputado Ilabaca se opone a la participación de los asesores ministeriales ante la ausencia del
Ministro de la Cartera.
El Director Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas
Ministerio Público, señor Luis Toledo, explica la norma del artículo 4. La conducta típica se
encuentra en los incisos primero y segundo, es decir, se sanciona el porte o transporte de
pequeñas cantidades de drogas. Frente a ello, hay dos causales de justificación o autorizaciones,
es decir, no se sanciona el porte para consumo personal y próximo en el tiempo o bien para
tratamiento médico.
El inciso tercero contempla estas dos causales de justificación y cuándo es microtráfico y cuándo
es consumo personal y próximo en el tiempo, al referirse a calidad y pureza. Sin embargo, esto ha
generado una serie de problemas jurisprudenciales. Hay drogas naturales en las cuales no es
posible, técnica ni presupuestariamente, levantar su calidad o pureza, por ejemplo, la marihuana.
Muchas veces, en el caso de porte o transporte de drogas, los tribunales -por justicia material- han
entendido que la “calidad o pureza” forma parte del tipo penal. Entiende que ello constituye un
error porque “calidad o pureza” está contenida para diferenciar el consumo del tráfico.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 287 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo que importa son las circunstancias de comisión. Si se elimina “calidad o pureza”, manteniendo
el resto de la disposición, lo que manda para saber si es consumo personal y próximo en el tiempo
son las circunstancias de comisión, eso es lo interpretable por los jueces; muchas de estas
conductas de porte serán faltas del artículo 50 si son en lugares públicas, o quedarán impunes, si
se producen en lugares cerrados.
Por ejemplo, el ingreso de un gramo o medio gramo de una droga a centro penitenciario o la venta
de droga cercana a colegios o universidades; en tales casos, y tal como señaló el Ministro de La
Corte Suprema, señor Lamberto Cisternas, no se requiere de la calidad o pureza justamente por
las circunstancias de comisión.
En conclusión, no están de acuerdo con la idea de reemplazar “calidad o pureza” por “cantidad o
dosis”, por las dificultades de su determinación y contabilización.
Sí están de acuerdo con suprimir “calidad o pureza” porque no constituye un aporte para las
circunstancias de posesión, que son las más relevantes al momento de decidir sobre la ilicitud de
la conducta.
El Director de la Fundación Eutopía y de la Revista Cáñamo, psicólogo señor Claudio Venegas,
manifiesta que es efectivo que un gramo de una droga determinada es distinto al de otra, en
cuanto a su potencial de riesgo. Aclara que la “cantidad” también podría ser un criterio -que no
debe quedar discrecional- pero sin excluir el criterio de “la calidad o pureza”.
Más allá de si es para uso medicinal o no, si no se define la cantidad se mantiene este estado de
discrecionalidad. No se bastan por sí solos los criterios de “cantidad” o “calidad o pureza” para
inferir una posible conducta de consumo o tráfico; no se debe excluir la “calidad o pureza”, ni
menos dejar solo “cantidad o dosis”, debiendo quedar ambos.
Junto a lo anterior, expresa que no se debiera excluir un criterio por razones de carácter
presupuestario y, si ese es el problema, habría que dotar a la institucionalidad de mayores
recursos para ese efecto.
El Director Nacional de SENDA, Carlos Charme, explica que en los primeros dos incisos del artículo
4 ya se hace referencia, específicamente, a las cantidades, entregando un elemento de juicio.
Además, bajo la lógica de mantener “cantidad y pureza” se requiere la necesidad de realizar los
análisis químicos. En la práctica, tampoco es una práctica investigativa que esté orientada a
desbaratar el narcotráfico.
Se consignan las siguientes votaciones, acaecidas en el orden que se expone a continuación:
En votación, la letra a), de la indicación N° 1, que propone eliminar en el inciso tercero la palabra
“exclusivo”, es rechazada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (0-7-0).
Sometido a votación, el numeral 1 del mensaje del Ejecutivo, que sustituye en el inciso final del
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 288 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 4°, la expresión “calidad o pureza de la droga” por “cantidad de la droga o las dosis que
de ella sea”, es rechazado por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor
Miguel Mellado (por la diputada Flores). Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Marcelo Díaz (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Maya Fernández (por el
señor Leonardo Soto). (1-9-0).
El diputado Fuenzalida propone someter a votación la indicación del diputado Torrealba para
definir si se mantiene o no “calidad o pureza”. La diputada Jiles concuerda con su propuesta.
Puesta en votación, la indicación del señor Torreaba (signada con el N° 2), que suprime en el
inciso final del artículo 4°, la expresión “la calidad o pureza de” es aprobada por mayoría de los
votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la diputada Flores); Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles, y
Paulina Núñez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Marcos Ilabaca, y René Saffirio. Se abstiene la
señora Maya Fernández (por el señor Leonardo Soto). (7-4-1).
El diputado Fuenzalida fundamenta su votación. De acuerdo con lo señalado por el fiscal Toledo,
las expresiones “calidad y pureza” han obstaculizado la posibilidad de ser eficientes en la
persecución del microtráfico y poderlo distinguir del consumo personal, exclusivo y próximo en el
tiempo y uso medicinal. Al eliminar “calidad y pureza”, se permitirá al juez más objetividad
(suponer racionalmente, sin necesidad de una certificación de laboratorio), con base en las
circunstancias, y así no retrasar decisiones que ha implicado impunidad en el microtráfico y
narcotráfico. De este modo, el elemento “calidad y pureza” deja de ser considerado un elemento
del tipo.
El diputado Saffirio señala que se acaba de aprobar un retroceso sorprendente. La práctica policial
–que es distinta a la práctica persecutoria- va a transformar en impracticable la norma del inciso
primero del inciso cuarto, desapareciendo la excepcionalidad que contempla. La persecución se va
llevar en contra de toda persona aunque ande con un certificado médico, y quedar sometida a
allanamientos arbitrarios.
Pide someter a votación la indicación de su autoría que reemplaza la expresión “cuando la calidad
o pureza de la droga poseída” por la frase “cuando la cantidad y calidad o pureza de la droga
poseída”, ya que, a su juicio, no existiría una incompatibilidad con lo ya votado.
El diputado Ilabaca sostiene que votar la indicación del diputado Saffirio –pese a apoyarla- sería
contradictorio con lo ya votado.
Por técnica legislativa, estima que la indicación aprobada no debió eliminar solo “la calidad o
pureza de” si no toda la frase “cuando la calidad o pureza de la droga poseída, transportada,
guardada o portada no permita racionalmente suponer que está destinada al uso o consumo
descrito o”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 289 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Walker  (Presidente) concuerda que, en la forma, la norma aprobada quedaría
incongruente, sin parámetros para el juez.  Más allá del juicio de fondo, la indicación del diputado
Saffirio posee un contenido distinto y por ello se debe considerar.
La diputada Jiles  señala que no hay incongruencia alguna ni ausencia de norma o regla,
concordando con lo propuesto por el fiscal Toledo y orientado a impedir que prospere el
narcotráfico.
Luego del intercambio de opiniones, el diputado Saffirio propone una nueva solución. Someter a
votación la indicación (también de su autoría) que propone suprimir el inciso tercero del artículo 4
(signada con el número 5). En el inciso primero, se encuentran las excepciones de tratamiento
médico y el consumo personal, que está aprobado. El inciso segundo también está aprobado.
¿Tiene sentido la reiteración del inciso tercero? Probablemente no.
El Director Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas
Ministerio Público, señor Luis Toledo, expresa que el inciso primero del artículo 4 ya habla de
“pequeñas cantidades”, por lo tanto, ncorporar el elemento “cantidad” sería redundante. Son las
“pequeñas cantidades” en determinadas condiciones las que pueden constituir un delito de
microtráfico. El inciso tercero establece ciertos baremos, criterios regulativos, normativos, de
reflexión del juez de la causa en orden a comprender cuando se está frente a un consumo
personal y próximo en el tiempo. En ese sentido, se hace referencia a las circunstancias de
comisión. Por ello, son de la idea de suprimir “calidad o pureza” y mantener las circunstancias de
comisión conforme a la norma.
El diputado Díaz adhiere a la propuesta del diputado Saffirio de suprimir el inciso tercero, porque
al eliminar el criterio “calidad o pureza” se está ampliando la discrecionalidad.  Junto con ello, al
decidir que quede en la norma la expresión “exclusivo” se mantiene la puerta abierta para que
dos personas que consumen marihuana en un lugar público o privado (como no es exclusivo),
puedan ser detenidas. A su juicio, constituye un retroceso.
En votación, la indicación del diputado Saffirio (signada con el N° 5), que propone eliminar el inciso
tercero del artículo 4, es rechazado por no alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor los (as)
diputados (as) señores (as) Marcelo Díaz (por el señor Boric) y René Saffirio. Votan en contra los
(as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la diputada Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Paulina Núñez). Se abstiene el señor Marcos Ilabaca. (2-8-1).
En consecuencia, el texto de las mociones refundidas al inciso tercero del artículo 4 de la ley, y las
indicaciones N° 1 (letra b) y las signadas con los números 3 (del señor Mulet) y 4 (del señor
Saffirio) se dan por rechazadas reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 290 de 290
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCUSA A LAS MUJERES EMBARAZADAS
DURANTE TODO EL PERÍODO DE GESTACIÓN, A AQUELLAS CON HIJOS O
HIJAS MENORES DE DOS AÑOS, Y A QUIENES EJERZAN LABORES DE
CUIDADO, DE LAS LABORES DE VOCAL DE MESA. Boletín N° 13.955-07
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
- Indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón , Olivera , Hernando , Fernández ,
Yeomans, Pérez, Cuevas y Cariola para agregar en el numeral 8) propuesto en el número 2 del
artículo único, a continuación de la palabra “notarial” la siguiente frase “, la que deberá ser
otorgada gratuitamente, constancia en Carabineros de Chile o mediante certificado en que conste
la calidad de receptor del estipendio para cuidadores de personas con discapacidad”.
Las diputadas presentes coincidieron en la necesidad de simplificar los medios de acreditación de
la nueva causal que se regula para excusarse de desempeñar el cargo de vocal de mesa, teniendo
en especial consideración la crisis sanitaria que nos afecta. Así, propusieron distintos mecanismos
para acreditar la circunstancia de estar al cuidado de un adulto mayor en situación de
dependencia o de una persona en situación de discapacidad, ponderando su accesibilidad,
gratuidad y verificabilidad.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón, Olivera,
Hernando, Fernández, Yeomans, Pérez, Cuevas y Cariola para modificar el numeral 8) propuesto
en el número 2 del artículo único, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9--
-0). Votaron a favor las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Nora Cuevas,
Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez y Gael
Yeomans.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66085/1/4520_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Karol Cariola Oliva
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  115 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  136 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  146 .................................................................................................................... 
Informante  147 ................................................................................................................................. 
Incidentes  159 ................................................................................................................................ 
Adhesión  159 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  161 ................................................................................................... 
Petición de oficio  164 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  181 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  181 .......................................................................................................... 
Integración  283 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  286 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 3 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14062-07,
14063-07 Y 14064-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En primer lugar, corresponde pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que
amplía a dos días el plazo para celebrar las próximas elecciones municipales, de gobernadores
regionales y de convencionales constituyentes, correspondientes a los boletines Nos 14064-07,
14062-07 y 14063-07, refundidos.
De conformidad con el respectivo acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este informe se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que agrupen dos o
más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, las elecciones que enfrentaremos el 11 de abril sin duda son tremendamente
importantes para nuestro país, no solo porque elegiremos, de manera paritaria, a quienes
integrarán la Convención Constitucional, lo que representa un hecho histórico, sino porque se
comenzará a abrir, en forma concreta, el camino para empezar a cambiar las cosas de manera
profunda y estructural respecto de la Constitución que hoy nos rige.
Es lamentable que no hayamos previsto antes las consecuencias de lo que iba a significar mezclar
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 4 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
todas estas elecciones: de constituyentes, de alcaldes, de concejales y de gobernadores. Es cierto
que hay definiciones que se cursaron por la vía de las condiciones de la pandemia, lo que llevó a
retrasar los procesos electorales, como es el caso de la elección municipal; pero también es cierto
que si tuviéramos un gobierno que realmente le diera confianza a los ciudadanos y ciudadanas,
tomar una decisión de este tipo no sería tan difícil.
Nuestras instituciones están desacreditadas. El gobierno de turno solo ha generado desconfianza
en la ciudadanía, debido a sus acciones. De allí nace el juicio que existe respecto del Presidente
Sebastián Piñera y de su equipo de gobierno.
No voy a negar que a nosotros, como bancada del Partido Comunista, esta situación nos genera
profundas dudas. Creemos que hacer este tipo de modificaciones, de la forma tan improvisada
como se está haciendo, es un tremendo riesgo para un proceso electoral tan relevante ¿Por qué no
se hizo esto antes?
La verdad de las cosas es que si bien compartimos varios de los argumentos que aquí se han
entregado, en relación con la necesidad de aumentar la participación y de mejorar las condiciones
de este proceso electoral, tenemos dudas que son compartidas por la ciudadanía. Nos generan
incertidumbre e inseguridad los mecanismos de algunas instituciones, fundamentalmente de las
Fuerzas Armadas, sobre todo por las razones que han dado a lo largo de la historia de este país,
incluidas sus declaraciones de hace algunas semanas, en las que se hizo alusión a antichilenos y
antipatriotas.
Es complejo tomar una decisión como esta. No obstante, creemos que, más allá de si se aprueba o
se rechaza el informe de la Comisión Mixta recaído en este proyecto, que propone la ampliación
del plazo para la celebración de las próximas elecciones a dos días, el esfuerzo de la ciudadanía,
de la sociedad civil, debe ser gigantesco para resguardar este proceso histórico tan importante.
Quiero decir con todas sus letras: sin duda alguna, votaremos a favor la indicación que permitirá
corregir el error que cometió este Congreso Nacional; porque, a diferencia de lo que han dicho
algunos colegas, de manera bastante acomodaticia, sobre la base de sus intereses particulares y
políticos, lo que estamos haciendo con la segunda indicación que presentamos no es poner
nombre y apellido a una modificación, sino resguardar la democracia. Porque si se cree en la
democracia, se cree en todo momento, no solo cuando nos conviene, no solo cuando tenemos un
candidato que va a competir en las urnas o cuando no lo tenemos. Acá hemos defendido el
derecho del alcalde de Renca, más allá del nombre que lleve, más allá de quién sea; pero
particularmente hemos defendido el derecho de los ciudadanos y ciudadanas de esa comuna de
elegir y tomar una decisión respecto de quién los va a representar en el próximo período.
Es grave que este Congreso Nacional cometa errores y no los corrija. Lo dijo la diputada Andrea
Parra : es mejor ponerse colorado una vez y hacerse cargo de los errores. Hoy haremos eso:
corregiremos  un  error  y  permitiremos  que  la  ciudadanía  elija  de  manera  democrática.
Permitiremos que la ciudadanía tenga la opción, tal como lo dijo la diputada Orsini , de salvar a la
comunidad de Renca, mediante la posibilidad de elegir por la vía de contar con un proceso
democrático que evite tener un alcalde designado -con ello se generará un retroceso muy
importante-, quien además es un agresor de mujeres.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 5 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
RECONOCIMIENTO Y GARANTÍA DE DERECHOS FUNDAMENTALES DE
PERSONAS CON ENFERMEDAD MENTAL O CON DISCAPACIDAD INTELECTUAL
O PSÍQUICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10563-11
Y 10755-11, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado respecto del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, sobre protección de la salud mental (boletines Nos 10563-11 y 10755-11,
refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y tres minutos a aquellos que conformen un Comité, más treinta
minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en jueves 11 de marzo de
2021. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, según datos de la Encuesta Nacional de Salud de 2019, una de cada cinco
personas tuvo una enfermedad mental durante ese año.
Chile es el segundo país con más años perdidos por discapacidad: 36 por ciento. El 6 por ciento de
la población tuvo depresión durante 2019, y una de cada cinco de estas personas ha recibido
tratamiento.
Digo este último dato porque me parece dramático. Esto da cuenta de que existe una importante
brecha desde el punto de vista del acceso a los tratamientos de salud mental.
Esta es una realidad que se viene arrastrando por muchos años, en que, lamentablemente, la
salud mental sigue siendo postergada en el sistema de salud público. Por desgracia, se priorizan
otras enfermedades por sobre el desarrollo y el tratamiento de enfermedades de salud mental.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 6 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si bien nuestro modelo de salud tiene diversas falencias en términos generales, en cuanto a salud
mental existe un profundo vacío. Lo decía recién el colega Boric , quien me antecedió en el uso de
la palabra. No ha habido una política integral; no ha habido una preocupación; ni siquiera existe
una ley de salud mental integral como la que se ha venido demandando por las usuarias y los
usuarios durante tantos años, la que también propusimos al gobierno. Porque, efectivamente, este
proyecto de ley podría ser muchísimo mejor, aún más completo si el Ejecutivo hubiera decidido
incorporar recursos y financiamiento para llevar adelante una resolución real de los problemas que
hoy como país enfrentamos en la materia.
La brecha que se provoca a raíz de este vacío además demuestra una profunda discriminación de
clase, que es evidente cuando vemos que las familias con una situación económica precarizada
solo tienen la posibilidad de acceder a lo que la salud pública les ofrece. Y ahí, lamentablemente -
ya lo dije-, la atención es limitada, los recursos son limitados.
¿Quién puede pagar un psicólogo, un psiquiatra? Una atención permanente e integral lo hace. Pero
nuevamente ponemos el foco en que quien tiene recursos accede y quien no los tiene se queda
mirando, y eso no puede ser aceptable. En el informe que se hizo a partir de la encuesta realizada
por la Asociación de Municipalidades de Chile se da cuenta de que el 56 por ciento de las
personas, a propósito de la pandemia y las consecuencias de las medidas sanitarias que se han
debido tomar, ha experimentado situaciones de ansiedad; el 51,1 por ciento, situaciones de
frustración, y más del 70 por ciento, aburrimiento extremo.
Esto refleja lo que ha dicho la Organización Mundial de la Salud en cuanto a que el riesgo de la
pandemia también repercute en la salud mental de las personas y que afecta negativamente su
desarrollo psicosocial.
Es necesario abordar esta situación no solo desde la buena voluntad, con proyectos como Aplauso
u otros, sino teniendo presente que se requiere inyectar recursos al sistema público para hacerse
cargo de esta situación.
Este proyecto surge de dos iniciativas parlamentarias, y agradezco a la diputada Marcela
Hernando que me haya hecho parte de una de ellas. Sin embargo, si bien tiene muy buena
intención, sigue siendo insuficiente, porque, aunque cumple con el objetivo de establecer normas
que  regulen  procedimientos  en  diagnóstico  y  tratamiento  de  personas  con  enfermedades
mentales, psíquicas o intelectuales y reconoce derechos a las personas con dichas enfermedades
y su entorno, la realidad es que no incorpora nuevos recursos, lo que es tremendamente
lamentable.
En ese sentido, hago un emplazamiento al gobierno, en especial al Presidente Sebastián Piñera ,
para que se hagan cargo de esta realidad.
No basta con inyectar recursos a algunas áreas cuando nos conviene o cuando pensamos que es
correcto; acá hay una necesidad y un vacío que es permanente, del cual tenemos que hacernos
cargo.
Es por eso que creemos necesario sacar adelante este proyecto de ley, pero, al mismo tiempo,
generar algunas modificaciones. No comparto la necesidad de rechazarlo todo y enviarlo a
comisión mixta, pero sí al menos el literal g) del artículo 3, para poder desarrollar ahí una mejor
definición en torno a la necesidad de no discriminar el tratamiento de salud mental por sobre otras
patologías.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 7 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD RECÍPROCA DE CARGA FAMILIAR ENTRE
AMBOS CÓNYUGES EN MATERIA DE PRESTACIONES DE SALUD QUE OTORGA
LA LEY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11294-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que establece la calidad recíproca
de carga familiar entre ambos cónyuges para efectos de las prestaciones de salud que otorga
la ley, correspondiente al boletín N° 11294-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que agrupen dos o más comités y tres minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Érika Olivera
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 2ª de la presente
legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, asumo y hago mías las palabras de la diputada Virginia Troncoso . Creo que, a
pesar de nuestras diferencias políticas, las mujeres nos acercamos cada vez más a puntos
comunes, como la necesidad de igualar la cancha y de terminar con toda forma de discriminación
contra nosotras. Por pequeñas que sean, invisibles muchas veces, hay diferenciaciones que son
absolutamente absurdas. No puede ser que en la legislación aún estén presentes normas que
generan discriminación directa o indirecta contra la mujer o restringen sus derechos; no pueden
sostenerse estos vestigios de estereotipos. Por ende, debemos saldar esta deuda de igualdad en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 8 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestro país.
La igualdad legal no implica necesariamente igualdad sustantiva o de resultados, como prueban
las persistentes brechas de género que ya existen en materia de salarios, pensiones y otras. Los
cambios  deben  venir  acompañados  además  de  acciones  positivas  que  permitan  corregir
situaciones de desigualdad que se dan en algunas leyes.
El Estado no ha observado derechos fundamentales y también tratados internacionales, como
Cedaw o la Convención Belém do Para, al conservar distinciones basadas en sexo o que mantienen
patrones socioculturales y prejuicios basados en estereotipos.
En particular, creo que es deber del Estado eliminar toda forma de discriminación contra la mujer
en otras esferas, como la vida económica, social y laboral, asegurando derechos de prestaciones
familiares y reconociendo la igualdad de la mujer con el hombre ante la ley.
Las mujeres casadas acogidas al sistema único de prestaciones familiares se encuentran
legalmente inhabilitadas para percibir el beneficio, a menos que su cónyuge se encuentre en una
situación de discapacidad, reafirmándose así una discriminación entre hombres y mujeres basada
únicamente en estereotipos, ya que al cónyuge varón solo se le exige que la cónyuge viva a sus
expensas. Así, en la letra a) del artículo 3º del DFL N° 150 se establece que el cónyuge tenga
invalidez para ser carga de la mujer, lo que implica una restricción a las mujeres para ser
beneficiarias de cualquier asignación.
Si los requisitos comunes para causar asignaciones familiares contemplan que estas personas
vivan a expensas del beneficio que invocan, se desprende de la norma vigente la presencia de
estereotipos de género, esto es, el hombre siempre trabajador y la mujer siempre realizando
trabajo doméstico, y, más encima, no remunerado.
En consecuencia, este proyecto es una medida que fija el sentido y el alcance de carga en el
cumplimiento del principio de igualdad ante la ley, consagrado en la Constitución Política de la
República.
Es fundamental que estos cambios se den, y desde ahora. Por más simbólicos que puedan
parecer, son cambios profundos e importantes en la legislación chilena, y también son cambios
culturales respecto de la igualdad de condiciones entre hombres y mujeres.
Por último, la incorporación del artículo 2º aprobado por la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género, que modifica la letra a) del artículo 3º del DFL Nº 150, elimina el requisito de encontrarse
el cónyuge en situación de discapacidad, que no alcanzaba de manera directa el texto original del
proyecto.
Es necesario aprobar el proyecto y, por supuesto, promover todos los esfuerzos necesarios para
concretar la igualdad y la equidad de género. También es necesario que las mujeres tengamos las
mismas oportunidades y los mismos derechos, que se iguale o equipare la cancha en todo ámbito,
por más pequeño que este sea. Modificaciones como las que hoy discutimos van a ayudarnos a
empujar los cambios culturales para entendernos como iguales. Hago un llamado a la Cámara de
Diputadas y Diputados a votar a favor esta modificación.
Ya habíamos aprobado en general este proyecto de ley, pero se presentó una indicación, que fue
discutida en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Ahora espero que el resultado sea
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 9 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
favorable, ojalá se apruebe por unanimidad, porque estas modificaciones son necesarias y
urgentes. No resuelven la totalidad de los problemas, y es importante dejarlo sumamente claro. En
efecto, hay otras muchas modificaciones que debemos llevar adelante en función de la igualdad,
de la paridad, de la igualdad de condiciones y de oportunidades, pero sin duda este proyecto
implica un importante avance para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en
favor del Estado una compensación denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada una de las diputadas y
diputados que se inscribieron el día de ayer hasta las 11:00 horas.
Antecedentes:
-Los informes de las comisiones de Minería y Energía y de la de Hacienda se rindieron en la
sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, tal como lo hemos visto en otras oportunidades, es evidente que en este
Congreso surgirán voces más interesadas en resguardar los intereses económicos de las grandes
empresas de este país, en este caso de las mineras, que sabemos lo que representan desde el
punto de vista económico, que en establecer mecanismos para permitan generar un acto de
justicia social real.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 10 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tal como lo han planteado algunos colegas, Chile es uno de los principales productores de cobre
del mundo, a lo que se debe agregar que en los últimos años hemos desarrollado la industria del
litio de mejor manera. Actualmente, en nuestro país se establece un impuesto específico, el cual
está relacionado con la exigua contribución de la gran minería.
La carga tributaria que tienen hoy las empresas mineras es absolutamente insuficiente en relación
con el aporte que podrían llevar adelante si se consideran las ganancias que han obtenido.
Chile mantiene un esquema de tributación específico para la minería del cobre, el cual grava la
renta imponible operacional con un impuesto que nominalmente va hasta el 14 por ciento. Sin
embargo, sabemos que la efectividad de este impuesto es mínima. Si se consideran las cifras
netas de recaudación, las grandes empresas tienen muchas más formas de eludir o de pagar
menos impuestos, además del bajo aporte que hacen al Estado de Chile.
Por eso hemos planteado otros mecanismos, contenidos en distintas propuestas que hemos
presentado en el Congreso Nacional, como el establecimiento de un impuesto a los superricos y el
primer y segundo retiro del 10 por ciento. Ahora hemos señalado la necesidad de que se apruebe
un tercer retiro, para lo cual se presentó un proyecto en tal sentido.
Asimismo, surgió la necesidad, no solo como un acto de justicia tributaria y relacionada con el rol
que debe tener el Estado en torno a sus recursos naturales, situación que esperamos pueda ser
resuelta en la próxima legislación, a propósito del proceso constituyente, de que Chile cuente con
un royalty minero. Ello nos permitiría percibir, gracias al precio de 4 dólares la libra de cobre,
cerca de 5.000 millones de dólares al año, recursos con los que requerimos contar más que nunca.
La ciudadanía necesita que el Estado disponga de recursos suficientes para solventar las
condiciones económicas que enfrenta, las que empeorarán a raíz de la pandemia.
Por último, quiero señalar que es inaceptable e incomprensible que algunos no quieran que el
Estado perciba más recursos a partir del establecimiento de un royalty minero real. Por el
contrario, se requiere que el Estado haga lo que tenga que hacer para percibir los recursos
suficientes y necesarios para solventar las necesidades de la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 11 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer nuevamente al diputado Vlado Mirosevic y a
la Comisión de Salud de la Cámara de Diputadas y Diputados por el esfuerzo y tesón que se ha
puesto para llevar adelante la tramitación de este proyecto de ley, precisamente para que se
transforme en ley de la república.
Soy coautora de uno de los proyectos refundidos que discutimos, por lo que estoy completamente
convencida de que debemos garantizar el derecho a que las personas que padecen enfermedades
terminales y que sufren durante mucho tiempo por ello puedan terminar con su vida de una
manera cuidada, protegida, acompañada y digna. De eso estamos hablando, no de un turismo
eutanásico, como se dijo acá. Bajar el nivel del debate con ese tipo de calificaciones, al menos a
mí, no me parece adecuado.
Lo que estamos discutiendo es un tema delicado. El sufrimiento sin sentido no tiene justificación.
De hecho, muchas veces las personas terminan falleciendo solas en los hospitales, rodeadas de
máquinas y de personas que no conocen.
Así como las personas tenemos la libertad de vivir, también debemos exigir y entregar, a través de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 12 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la legislación, la libertad de determinar cómo morir. El buen morir también es parte del buen vivir.
En 2014 se abrió en Chile el debate en torno de la eutanasia, debido al caso del doctor Manuel
Almeyda . Como señaló la diputada Maya Fernández , el exacadémico de la Universidad de Chile
era oxigenodependiente a consecuencia de la insuficiencia cardiorrespiratoria que sufría, lo que le
provocó una ingrata calidad de vida. En enero de 2014, el doctor Almeyda escribió una carta al
presidente del Colegio Médico en la que solicitaba que se le practicara la eutanasia, instancia que
negó la petición. Frente a la negación de su solicitud, murió poco tiempo después con apoyo de su
familia tras rehusarse a comer durante una semana.
Hoy se reabre esa discusión ante el caso de Valentina Maureira, adolescente portadora de fibrosis
quística avanzada, quien en un video se dirigió a la entonces Presidenta de la República, Michelle
Bachelet , para buscar alivio a su dolor.
Son muchos los temas que podemos poner sobre la mesa y pocos los minutos para discutirlos. La
muerte médica y asistida a través de medicamentos ha sido legalizada en siete países: Holanda,
Bélgica , Luxemburgo , Canadá , Colombia, Nueva Zelanda y España, y también en nueve estados
de Estados Unidos, donde viven más de 70 millones de personas: Oregón , Washington , Montana ,
Vermont , Colorado, California , Hawái , Nueva Jersey y Maine .
Asimismo, en Italia la muerte asistida está despenalizada por la justicia constitucional en casos
especiales desde 2019, y en Suiza nunca se ha perseguido penalmente el auxilio al suicidio, lo que
ha posibilitado que Dignitas, una organización privada, practique suicidios asistidos. Por su parte,
la actual normativa interna chilena permite la suspensión de los tratamientos a petición del
paciente, salvo que este no tenga capacidad de consentir.
Entonces, ¿por qué no permitir un acto directo que evite la agonía innecesaria de un paciente? A
muchos de nosotros nos ha tocado vivir situaciones difíciles y dolorosas, como ver sufrir las
consecuencias de una enfermedad terminal a familiares y personas amadas y cercanas.
Si no somos capaces de legislar desde la racionalidad, desde la necesidad de establecer un
derecho humano, al menos seamos capaces de ponernos un minuto en los zapatos de aquellos
que sienten un dolor agónico a causa de una enfermedad terminal, que, además, provoca una
indignidad que nadie merece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 13 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 14 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, qué duda cabe -así ha quedado de manifiesto- de que el gobierno de Chile,
encabezado por el Presidente Sebastián Piñera y su coalición Chile Vamos, abandonó al pueblo de
Chile.
Lamentablemente, vivimos una situación de pandemia, de dolor, de muerte, de enfermedad y de
hambre, donde las ayudas que el gobierno ha determinado hasta ahora son totalmente
insuficientes. Las familias de este país no alcanzan a cubrir sus gastos mínimos. Cargan con una
mochila que ninguno de los parlamentarios ni siquiera se imagina. Me refiero a lo que significa no
tener para comer al día siguiente y tener que recurrir a la solidaridad de los vecinos y vecinas.
Lo hemos dicho en todos los tonos: que se hayan levantado ollas comunes tiene una razón, que es
precisamente esta política de focalización de la pobreza que no entrega garantías reales de que
los bonos, las ayudas y cada una de las mediocres medidas que ha tomado este gobierno lleguen
a toda la población.
Lamentablemente, hemos tenido que llegar a buscar mecanismos alternativos que lo que hacen
efectivamente es utilizar los recursos de los trabajadores y trabajadoras. Eso no lo vamos a negar,
porque es la realidad.
Este gobierno nos ha obligado, como Parlamento y como país, a tener que utilizar los recursos de
los trabajadores y trabajadoras –sus ahorros previsionales- para poder paliar la crisis. La crisis la
han pagado ellos y ellas. Lamentablemente, a pesar de haber tropezado con una piedra una vez y,
después, una segunda, hoy nos obligan a hacerlo una tercera. Lo digo con esas palabras, porque,
efectivamente, no nos gusta la idea de tener que recurrir a los fondos previsionales. Tampoco nos
gustó la idea de que aquellas personas que fueron despedidas de sus trabajos o suspendidas de
sus responsabilidades laborales sean cubiertas con recursos del fondo de cesantía. Además, ahora
quieren inventar una nueva fórmula para que se sigan gastando esos fondos, los cuales a algunos
ya se les acabaron.
Para el país, la ciudadanía y el pueblo de Chile es necesario tener una alternativa viable que les
permita resolver sus problemas cotidianos. Esa es la razón por la que la bancada del Partido
Comunista de Chile está tomando la decisión de respaldar esta medida, que es el tercer retiro.
Por eso, también hemos sido insistentes en que los superricos, quienes se han enriquecido durante
todo este proceso, pongan de su bolsillo para empezar a financiar, de una vez por todas, una renta
básica universal de emergencia. Pero nos seguimos encontrando con las trabas de la sucia
política, de aquellos que utilizan argucias para no hablar de frente a la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 15 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En estos pocos segundos que me quedan, aprovecho de decir a mis colegas que han tomado la
decisión de aprobar que no caigan en leguleyadas y que aprueben el proyecto que realmente nos
va a permitir sacar adelante esta iniciativa, que es el que establece la norma permanente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 16 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, el 26 de mayo de 2020, hace casi un año, coincidente con el segundo mes de
establecida la primera cuarentena en nuestro país por motivos de pandemia, desde la oposición
presentamos el proyecto de acuerdo que solicitaba al Presidente de la República enviar un
proyecto de ley que estableciera un impuesto, por una sola vez, de 2,5 por ciento a los más altos
patrimonios de nuestro país, con el objetivo de recaudar recursos para crear una renta básica
universal.
En efecto, llevamos un año repitiéndolo: renta básica universal para quienes viven en hogares que
necesitan cumplir una cuarentena y proteger sus vidas.
Firmamos dicho proyecto de acuerdo con varios parlamentarios y parlamentarias. Fue aprobado
por 85 votos a favor, incluidos votos de diputados y diputadas de Chile Vamos, y 19 en contra,
entre los cuales destacaron, para mal, los votos del ministro del Trabajo y Previsión Social, Patricio
Melero , y del ministro secretario general de Gobierno, Jaime Bellolio , entonces diputados.
A casi un año de este hecho, el gobierno no ha presentado absolutamente nada en esta línea; por
el contrario, ha entorpecido el camino. Hoy, esos saboteadores están en el gobierno, tomando
decisiones en contra de las familias y de los hogares de nuestro país.
En resumen, no hacen ni dejan hacer. Prueba de ello es que el Presidente hoy recurre al Tribunal
Constitucional por el tercer retiro de los fondos de pensiones, mientras la pandemia ha vaciado los
bolsillos y las cuentas de las familias chilenas. Mientras tanto, los superricos han llenado sus
bolsillos y sus cuentas. Las familias Luksic , Ponce Lerou y del propio Presidente de la República no
han aportado ninguno de los elementos que hoy han logrado sostener el costo de esta crisis
sanitaria única que hemos debido vivir durante los últimos años.
El caso de la familia Luksic es vergonzoso. El aumento de su patrimonio es de 12.500 millones de
dólares. ¿Cómo ese sector tan pequeño de nuestra sociedad logra llenar sus bolsillos, mientras la
inmensa mayoría de las familias chilenas vacían los suyos? Parece inexplicable y vergonzoso.
Espero que hoy, ante tanta inhumanidad, ante tanta necesidad y ante tanta miseria humana, este
Congreso Nacional, de una vez por todas, demuestre que estamos disponibles para que esta crisis
no solo la paguen los trabajadores y trabajadoras, sino también aquellos que se han llenado los
bolsillos a costa de ella.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 17 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señora Presidenta, como han dicho varios de los colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra, es evidente que la situación en la que estamos requiere esfuerzos mayores. Al menos,
este Parlamento, este Congreso Nacional, esta Cámara de Diputadas y Diputados no se han
quedado atrás en la posibilidad de generar esfuerzos y de buscar alternativas y fórmulas. En ese
sentido, hemos estado discutiendo no solo el tercer retiro del 10 por ciento, para que las familias
que tienen acceso a sus fondos previsionales puedan utilizarlos para paliar esta crisis, sino
además el royalty minero y el impuesto a los superricos.
Pero ¿quién se pone en el camino siempre en esta discusión? ¿Cuál es la piedra de tope? Ya no
solo la Constitución; porque es fácil echarle la culpa a la Constitución permanentemente, que tiene
muchas responsabilidades, porque es precisamente el marco legislativo dentro del cual nosotros
actuamos. Pero hemos encontrado alternativas como es reformándola. Y muy bien lo decían
algunos colegas aquí: cómo puede llegar a ser inconstitucional una reforma a la Constitución. Eso
es tan evidente y de Perogrullo que el propio Tribunal Constitucional, cuando nos llevaron el
segundo retiro a él, estableció una división de dos partes, que tuvo que ser dirimida por una
persona que -tal como lo decía el diputado Bianchi es de la más extrema confianza del Presidente
de la República.
Digo esto, porque en este caso hay una piedra de tope común, que tiene nombre y apellido y una
tremenda fortuna, que es el Presidente Sebastián Piñera , que se está escondiendo en las polleras
del Tribunal Constitucional. Y me parece de una cobardía tremenda lo que acá se intenta decir
sobre las medidas que se toman desde la oposición para hacer responsable a esta persona de todo
lo que hace en contra del pueblo de Chile. Porque a veces a mí me queda la impresión de que el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 18 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presidente Sebastián Piñera se estuviera vengando de los chilenos y chilenas. Es como que no
quisiera que los trabajadores y trabajadoras tuvieran mejores condiciones, es como que no
quisiera que nos protegiéramos como corresponde de la pandemia. Parece que él fuera la
verdadera piedra de tope a las acciones que aquí se han tomado para poder llevar adelante
mecanismos que ayuden a las familias chilenas.
Vamos a aprobar las modificaciones del Senado, vamos a sacar adelante este tercer retiro; pero le
hago un llamado al gobierno, a los ministros que andan mandando cartas a los medios de
comunicación, a que se pongan una mano en el corazón, a que se hagan cargo de esta realidad y
a que hagan algo para que los chilenos y chilenas puedan vivir en condiciones…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 21.247 y 21.260, para regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre
licencia médica preventiva parental y teletrabajo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en jueves 15 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 27ª de la presente legislatura,
en jueves 29 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 19 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio también saludo a la ministra Zalaquett en el día de su
cumpleaños.
De buenas intenciones lamentablemente no se alimenta una familia, no se cubren necesidades
básicas de niños, niñas y adolescentes, no se recupera un trabajo ni menos se garantiza que las
niñas y los niños de nuestro país no se contagien de coronavirus. Por esto, me parece
importantísimo que estemos dando esta discusión, que se ha puesto sobre la mesa gracias a una
iniciativa parlamentaria. Nuevamente ha ocurrido así.
Señalo lo anterior simplemente porque en la discusión de este proyecto en la Comisión de Mujeres
y Equidad de Género, el Ejecutivo solo manifestó valorar esta iniciativa, pero nunca se hizo parte
concreta de la propuesta.
Valoro que en este momento se esté diciendo que se ingresará una indicación, que podremos
analizar, pero nuevamente llega tarde, porque en las más de tres sesiones que dedicamos a la
tramitación de este proyecto, el Ejecutivo podría haberse hecho parte. No es tan difícil.
Son 70.000 las familias que aún esperan una solución ante la incertidumbre de la pandemia, que
nos les permite conciliar los cuidados de sus hijos e hijas y mantener, además, sus puestos de
trabajo. Como manifestó la ministra Zalaquett , no es muy difícil darse cuenta de que las mujeres
vivimos una situación más compleja aún. Son 899.000 las mujeres que perdieron su empleo
durante esta pandemia, y, de esas, el 88 por ciento salió de la fuerza de trabajo, es decir, figuran
como inactivas, no como desocupadas, ya que además no están buscando empleo. Esta situación
se profundiza debido a que las mujeres dedican más horas a los cuidados, en este caso de los hijos
e hijas, y a que durante la pandemia han tenido que quedarse en sus hogares porque no les queda
otra alternativa.
Ya lo han dicho mis colegas: estamos retrocediendo diez años en la inserción laboral femenina a
raíz de esta situación y de no tomar las medidas a tiempo en función de una verdadera protección
del trabajo, que no contraponga el derecho de las madres y los padres a cuidar y proteger a sus
hijos e hijas con el derecho de mantener y resguardar sus espacios de desarrollo laboral.
La Comisión Interamericana de Mujeres de la OEA, en el documento Covid-19 en la vida de las
mujeres: Razones para reconocer los impactos diferenciados, de 2020, indica que es importante
garantizar las licencias y permisos para el cuidado, tanto para hombres como para mujeres.
Asimismo, diversos organismos internacionales han recomendado la estricta protección de las
mujeres embarazadas y de sus hijas e hijos recién nacidos debido a esta pandemia.
Por eso, desde la señalada organización se levantó una demanda apremiante respecto del cuidado
de niñas, niños y adolescentes, mediante la solicitud de extensión del posnatal de emergencia a
causa de las dificultades que se presentan para conciliar el cuidado que ellos requieren con el
trabajo que se debe efectuar luego del término de los noventa días de la licencia médica
preventiva parental por covid-19.
La razón de la demanda formulada por ese organismo se debe a que tanto la ley de crianza
protegida, que posibilita el teletrabajo de la mujer embarazada, como el subsidio Protege, para
madres o padres trabajadores, no resuelven la totalidad de la demanda de miles de familias en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 20 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
torno a la necesidad de cuidar a sus hijos e hijas. Aquello lo decimos de manera persistente y
reiterativa, de manera que lo que propone este proyecto no tiene por objeto la obtención solo de
un beneficio más, sino la regulación de los criterios de los beneficios que se disponen en materia
de licencia médica preventiva parental y de teletrabajo, lo que incide en la vida y la salud de las
personas.
La iniciativa en debate tiene por objeto el establecimiento de los resguardos que requieren los
niños y niñas, mediante ir en ayuda de aquellas madres que están angustiadas por no hallar una
salida frente al problema de tener que volver al trabajo o renunciar a este para cuidar a sus hijos,
que es lo que han debido hacer muchas madres durante este período. Esa es la realidad.
Por lo tanto, resulta vital que se considere a las madres gestantes como población de doble riesgo,
con todas las medidas sanitarias que eso conlleva, y que se haga efectiva, durante el tiempo que
resta de la pandemia, la extensión a ciento cincuenta días de la licencia médica preventiva
parental, tanto para quienes la están utilizando como para quienes ya la utilizaron.
Esta última medida, contemplada en el proyecto en discusión, viene a resguardar la situación de
madres gestantes y de padres que ven como única posibilidad para tener la opción de conservar
su trabajo a distancia, ante el inminente riesgo de contagio debido a los niveles críticos que
tenemos hoy en pandemia, el contar con una nueva extensión de la licencia médica preventiva
parental.
Esta situación no es producto de la casualidad, como lo dijo el ministro recién, sino que ha sido
producto de la negligencia y del mal manejo de este gobierno en muchos aspectos, por haber
generado falsas sensaciones de seguridad, por haber extendido de manera absolutamente irrisoria
los permisos de vacaciones, así como por una serie de otras situaciones que vemos que hoy tienen
consecuencias en una población que está en riesgo.
En consecuencia, es vital aprobar esta iniciativa, porque es la única que da respuesta a la justa
demanda de miles de mujeres. Por eso, espero que el gobierno, de una vez por todas, deje de
mantenerse ausente y que con la indicación que presentó realmente se haga cargo de este
problema.
No queremos volver a ver y encontrar letra chica. En ese sentido, si hay algo que tenemos que
valorar en la Comisión Mujeres y Equidad de Género es que de manera transversal, desde la
izquierda hasta la derecha, hemos logrado actuar de manera conjunta en función de este objetivo.
No hay mujer alguna en esa comisión que no tenga conciencia de lo que esto significa para
madres y padres de Chile. Hay que decirlo y reconocerlo, porque nobleza obliga.
Además, quiero señalar que en este proceso realmente el único gran ausente ha sido el gobierno,
razón por la que espero que se ponga las pilas y que tramite con la máxima celeridad la indicación
que presentó.
Por lo menos, esa es nuestra voluntad en la Comisión Mujeres y Equidad de Género, instancia en la
que hemos dicho, en reiteradas oportunidades, que para nosotras es muy doloroso el retroceso en
diez años en la inserción laboral de las mujeres, más aún cuando es producto de no haber llegado
a tiempo, de que no se adoptaron las medidas necesarias y de que no se antepuso como elemento
fundamental el derecho a la vida, el derecho a la protección, el derecho a la salud y, en este caso,
el derecho a los cuidados de hijos e hijas, de niños y niñas lactantes, quienes dependen ciento por
ciento del cuidado de sus padres o madres.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 21 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, como bancada del Partido Comunista de Chile aprobaremos este proyecto y
estaremos muy disponibles para que su tramitación sea rápida, ágil y eficaz -no con letra chica-,
tal como procederemos en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género con la indicación
presentada por el Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una
compensación en favor del Estado, denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual disponen hasta las once de la mañana.
El plazo para pedir votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad de una indicación será de sesenta minutos, contado desde el
inicio de la discusión del proyecto.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta
sesión antes de que se cumpla el tiempo destinado para la discusión de la iniciativa.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 26ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes
4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de
marzo de 2021 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; y de Hacienda- y continuó en la sesión 6ª de la misma legislatura, en miércoles 24 de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 22 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero partir haciendo un poco de memoria y recordar que muchos de los
colegas que hoy han rasgado vestiduras ante la posibilidad de establecer un royalty para la
minería son los mismos que nos cuestionan permanentemente cada vez que planteamos que el
Estado  chileno  gaste  más  recursos  en  derechos  sociales.  ¿Para  qué?  Para  que  nuestros
compatriotas, de los que tanto les gusta hablar, puedan tener los recursos necesarios para poder
financiarse durante una de las crisis económicas, sociales y sanitarias más grandes que ha vivido
la historia de nuestro país, en la cual, lamentablemente, este gobierno ha estado ausente.
Nos dicen, con mucha elocuencia y con una supuesta “responsabilidad fiscal”, que la billetera
tiene límites; incluso, nos emplazan a decirles de dónde sacaríamos los recursos para financiar
todos estos derechos sociales que tanto les molestan, como cuando planteamos la gratuidad de la
educación y la necesidad de resguardar el derecho a la vivienda. Hoy, cuando hemos dicho que
necesitamos que se establezca una renta básica universal para todos los chilenos y chilenas, sin
discriminación, nuevamente vuelven a la carga con este argumento.
Sin embargo, cuando les damos alternativas, se niegan. ¿Qué clase de gobierno es el que no
quiere recibir más recursos para financiar las necesidades de sus compatriotas? ¿Qué clase de
gobierno, sabiendo de las necesidades que viven los chilenos y chilenas, sabiendo de lo mal
distribuidos que están los recursos, sabiendo que los superricos se han enriquecido y sabiendo que
tenemos recursos naturales, como el cobre, el litio y otros, no quiere poner recursos a disposición
de la gente, de los que sufren, del pueblo que pasa hambre, de los y las más pobres, de las
mujeres que han perdido sus trabajos, de las mujeres que han tenido que quedarse en su casa y
que no tienen ingresos para sostener a sus familias?
Lo que estamos haciendo hoy es un acto de justicia. Chile tiene los recursos. Hemos perdido
ganancias importantes por no tener un royalty minero como el que deberíamos tener.
Ante el aumento del precio del cobre, hoy más que nunca tenemos la oportunidad de enmendar
esta situación y de poner estos recursos a disposición del Estado de Chile, más allá del gobierno
de turno, para que se haga cargo de las necesidades de nuestro pueblo.
Por eso, tal como lo dijimos, este royalty tiene un potencial tremendo de recaudación de 7.000
millones de dólares en 2021 y de 6.000 millones de dólares en 2022, e incluso más si el precio del
cobre sigue subiendo. No nos neguemos a la posibilidad de tener las condiciones adecuadas para
que nuestros compatriotas puedan resistir de mejor manera la actual crisis.
Estamos poniendo las propuestas sobre la mesa, estamos diciendo cómo hacerlo, estamos
llenando la billetera fiscal para hacernos cargo de esta responsabilidad, pero aun así parece que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 23 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este gobierno sigue siendo ciego, sordo, y no es capaz de reconocer la necesidad actual del pueblo
de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer, por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas
personas naturales, destinado al financiamiento de una renta básica de emergencia (boletín N°
13555-07).
Para la discusión de este proyecto de reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada
diputado y diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas y se procederá a la votación a las
14:00 horas, o antes, en caso de que hayan intervenido todos los diputados inscritos. Se
insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 28ª de
la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 24 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, cuando presentamos este proyecto de ley, lo hicimos conscientes de que era
necesario empezar a buscar alternativas para poder paliar los costos de la crisis económica, social
y sanitaria que está viviendo nuestro país.
No hay ninguna duda de que el principal factor que debemos considerar en este momento es la
realidad sobre la desigualdad de ingresos que existe en Chile si tomamos en cuenta que la tasa de
desempleo está llegando a 10,4 por ciento y que en estos momentos hay trabajadores y
trabajadoras que conservan sus empleos porque se manifiestan dispuestos a trabajar más horas
por menos plata.
Esta es una situación abusiva, vergonzosa, toda vez que hemos señalado, de forma majadera, que
la crisis la siguen pagando las familias, que no la pueden seguir pagando los trabajadores y
trabajadoras. Hay desesperación en la ciudadanía y un gobierno que se da el lujo de negociar, de
regatear, de buscar permanentemente excusas para no encontrar soluciones, como lo hemos visto
en estos días a propósito de los anuncios del Presidente de la República, o ayer mismo, en la
Comisión de Mujeres, con ocasión de la tramitación del proyecto que extiende el posnatal de
emergencia: el gobierno retiró la indicación, porque no fueron capaces de entender que había que
buscar mecanismos de cobertura, sin discriminaciones, para todas las mujeres, para los padres y
las madres que están a cargo del cuidado de sus hijos o hijas.
En Chile, los superricos, incluido el Presidente de la República y sus amigos, se han enriquecido
durante la pandemia; aumentaron su patrimonio, mientras la ciudadanía se alimentaba en ollas
comunes, mientras el pueblo de Chile pasaba hambre. La realidad es que hay más desigualdad,
porque mientras la mayoría de los chilenos y las chilenas se empobrecen, algunos se enriquecen.
Este es un acto de justicia, señor Presidente. Por ello, no nos compliquemos con formalismos,
como dijo un diputado por ahí, en cuanto a si el proyecto lo presentó tal o cual parlamentario, si
viene del gobierno, de la bancada del Partido Comunista o de una bancada transversal. ¡No! Lo
importante es que tomemos medidas. Si el gobierno no quiere hacerlo, llamo a la Sala, a todos los
parlamentarios, que somos los que debemos dar la cara, salir a terreno, hablar con las personas
que se alimentan en ollas comunes, a que asumamos la responsabilidad de buscar soluciones.
Un impuesto al patrimonio, junto al royalty minero, no solo constituye una necesidad de justicia,
en función de disminuir la desigualdad en la distribución de los recursos que genera el país, sino
que es una forma concreta de recaudar fondos para financiar la renta básica universal de
emergencia, que hasta ahora no se ha querido entregar.
Por eso, llamo a votar a favor el proyecto, a actuar desde la justicia, para que, de una vez por
todas, en nuestro país la justicia llegue para quedarse, a partir de la necesidad de que los chilenos
y las chilenas no sigan pagando el costo de la crisis que nos afecta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 25 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07.)
Antecedentes:
Mociones.
-Boletín N° 13212-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 13213-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, estoy muy contenta de que estemos dando este debate, y más contenta aún de
ver que se suman voluntades de personas que en algún momento votaron distinto, que se
pronunciaron en contra de esta iniciativa en una discusión anterior, pero que hoy, sin embargo,
reflexionan. Esa es la gracia de parlamentar; esa es la gracia también de ser capaces de
convencernos y de generar síntesis distintas respecto de los debates que se están dando en el
Congreso Nacional, y no realizar discusiones estancas que no tienen posibilidad de modificarse en
el tiempo, también tomando en consideración, sin lugar a dudas, los contextos, las realidades.
Acabamos de terminar un proceso electoral muy relevante para Chile, que es haber elegido a
quienes van a escribir la nueva Constitución, de manera histórica; elegir a los alcaldes y a las
alcaldesas, que finalmente van a conducir las realidades locales, territoriales y comunales de
nuestro país, y, por supuesto, elegir por primera vez a los gobernadores regionales, que ya no
serán una autoridad designada por el Presidente de la República, sino que elegida por la
ciudadanía.
Todo esto es maravilloso cuando se plantea como parte de un proceso de definición, un proceso
dirimente, un proceso de definición social y política. Es maravilloso cuando se dice que el poder
del pueblo se ejerce por la vía de la decisión real y concreta.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 26 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es evidente que nuestra democracia participativa tiene defectos y problemas, que debemos
mejorar, porque no es casualidad que las y los militantes de partidos políticos no seamos más del
2 por ciento de la población; no es casualidad que todavía los partidos políticos no tengamos la
capacidad de convocar a todos y todas quienes se quedaron en la casa en esta última elección.
Más allá de aquellos que puedan cantar victoria o de quienes se sientan más fracasados en este
proceso electoral, lo importante aquí es decir que el proceso democrático se debilita cuando la
participación es baja.
Personalmente, cuando tuve la posibilidad de votar, cuando la inscripción era voluntaria, apenas
cumplí los 18 años de edad me fui a inscribir. Y lo digo con orgullo, porque creo que tener la
voluntad cívica de participar en un proceso electoral también es creer en la responsabilidad
colectiva de cuidar la democracia. Pero también es cierto que desde hace varios años que en
nuestro país la responsabilidad colectiva de formar cívicamente a las y los ciudadanos no es real, y
que a muchos, incluso, les interesa que el pueblo no esté educado y que la educación cívica no
exista.
Al respecto, quiero recordar que ha habido gobiernos, especialmente de derecha, que han
buscado eliminar las asignaturas de Historia, de Filosofía y, sin ir más lejos, de Educación Cívica,
ramo que suprimió la dictadura militar y que hoy día tanto echamos de menos. ¿Por qué? Porque
la formación es fundamental para que las y los ciudadanos entiendan la responsabilidad que
significa elegir un Presidente de la República con la votación que obtuvo el actual Primer
Mandatario, que, en términos reales, fue elegido con el 26,4 por ciento de nuestro padrón
electoral. Es un Presidente que hoy no tiene legitimidad y del cual nos quejamos, pero, sin
embargo, muchos de los que hoy se quejan no fueron a votar y no participaron en ese proceso. Por
esa razón es relevante sufragar. Estoy convencida de que la votación obligatoria es una
responsabilidad ética, moral con la democracia de Chile.
Por eso aprobaremos este proyecto, y por eso nos parece tan necesario que nuestro país avance
en fortalecer de distintas formas la democracia que queremos y la que tenemos.
Por tanto, espero que esta Cámara de Diputados y diputadas tome conciencia de que la
responsabilidad que tenemos en cuanto a la participación social y política no puede ser una
opción, no puede quedar a la voluntad de personas que, además, lamentablemente, hoy día no
tienen todas las herramientas. Por algo los sectores más acomodados y con mayor formación
académica son los que más participan. Ese es un elemento que también ha elitizado la electividad
de nuestros representantes.
Por lo expuesto, votaré a favor de este proyecto de ley; creo que es muy importante. Ojalá hoy día
podamos decir que hemos dado un paso más en el fortalecimiento de nuestra democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 27 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGAMIENTO DE AYUDAS
EXTRAORDINARIAS EN CONTEXTO DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14225-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y la maternal y el subsidio
familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las familias en contexto de la pandemia por
covid-19 (boletín N° 14225-13).
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba hasta
las 11:00 horas, y se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en caso de que hayan
intervenido todos los inscritos. Asimismo, de ser necesario, se insertarán los discursos de
quienes no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión y así lo soliciten.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Amaro Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 38ª de la presente legislatura, en
miércoles 26 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Recuerdo a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios, los diputados que no estén
presentes en forma presencial o telemática al momento de otorgárseles la palabra pierden su
derecho a intervenir. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, la discusión del salario mínimo durante una pandemia, durante una crisis
sanitaria como la que estamos viviendo, tiene un nivel de importancia aún mayor que en otros
momentos, toda vez que el elemento principal a considerar para su determinación debe ser incluir
la necesidad de los trabajadores, trabajadoras y sus familias, que han vivido consecuencias
económicas producto de la pandemia, consecuencias que han sido devastadoras dentro de su
economía familiar. A ello se debe agregar el aumento del costo y los niveles de desigualdad que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 28 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presenta nuestro país, que son cada vez más vergonzosos.
La  OIT  ha  sido  muy  clara  en  señalar  que  un  salario  mínimo  fuerte  puede  contribuir
significativamente a combatir la desigualdad. Alcanzar un ingreso sobre la línea de la pobreza es
el mínimo que debemos garantizar, no el establecimiento de reajustes de 10.500 pesos, con los
cuales, según el candidato presidencial Briones , solo alcanzaría para un kilo de pan.
Lo que quiero dejar en claro es que esta discusión que damos todos los años no puede seguir
mirando factores que al final del día solo dejan en mayor situación de precariedad a los
trabajadores y trabajadoras. Por lo mismo, no estoy de acuerdo con la fórmula que presentó el
Ejecutivo. Respaldo la posición de nuestro compañero Amaro Labra , que ha sido quien nos
representó en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, quien rechazó este proyecto de la forma
en que fue presentado.
No sigan presentando propuestas de hambre. Demuestren que existe preocupación por la vida y
por el bienestar de millones de trabajadores que han tenido que enfrentar la peor pandemia,
quienes han debido acogerse a suspensiones de contrato para no perder su empleo y a tener que
trabajar en condiciones riesgosas, con el miedo permanente de contraer el virus, mientras los
precios de los alimentos y el costo en general de la vida suben cada día.
Más de un millón de personas y sus familias se sustentan con el sueldo mínimo, y en esta
pandemia han tenido que costear la crisis económica y sobreendeudarse para comer, pagar
arriendo, dividendo o incluso cuentas hospitalarias.
Reitero: necesitamos un salario mínimo que sea una renta básica de emergencia sobre los
500.000 pesos. Esa es la propuesta, y esa es, además, la solicitud que ha hecho la Central Unitaria
de Trabajadores para el total de trabajadores y trabajadoras, para aquellos informales -vuelvo a
repetir lo de la renta básica de emergencia universal-, pero además un salario mínimo que esté a
la altura y no subsidios, que lo único que hacen hoy día es beneficiar a las empresas, y a las
grandes empresas, porque no se hacen distinciones, y no a los trabajadores y las trabajadoras.
Ahí el gobierno muestra su verdadera cara. A mí no me sorprende -luego de haber compartido con
el actual ministro cuando era diputado- que esté impulsando una medida que solo beneficia a sus
amigos, a los amigos de su hermano, a quienes precisamente han sostenido las condiciones de
desigualdad en este país.
Por eso vamos a rechazar esta propuesta tan mala, tan negativa, tan nefasta y tan egoísta por
parte del gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 29 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 143ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero tomarme de las palabras del diputado Rocafull , quien me antecedió en
este debate, a propósito de algo que nos llama profundamente la atención.
No sé si se están dando cuenta, pero esta discusión ya la dimos en la Cámara de Diputados
durante el año pasado. En la Comisión de la Familia -ello, cuando formé parte de esa instancia nos
tomamos más de un año en la tramitación de un proyecto de iguales características que el que
estamos debatiendo hoy.
Nuevamente, el gobierno del Presidente Sebastián Piñera se apropia de lo que no le pertenece,
como lo hizo ayer con el proyecto de matrimonio igualitario. Lamento que tengamos que hacer
doble trabajo en el Parlamento sobre iniciativas que debieran ser ley mucho antes de lo que hoy
estamos permitiendo, porque si el gobierno hubiese patrocinado el proyecto que fusionaba siete
iniciativas parlamentarias para poder avanzar en las determinaciones que hoy nos encontramos
discutiendo, probablemente esto ya sería ley y no tendríamos que estar tramitándolo hoy, de
nuevo, en un mismo trámite.
¡Qué capacidad tiene el Ejecutivo de desperdiciar los esfuerzos políticos que se hacen cuando no
es él quien pone la firma! Lo lamento muchísimo.
Quiero decir que tengo plena convicción en la materia. Soy autora de varios de los proyectos que
fueron recogidos en esa primera tramitación, en que se establece el derecho a la alimentación
como un derecho humano fundamental, sobre el cual el Estado tiene responsabilidades concretas
en cuanto a respetarlo, promoverlo y darle efectividad.
Cuando hablamos de las pensiones alimenticias, del derecho de los niños, niñas y adolescentes a
recibir una pensión que les permitirá subsistir, costear el valor de sus alimentos, los gastos de la
vida cotidiana, no hablamos de cualquier cosa.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 30 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El artículo 27 de la Convención sobre los Derechos del Niño -niños, niñas y adolescentes establece
expresamente la obligación de los Estados partes de tomar todas las medidas apropiadas para
asegurar el pago de la pensión alimenticia.
El 84 por ciento de las pensiones alimenticias no son pagadas, por lo que este derecho se vulnera.
Y, lamentablemente, muchas veces se obliga a las mujeres, que en su mayoría están a cargo de la
protección y el cuidado de los niños, niñas y adolescentes, a buscar todos los mecanismos para
poder hacerse cargo por sí solas de esta responsabilidad. La corresponsabilidad en la crianza es un
elemento fundamental en la determinación de traer a un niño o niña al mundo.
Por ello, frente a esa realidad, debemos tomar las medidas necesarias para que los llamados
“papitos corazón” -en su mayoría, los deudores son hombres; por eso se habla de “papitos”-,
quienes no pagan la pensión alimenticia, tengan consecuencias en la retención de sus ingresos. La
idea es que existan consecuencias tras el establecimiento de este listado o registro electrónico
que se hará para poder determinar quiénes son los deudores de alimentos. La iniciativa apunta a
que se les restrinja el acceso a ciertos derechos, que en la actualidad no se limitan a consecuencia
de esta situación.
Por último, se busca determinar, como tiene que ser, que el no pago de la pensión alimenticia es
una acción de violencia intrafamiliar y de género, porque en su mayoría son mujeres quienes,
cuando estos personajes desaparecen, terminan haciéndose cargo del cuidado de sus niños y
niñas, pagando lo que les corresponde y alimentándolos día a día.
Estoy convencida de que debemos tomar la posta para que ningún papito corazón deudor de
pensión alimenticia y ningún agresor de mujeres, en cualquier ámbito, tenga el derecho de
presentarse a cargos de representación popular.
Por eso, aprobaremos el proyecto. Sin embargo, no puedo dejar de mencionar que podría haber
sido ley mucho antes si el gobierno hubiese tomado la iniciativa que en la Cámara de Diputados
votamos, aprobamos y despachamos hace meses.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
SUSPENSIÓN DE FACULTAD DE LAS ISAPRES PARA REAJUSTAR PRECIO
BASE DE PLANES DE SALUD DURANTE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O
PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13502-11,
13503-11 Y 13504-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que suspende la facultad de las isapres para adecuar los planes de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 31 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
salud durante la situación que indica.
Para la discusión de las modificaciones del Senado a este proyecto se otorgarán tres minutos a
cada diputada o diputado que se inscriba hasta las 11:00 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de junio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, el negocio de la salud es una realidad en Chile y, lamentablemente, pareciera
ser una de las cosas que no descansa nunca. Esto quedó de manifiesto el pasado 30 de marzo,
cuando los representantes de las isapres anunciaron que no subirían sus planes durante el período
2021-2022, pero que harían el ajuste correspondiente al periodo anterior. En ese aspecto, es
necesario recordar que el reajuste del período 2020-2021 no se realizó, en atención a la situación
política que atravesaba el país. En otras palabras, a pesar de la efervescencia política, del estallido
social, de la revuelta popular y mientras sufrimos los efectos de una de las pandemias más críticas
de los últimos tiempos, las isapres pretenden subir los precios de los planes que no se atrevieron a
subir hace un año. Eso es posible porque la actual legislación los autoriza, se autorregulan y tienen
capacidades que ningún otro negocio tiene. El negocio de la salud es rentable y eso lo saben las
isapres.
En ese contexto, la Cámara de Diputados despachó un proyecto que buscaba suspender las
facultades de las isapres para subir los precios de los planes mientras estuvieran vigentes durante
la emergencia sanitaria y hasta 180 días después. En ese sentido, el 18 de agosto pasado, se
aprobó con amplia mayoría esta moción que fue remitida al Senado para continuar su tramitación.
El Senado fue más allá y le quitó definitivamente la facultad a las isapres, no solo como
suspensión temporal de facultades sino de forma permanente y estableció un mecanismo que se
deberá operar desde la Superintendencia de Salud.
Me parece que hoy, más que nunca, es necesario poner atención a lo que venía ocurriendo, a lo
injusto que es que las isapres se autorregulen en estos y en otros temas. El sistema de salud,
desde hace mucho rato, viene haciendo agua por su privatización y por cómo lamentablemente
algunos lo han utilizado para lucrar a costa de la enfermedad. Las isapres siguen teniendo
facultades y ponen límites al ingreso a este sistema. Además, hasta hace poco, podían
autorregularse y de “buenas personas” decidieron establecer el congelamiento de los precios de
los planes. Sin embargo, en cuanto pudieron generar el cambio, lo hicieron. Por eso que este
proyecto es, sin duda, un avance.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 32 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No resuelve la totalidad del problema. El fondo de salud en Chile tiene que ser universal. No puede
haber distinción entre quienes tienen plata y los que no. No puede haber un sistema de salud para
ricos y otro para pobres. Es necesario generar una modificación estructural. Sin embargo, los
efectos del mercado quedan hoy en evidencia, y más que nunca. Afortunadamente, en eso la
pandemia, si bien nos ha dolido a todos por las consecuencias que ha tenido, ha dejado de
manifiesto los efectos de la privatización y el ponerle precio a lo que debiese ser un derecho
fundamental, como es el derecho a la salud.
En consecuencia, votaremos a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA Y AUMENTO DE MONTO DE INGRESO FAMILIAR
DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14277-
31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público Correspondiente al Año 2021, y la ley N° 21.230, que Concede
un Ingreso Familiar de Emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Hago presente a los inscritos que quien no se encuentre en la Sala cuando le corresponda
intervenir será borrado de la lista; por lo tanto, deben estar pendientes de la discusión.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe (Certificado) de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 33 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, recordemos que el año pasado, mientras las familias enfrentaban el primer
azote económico producto de la pandemia, desde el Ministerio de Hacienda, ante la exigencia de
aumentar el monto del ingreso familiar de emergencia, explicaban que no había recursos. Los
mismos que hoy están pidiendo que esto se alargue hasta diciembre, con lo cual podría estar de
acuerdo, fueron los que en el centro del hemiciclo se abrazaban cuando quisimos aumentar el
ingreso familiar de emergencia (IFE) y solo se habían aprobado los 65.000 pesos.
Que había que dejar municiones para más adelante: esa era la definición del gobierno por si la
crisis se agravaba, sin considerar el costo de la vida para las personas con la determinación de las
cuarentenas. No se explicaba en detalle cuáles eran las propuestas del Ejecutivo; tenían montos
irrisorios para las familias en extrema pobreza y vulnerabilidad. Muchos hogares cambiaron su
situación. Tuvimos que buscar medidas alternativas. Tal como lo han dicho muchos colegas,
parece ser que la frase más repetida durante este período es “el gobierno llegó tarde”.
El Presidente Sebastián Piñera nunca fue capaz de entender que, mientras él aumentaba su
patrimonio, había familias perdiendo sus recursos, gastando hasta los últimos ahorros e, incluso,
utilizando sus fondos de pensiones, como lo hemos planteado en varias oportunidades.
Hemos dicho varias veces que Chile es un país que tiene muchas condiciones para crecer y
desarrollarse. Podríamos habernos endeudado; podríamos haber implementado rápido el royalty
minero, a fin de utilizar los recursos naturales para financiar a las familias que lo necesitan;
podríamos haber tenido el impuesto a los superricos. Esas iniciativas son para cubrir necesidades
que hoy siguen vigentes. Esperamos que el Senado tramite a la brevedad esos proyectos de ley.
Valoro que hayamos logrado llegar a esta propuesta, a pesar de lo tardía, de que fue con
presiones, de que fue un tira y afloja, y de que el gobierno regateó hasta el último momento, hasta
el último peso. Hoy serán 400.000 pesos para las familias de tres integrantes y 500.000 pesos
para las de cuatro personas.
Creo que siempre las cosas pueden ser mejores. Si esto se hubiese hecho antes, probablemente
no tendríamos el peak de contagios que tenemos ahora, porque muchas familias tuvieron que salir
a buscar el sustento, a buscar trabajo, incluso a pesar de las cuarentenas. Por eso no funcionaron,
porque una cuarentena sin recursos, sin financiamiento para que las familias puedan sustentar sus
gastos básicos, no funciona. Eso lo dijimos desde el principio de esta discusión. Nunca nos
quisieron escuchar; no sé por qué. Probablemente, por diferencias políticas, por hacer el gallito,
por ganar el punto. No lo sé, pero mientras tanto las familias se empobrecían.
Hoy valoro cada uno de los esfuerzos que se han hecho; valoro la propuesta, que surge en la
comisión, de que este beneficio sea sin postulación, de determinación directa y universal para la
totalidad de las familias con Registro Social de Hogares.
Saludo a mi compañero el diputado Boris Barrera , que estuvo en la Comisión de Desarrollo Social
trabajando duramente para hacer esto posible.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 34 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
BONOS DE CARGO FISCAL PARA APOYAR A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS
EMPRESAS POR CRISIS GENERADA POR ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14280-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas por la crisis
generada por la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, más del 60 por ciento de las empresas en Chile son pequeñas y medianas, y
hasta el 70 por ciento de la mano de obra empleada en este país es contratada exclusivamente
por pymes.
Una vez más, el gobierno llega tarde con las medidas que hoy estamos adoptando. A pesar de ello,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 35 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
valoro este proyecto, porque es un avance, ya que hoy -hay que decirlo con toda claridad-, sin las
pequeñas y medianas empresas, habría una cantidad impresionante de personas absolutamente
desprotegidas ante la realidad que vive el país producto de la pandemia.
El 48,7 por ciento de las microempresas y el 48,6 por ciento de las pymes son empresas
familiares. Esos datos hacen evidente la importancia de apoyar el crecimiento y la supervivencia
de tales empresas.
¿Cuántas empresas de estas características han debido cerrar sus puertas o han debido cesar en
su rubro y están buscando otras alternativas para sobrevivir? ¿Por qué ha ocurrido ello? Porque no
llegamos a tiempo.
La pandemia ha golpeado de manera especial a ese sector, que ha sufrido una reducción en su
capacidad de producción debido a las dificultades de movilidad y a las restricciones sanitarias. A
ello se suma la pérdida dramática y repentina de la demanda, que ha afectado gravemente la
capacidad de funcionamiento y ha provocado una escasez de liquidez, toda vez que desde el
principio de la pandemia se experimentó una reducción de los ingresos de las familias, lo que
provocó una disminución en la disposición de recursos para gastar en la compra y venta de
distintos bienes y servicios.
Este escenario ha ocasionado dificultades particulares a las pymes porque están con el agua hasta
el cuello, y esta situación, lamentablemente, ha sido reiterada. Esto se le ha dicho de manera
permanente al gobierno, pero recién ahora estamos teniendo una solución efectiva, a través de un
subsidio directo, como es este bono de alivio.
Luego de 15 meses desde el inicio de la pandemia, recién estamos tomando esta medida, y me
parece que a partir de este momento se debe poner en el centro el apoyo y el fortalecimiento de
las microempresas y pequeñas empresas, no de manera única, no solo con este alivio en
particular, sino de manera permanente.
No sabemos lo que va a pasar en los meses que vienen con las pequeñas y medianas empresas ni
con la pandemia. Por eso, necesitamos seguir tomando medidas y no solo quedarnos en esto.
Me parece relevante lo que ha dicho el diputado Daniel Núñez en torno a las ferias libres. Es
inaceptable la exclusión injustificada que se está haciendo de los feriantes a nivel nacional. Por
esa razón, me sumaré a la votación separada solicitada por nuestra bancada, para que esta
definición, finalmente, se haga carne y se puedan ejercer las presiones necesarias para que el
gobierno tome conciencia de la mala decisión que está tomando en esta materia.
Al igual que otras parlamentarias, también saludo que se haya hecho una consideración especial
respecto de las mujeres empresarias, porque es cierto que son las que más han perdido trabajos,
las que más mal lo han pasado y las que han tenido consecuencias adicionales producto de la
pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 36 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE GÉNERO EN DIRECTORIOS DE EMPRESAS
PÚBLICAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9858-03
Y 12091-03)
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 25 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
contra la Mujer señala: “La adopción por los Estados Partes de medidas especiales de carácter
temporal encaminadas a acelerar la igualdad de facto entre el hombre y la mujer no se
considerará discriminación en la forma definida en la presente Convención,…”.
La ocupación, participación, empleabilidad y sectores en que las mujeres se insertan y se han
podido insertar en el mercado del trabajo son indicativos no solo de la situación laboral, sino
también de cómo este aspecto incide en estos ámbitos de su vida: ejercicio de derechos,
empoderamiento económico, autonomía económica. Si esto lo miramos en su participación en
espacios de dirección, además debemos considerar las barreras que deben enfrentar, tanto en
Chile como en el mundo. Ese es el techo de cristal que hemos denunciado permanentemente: la
capacidad y la inducción, la penalización de la maternidad, la negación a la discriminación y el
sesgo en la evaluación.
A partir de 2013, el gobierno de Presidenta Michelle Bachelet, por la vía administrativa, inició una
política por la paridad, época en que el 4 por ciento de los directorios de empresas estaba
integrado por mujeres. En el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet se llegó al 41 por ciento;
es decir, se avanzó del 4 al 41 por ciento. El gobierno actual logró avanzar y se llegó al 48 por
ciento, porcentaje que todavía es lamentable e insuficiente, porque eso no es paridad; la paridad
es establecer igualdad de condiciones entre pares.
Entre 2018 y 2020, la presencia femenina en las empresas privadas se ha incrementado muy
poco, alrededor del 3 por ciento en sociedades anónimas abiertas; mientras que en empresas IPSA
la variación ha alcanzado solo el 0,9 por ciento. De hecho, en esta materia, nuestro país ocupa los
últimos lugares entre los miembros de la OCDE, como Estados Unidos de América, España,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 37 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Portugal y Colombia, entre otros. Si se mantiene la tasa actual de evolución en Chile, se
necesitarán sesenta y cuatro años para lograr la representación paritaria en los directorios de las
empresas IPSA.
Este proyecto establece un criterio para órganos que son esencialmente colegiados, como los
directorios, para los que se establece 60 por ciento superior y 40 por ciento inferior de integración
de hombres y mujeres en los directorios de empresas públicas. Esa no es una medida temporal,
sino de carácter permanente, lo que hace una diferencia en las acciones afirmativas.
Por lo tanto, la estructura que plantea es distinta a otras soluciones, como sería una cuota esencial
temporal. La experiencia ha demostrado que las mujeres con cargos de alta responsabilidad son
uno de los mayores predictores de éxito y de avance dentro de una organización, ya sea política,
pública o privada.
Pese a lo anterior, se necesitan más esfuerzos para traspasar las barreras culturales que impiden
que muchas mujeres lleguen a ejercer esos liderazgos. Se requiere generar oportunidades de
crecimiento y brindar a las mujeres opciones reales de desarrollarse y de escalar en espacios de
poder y de representación. En paralelo, se deben implementar acciones como la reducción de
sesgo en los procesos de reclutamiento y el desarrollo de iniciativas de tutoría y de patrocinio a
mujeres, así como promover un entorno de trabajo modernizado y flexible, donde todos y todas
puedan equilibrar una carrera con sus vidas fuera del trabajo.
Para las mujeres todo ha sido más difícil, de modo que hemos debido determinar acciones políticas
concretas para aspirar al desarrollo de la paridad real en espacios de representación y poder.
Quiero destacar que, cuando miramos los territorios y la realidad social y política activa, siempre
son las mujeres las que sostienen la vida social en Chile; es decir, las organizaciones sociales en
general. No obstante, cuando se trata de tomar decisiones, siempre somos minoría en los espacios
público y privado.
Finalmente, quiero señalar que valoro este proyecto, porque constituye un avance, aunque no
considera todo lo que quisiéramos. En ese sentido, la iniciativa es aún insuficiente, de modo que
debemos seguir desarrollando políticas públicas en esa dirección, pero estoy convencida de que
cada paso que damos y cada granito de arena es un avance en la búsqueda de terminar con estas
odiosidades de desigualdad que hemos tenido hasta ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 38 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
la covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a los diputados y diputadas
inscritos.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 368ª, en miércoles 9 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, es un gusto saludarlo a usted y a todos mis colegas.
Estoy muy contenta de que se esté llevando adelante la tramitación del proyecto, porque es un
anhelo de los trabajadores y trabajadoras de la salud de nuestro país.
Durante los primeros meses de la pandemia recorrí los hospitales del distrito que represento, en
los que pude constatar las condiciones que enfrentaban tanto los pacientes como los trabajadores
y trabajadoras de esos establecimientos, en un escenario que el gobierno iniciaba de muy mala
forma. En el Hospital San José , por ejemplo, los trabajadores no contaban con suficientes
implementos de protección y los pacientes esperaban hasta doce horas en ambulancias fuera del
hospital, situaciones que denunciamos. Algunos trabajadores que sacaban el agua de una carpa
que se inundó con las lluvias, debían auxiliar a pacientes que esperaban en sillas y sin calefacción,
en un establecimiento absolutamente colapsado.
Esos son solo algunos ejemplos de lo que ocurrió a nivel nacional. Lamentablemente, ese colapso
no ha mejorado después de más de un año de iniciada la pandemia; sin embargo, los trabajadores
y trabajadoras de la salud siguen dispuestos a atender a sus pacientes, pero con un desgaste
evidente, cansados y cansadas, agotados y agotadas, porque han tenido que arriesgar hasta lo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 39 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más importante que tiene una persona: su familia. Han tenido que alejarse, aislarse, dejar de ver a
sus hijos e hijas, o, derechamente, ponerlas en riesgo.
Actualmente, uno de cada tres funcionarios del área de la salud sufre algún trastorno de salud
mental. Esta realidad no solo debe ser abordada por el mundo sindical, sino por todos los poderes
del Estado.
Los gremios han insistido en la materialización de un plan de cuidados para los equipos de este
sector, para lo cual han incorporado la protección de la salud mental como un aspecto
fundamental.
En este contexto, la Confederación Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud
(Confedeprus) nos presentó hace varios meses una propuesta que comenzamos a trabajar y a
colectivizarla de manera particularizada con cada uno de los gremios agrupados en la Secretaría
de Salud de la CUT, conducida por Karen Palma . En esa oportunidad conocimos con mayor detalle
la gravedad de la vulneración que enfrentan estos trabajadores en cada establecimiento de salud.
Los recorrimos de Arica a Punta Arenas, y la verdad es que la situación no es distinta en ninguna
parte; todos y todas están en la misma situación de colapso, de sufrimiento y de estrés que se les
ha provocado producto de ser la primera línea en la defensa de la vida para enfrentar una
pandemia, tal como se ha dicho en esta Sala.
No puedo dejar de agradecer y mencionar a la Confusam, a la Conafutech, a la Confedeprus, a la
Fenats Unitaria, a la Fenats Nacional, a la Fenpruss, a la Fedasap, a la Fenassap, a la Fenatrasap, a
la Fenfussap, a la Fentess, a la Fenasenf, a la ANEF, a la Afured, a la Confenats, a la Federación
Nacional de Trabajadores y Trabajadoras de Farmacias y a los trabajadores de la Dipreca, porque
ellos son los que hicieron posible sacar adelante este proyecto de ley, que trabajamos punto por
punto.
Me da pena escuchar a algunos de mis colegas que muestran un profundo desconocimiento de lo
que ha pasado en la salud. Decir que hay trabajadores de la salud que han estado sentados
cómodamente detrás de un escritorio, con calefacción en sus casas, es no saber lo que ha ocurrido
con los trabajadores administrativos y con los auxiliares de los servicios, que son los que tienen
que limpiar y desinfectar. Ellos han estado expuestos al virus; de hecho, tal como lo dijo el
diputado Patricio Rosas , el primer muerto por covid-19 entre los trabajadores y trabajadoras de la
salud fue un administrativo, de modo que intentar dejarlos fuera me parece que demuestra un
absoluto desconocimiento del trabajo que han realizado durante todos estos meses.
Estamos dispuestos a conversar y a llevar este proyecto de ley adelante, a hacerlo realidad y que
no sea solo un acto testimonial. Así se lo hemos manifestado al gobierno desde el principio y no
estamos dispuestos a desnaturalizar lo que aquí se establece, que es el derecho al fuero y al
descanso compensatorio para los trabajadores y las trabajadoras de la salud, porque no solo se lo
merecen, sino que es un acto de justicia. Gracias a ellos todos nosotros y nosotras tenemos hoy
día garantizado que, si caemos enfermos, vamos a tener una cama y una asistencia digna.
Por eso llamo a aprobar el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 40 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal
y cualquier modo ilegítimo de afectación de las aguas, correspondiente al boletín N° 14045-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Su discusión continuó en la
sesión 46ª de la misma legislatura, en jueves 17 de junio de 2021.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, para nadie es un secreto que la escasez hídrica es uno de los problemas
fundamentales en nuestro país. De hecho, estamos en la década más seca desde 1915, de
acuerdo con los registros de precipitaciones.
La circunstancia es muy grave, por cuanto el acceso al agua es un presupuesto fundamental para
el desarrollo de la vida humana y el respeto de la dignidad misma.
Por otro lado, existe un gran atentado contra el derecho a acceso al agua, problema que no tiene
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 41 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su origen solo en causas climáticas. Me parece gravísimo que el 1 por ciento de las personas que
poseen derechos de agua concentren el 79 por ciento del volumen total del recurso hídrico y que,
además, el 47,2 por ciento de la población rural viva sin agua potable.
Tal como se ha dicho, el agua es vida, pero hay personas que no tienen acceso al agua o que
tienen horarios para acceder a esta. Sin embargo, hemos visto que la gran industria en este país,
sin ningún tapujo, ha tenido acceso a recursos hídricos que nos pertenecen a todos y a todas, la
que se apropia de estos en forma irregular.
Asimismo, hay estudios que señalan que el 60 por ciento de la escasez de agua en Chile es
causada por una mala gestión de recursos, el aumento de la demanda y el sobreotorgamiento de
derechos.
Entre los principales responsables de la sequía figuran las plantaciones de palta, en la Región de
Valparaíso, y los casos de empresas mineras y forestales, como Codelco y la minera La Escondida,
y las dos principales empresas forestales de Chile: Arauco , que forma parte del grupo industrial
Angelini , y la empresa CMPC, del grupo Matte .
Por eso, es fundamental avanzar en la tramitación de esta iniciativa, porque hoy, como en el
mundo, estamos al revés: son perseguidos los dirigentes que denuncian este tipo de abusos, como
ocurrió con los dirigentes del Movimiento de Defensa del Agua, la Tierra y la Protección del
Medioambiente (Modatima), o como el caso de Verónica Vilches , quien ha recibido amenazas de
muerte por su activismo a favor de la recuperación del agua. Mientras, las personas del 1 por
ciento, que usufructúan de este robo organizado, legitimado, validado y protegido por algunos
actores del Estado, reciben sanciones bajas o derechamente no son objeto de sanción alguna.
Debemos recordar una de las principales consignas del estallido social o revuelta popular: “No es
sequía, es saqueo”, y aquí se ha repetido mucho.
Hoy tenemos una herramienta útil para poner fin a este saqueo y garantizar el derecho a acceder
al agua, que no es, ni más ni menos, que proteger la vida y la dignidad de las personas de este
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
07 Y 13205-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 42 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales
que tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos
ellos (boletines Nos 13204-07 y 13205-07).
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13204-07, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín N° 13205-07, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, los delitos económicos, también conocidos como delitos de cuello y corbata, son
todas aquellas conductas ilícitas cometidas por personas naturales o a través de personas
jurídicas, que afectan el patrimonio de una o más víctimas, el sistema financiero o el mercado en
general.
El ámbito que abarcan estos delitos es bastante amplio, comprendiendo desde simples estafas
hasta complejos ilícitos financieros, aduaneros o tributarios. Así, los tipos penales considerados
como delitos económicos son aproximadamente 250 figuras que son sancionadas con penas que
van desde una simple multa, como ocurre con algunos ilícitos que atentan contra la propiedad
intelectual, hasta penas que consisten en quince años de privación de libertad en delitos como el
de la quiebra fraudulenta.
No obstante, el problema que se puede apreciar en este sistema de normas radica en que, por
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 43 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distintas razones, tales como las bajas penas asignadas a los delitos más comunes y a la
deficiente tipificación de los delitos penales, las personas naturales o las personas jurídicas que
cometen este tipo de delitos rara vez reciben sanciones acordes con la gravedad de los mismos.
Ya lo hemos visto en este país a propósito de diversos delitos que han mencionado mis colegas,
como la colusión que hubo en sectores de la producción como los pollos, el confort y otros, en que
la consecuencia para quienes los cometieron fue asistir a clases de ética. Qué cosa más absurda y
ridícula para los cientos de miles de chilenos y de chilenas que se sintieron estafados, que se
sintieron pasados a llevar, que sencillamente sintieron que les estaban mirando la cara. Tanto es
así que en la actualidad hay personas que pueden cometer delitos económicos, es decir, ladrones,
delincuentes, de cuello y corbata, que pueden llegar a ser Presidente de la República.
Este proyecto busca perfeccionar las normas penales que sancionan a quienes cometen o
participan en delitos de naturaleza económica, con el objeto de dar una respuesta eficaz y
enfrentar la débil regulación que hoy existe.
Valoro el hecho de que se esté llevando adelante la tramitación de esta iniciativa. Me tocó
participar en la última parte de su discusión en la Comisión de Constitución. El proyecto tiene
como finalidad adecuar el sistema de determinación, sustitución y aplicación de penas al ámbito
de la criminalidad económica, a fin de subsanar las falencias que actualmente tiene el régimen.
El objetivo de esta iniciativa es abordar de mejor manera los delitos llamados “de cuello y
corbata”, cuestión que es necesaria. Como decían mis colegas, una de las razones de la molestia
que han ido acumulando las chilenas y los chilenos también ha sido el hecho de que una persona
por vender un disco pirata en una feria puede recibir una condena de más años de cárcel que un
delincuente  de  cuello  y  corbata.  Me  parece  que  eso  no  corresponde;  es  absolutamente
desproporcionado.
El proyecto -reiteroestablece la adecuación del sistema de determinación y sustitución de penas al
ámbito de la criminalidad económica, y una reforma a la responsabilidad penal de las personas
jurídicas. Entre las normas aprobadas cabe destacar aquella que amplía la pena para delitos de
colusión, y en operaciones tributarias aduaneras.
En ese sentido, se estableció un mecanismo para que en ciertos casos de colusión la Fiscalía
Nacional Económica esté obligada a ejercer la acción penal pública respecto de acuerdos
colusorios que recaigan sobre productos de primera necesidad. Ese es un elemento que tiene que
ver fundamentalmente con la odiosa experiencia que en Chile ya se vivió de situaciones de
colusión en las que los afectados y las afectadas fueron los ciudadanos de a pie. Además, se
otorga al Ministerio Público la facultad para forzar una acusación.
Asimismo, se delimitan las competencias del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia en
términos de que se restringirá a evaluar la responsabilidad administrativa de las personas jurídicas
involucradas, mientras que el Ministerio Público determinará las sanciones penales de personas
naturales, con el fin de terminar con la impunidad en estos tipos de delitos.
Por otro lado, se aprobó la norma que permite ampliar la acción penal en los delitos tributarios. El
Servicio de Impuestos Internos tiene el monopolio en el ejercicio de la acción penal y la
exclusividad para abrir las investigaciones. Si bien no se elimina la atribución del Servicio de
Impuestos Internos, el Ministerio Público puede forzar la investigación penal en crímenes más
graves. Nos parece que esto va a permitir realmente perseguir penalmente delitos relacionados
con el financiamiento de la política. Fortalecer el Ministerio Público es una tarea que nos queda
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 44 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pendiente. No puede ser que en Chile las boletas ideológicamente falsas o las donaciones a
campañas políticas por vías irregulares o ilegales no tengan sanción penal, como ocurrió hace
algunos años.
Es importante que en Chile se haga este tipo de modificaciones. Estamos de acuerdo con gran
parte de este proyecto, pero sin duda siempre hay más elementos para perfeccionar.
Como bancada del Partido Comunista, vamos a aprobar esta iniciativa, porque nos parece un
aporte…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, también en el tiempo de nuestra bancada está inscrita la diputada Marisela
Santibáñez .
Lamento, al igual que varios de mis colegas, que no nos hayamos podido dar un poco más de
tiempo. El gobierno recién ayer ingresó esta solicitud de extensión del estado de excepción
constitucional de catástrofe con alguno de los argumentos que aquí se han expresado. Nos
hubiese gustado poder recoger más antecedentes y poder tener una opinión de los gremios más
acabada. Si bien en estas horas hemos logrado recoger varias de las percepciones y de las
opiniones políticas y también de las opiniones técnicas de algunas de las personas con las que nos
hemos comunicado, creo que haber acelerado esta discusión o decisión sin tener la opinión de
todos esos actores me parece que no ayuda, que es negativo e, incluso, poco democrático.
Dicho eso, señor Presidente, todos y todas sabemos que desde el comienzo de la pandemia la
autoridad política utilizó las herramientas legales excepcionales para abordar la crisis o al menos
solicitó a este Congreso poder tenerlas a disposición.
De eso sabemos que, lamentablemente, de todos los elementos que el estado de excepción
constitucional le entrega al gobierno para hacerse cargo del manejo de la pandemia, muchos de
ellos no fueron utilizados cabalmente.
Quiero volver a recordar que a pesar de que el estado de excepción de catástrofe entrega
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 45 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
herramientas para ser utilizadas concretamente, sin mayores costos, como el uso de algunos
elementos del mundo privado que se ponen a disposición del manejo de la pandemia, el gobierno
no las usó. Al contrario, el gobierno incluso gastó recursos adicionales, por ejemplo, en la
implementación del Espacio Riesco, sin dar siquiera justificación de los costos asociados para
atender a las personas con covid-19 en espacios destinados especialmente para ello.
Hasta ahora, hemos tenido toda la disposición para contribuir, para ayudar, para reunirnos con el
Ejecutivo con la finalidad de hacernos parte de la discusión. Ayer tuvimos una sesión de la
Comisión de Salud, en la que el gobierno nos informó que habían desarrollado un proceso de
consulta y de discusión respecto del que no podían adelantar cuáles serían las medidas nuevas
que se tomarían para la implementación de esta nueva etapa de estado de excepción de
catástrofe. O sea, de partida, nos hacen discutir y votar a ciegas.
Quiero decir algo que me parece muy importante: esto no se trata de pasar cuentas políticas, ni
de un lado ni del otro. Se trata de la salud y de la vida de las personas; se trata de personas que
están en los servicios de salud, pasándolo mal; se trata de personas que tienen miedo todos los
días. Hemos naturalizado las cifras que indican que en Chile alrededor de 31.746 personas han
muerto por covid. En algún momento, hace algunas semanas, tuvimos más de ciento treinta
muertos diariamente por covid.
¿Cómo es posible que para algunos haya hoy discusiones que estén por sobre el debate de fondo?
Eso fue lo que señaló un colega de la Comisión de Salud de un sector político distinto del nuestro
en relación con la lucha que estamos dando contra un bicho que, lamentablemente, no ha sido
buena persona, como dijo el exministro de Salud. Lo que ha hecho ese bicho es dañarnos,
exponernos; pero tenemos un gobierno que ha actuado con negligencia ante esa situación, que ha
tomado decisiones erráticas y que no escucha al comité técnico. Ayer, el exministro Erazo, en la
Comisión de Salud, dijo que el comité técnico no había sido consultado para esta decisión, a pesar
de que la comparte y cree que es necesario mantener las herramientas. Repito: no fue consultado.
El Colegio Médico dijo lo mismo.
El Colegio Médico hizo una propuesta concreta, incluso más extrema, de medidas que permitan
realmente contener los contagios. No podemos seguir naturalizando que en Chile muera gente,
que en Chile haya miedo o que el personal de salud tenga temor, incluso, de que se tenga temor
de que se termine el estado de excepción de catástrofe, por lo que eso podría significar. Incluso
con esas herramientas mal utilizadas por el Ejecutivo, aun así, no hemos estado a la altura de
tomar las medidas necesarias. No lo digo por querer pasarle una cuenta política al gobierno, sino
porque los datos están a la vista. Con todas las medidas sobre la mesa, con todas las
herramientas que se le entregaron, el gobierno, aun así, no fue capaz de contener los contagios,
cuyo aumento durante los últimos meses fue progresivo. Recién se está viendo un poco de control,
pero ahora está llegando una nueva cepa. ¡Qué vamos a hacer ante eso!
Si hoy le vamos a entregar más herramientas al Ejecutivo, manteniendo las que ya tenemos, lo
hacemos bajo la condición expresa de que esta vez sí tome las medidas correspondientes, de que
realmente fiscalice. En las calles no hay fiscalización; por eso las cuarentenas no están siendo
efectivas, y hasta último minuto no quisieron entregar ayudas sociales…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 46 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
REGULACIÓN DE EJERCICIO DE DISTINTAS PROFESIONES DEL ÁREA DE LA
SALUD COMO PARTE DE UN EQUIPO MÉDICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13806-11, 13817-11, 13818-11, 13821-
11 Y 13838-11, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13806-11, sesión 77ª de la legislatura 368ª, en jueves 24 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 11;
-Boletín N° 13817-11, sesión 80ª de la legislatura 368ª, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 13818-11, sesión 80ª de la legislatura 368ª, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 13821-11, sesión 82ª de la legislatura 368ª, en martes 6 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18, y
-Boletín N° 13838-11, sesión 89ª de la legislatura 368ª, en jueves 15 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, concuerdo plenamente con las palabras expresadas por mi colega diputado y
presidente de la Comisión de Salud, Miguel Crispi .
Creo que, sin lugar a dudas, el proyecto de ley que estamos discutiendo el día de hoy es una gran
deuda que estaba pendiente desde hace muchos años y cuya discusión no parte solo ahora; este
es un debate que se viene dando desde hace muchísimo tiempo. Incluso, se han hecho esfuerzos
por parte de la Comisión de Salud, en otros períodos, para generar espacios de trabajo, mesas de
conversación y de discusión con el ministerio, sin el ministerio, para poder lograr de alguna
manera generar una modificación estructural de un Código Sanitario que hace agua por varias
partes y que es necesario actualizar en distintos ámbitos, no solo en el reconocimiento de algunos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 47 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
profesionales de la salud, sino también en relación con otros aspectos que tienen que ver con el
rol que cumple el Código Sanitario en la normativa de salud vigente.
Nosotros creemos que este es un paso pequeño, modernizador, sin duda, que va en la dirección de
actualizar la legislación sanitaria en relación con la realidad que tiene hoy, que pone el énfasis en
el reconocimiento de profesionales de la salud que no solo lo necesitan, sino que se lo merecen.
Aquí muchos hemos destacado el rol que han tenido los trabajadores y trabajadoras de la salud y
la importancia que han tenido no solo durante la pandemia, sino en todo momento. Si Chile, a
pesar del modelo de salud precario, deficiente y desfinanciado que tiene, logra destacar en
muchos aspectos desde el punto de vista de la salud pública es precisamente gracias al
compromiso, al trabajo y sobre todo a la buena voluntad, finalmente, que tienen los trabajadores y
trabajadoras de la salud, esa vocación de servicio público por sacar adelante la salud pública en
general. Muchas de sus reivindicaciones no son solo gremiales, sino que tienen que ver con la
necesidad de transformar el modelo de salud de manera más estructural. El Ministerio de Salud
anunció, en noviembre de 2020, el año pasado, que ingresaría un proyecto en esta línea; sin
embargo, eso hasta ahora no ha ocurrido. Por ello, no podemos esperar sino más bien avanzar en
esta modificación; ya lo dijo el diputado Miguel Crispi . Lamentablemente, el proyecto no resuelve
la totalidad del problema, ya que hay atribuciones que los parlamentarios y parlamentarias no
tenemos para hacer una modificación más estructural.
Lo real es que actualmente el Código Sanitario reconoce a las enfermeras, médicos, odontólogos,
químicos  farmacéuticos  como  integrantes  de  los  denominados  equipos  médicos,  que  son
profesionales de salud autorizados para desempeñar funciones en centros públicos o privados de
salud. Sin embargo, los tecnólogos médicos, kinesiólogos, nutricionistas, veterinarios, técnicos en
enfermería no están reconocidos.
Son cerca de 180.000 los técnicos en enfermería, los llamados TENS a los que aquí se hacía
referencia, a lo largo y ancho de nuestro país, que hoy, a pesar de haber exigido al Ministerio de
Salud llevar adelante esta modificación, no han tenido respuestas. Pese a la exigencia del
Ministerio de Salud de que deben completar 2.500 horas de estudio, no son reconocidos como
tales en el Código Sanitario. A ellos se les exige; sin embargo, no tienen reconocimiento.
En este momento, los técnicos en enfermería de nivel superior no pueden trabajar como tales
debido a que su carrera no está incluida en la norma sanitaria, por lo que deben ser contratados
como auxiliares de enfermería o técnicos paramédicos. Eso tiene diversas consecuencias, no solo
en relación con su responsabilidad administrativa, sino también con sus condiciones laborales, con
sus salarios, con su estabilidad laboral, etcétera.
Creo que esto es un elemento fundamental, porque lo que está ocurriendo derechamente es que
se está generando una discriminación, que debe ser corregida a través de esta reforma, que se ha
demorado, por lo demás, décadas.
Gremios como el Colegio de Técnico Paramédico, el Colegio Nacional de Técnicos en Enfermería de
Nivel  Superior  (Conatens),  el  Colegio  Nacional  de  Técnicos  en  Enfermería  de  Chile,  la
Confederación  Nacional  de  Asociaciones  de  Funcionarios  Técnicos  en  Enfermería  de  Chile
(Conafutech), entre otras agrupaciones, han dado una larga pelea, una larga lucha, para ser
reconocidos legalmente, a fin de no solo tener remuneraciones acordes a su preparación
profesional, sino para poder ejercer sus funciones dentro del marco legal, que les proteja y
además les reconozca sus competencias y atribuciones. Se les exigen horas de estudio, pero no se
les reconoce su rol dentro del equipo de salud.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 48 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Siendo profesional de la salud, tengo la plena convicción de que un equipo de salud no funciona si
no es como tal. Es la forma más colectiva de entender el trabajo. Si no hay un equipo funcionando
de manera conjunta, con un valor colectivo y no de manera vertical, como muchas veces se tiende
a entender por algunos sectores, lamentablemente, el funcionamiento o el efecto de ese servicio
no va a ser el mismo.
Por eso, creemos que esto no solamente es una incorporación o una demanda sindical o una
demanda profesional, en este caso de los trabajadores y trabajadoras, sino que, por sobre todo, es
una iniciativa que busca generar un cambio también en relación con lo que las personas hoy
necesitan. No es solo una reivindicación gremial, sino una reivindicación que incide en la calidad
de la atención de las personas, de los usuarios y usuarias del sistema de salud, sobre todo del
sistema de salud público.
Puedo decir con toda certeza, siendo matrona de profesión, que los TENS y las TENS son
fundamentales para la labor sanitaria en todos los ámbitos. Creo que eso también implica la
necesidad de llevar adelante este reconocimiento, pero también vuelvo a reafirmar que no es
suficiente.
Hago un llamado al Ministerio de Salud para que se haga cargo del compromiso que asumió en
noviembre de 2020 de ingresar un proyecto de ley y de complementar esta iniciativa, que es una
mezcla de varios proyectos de ley que están en discusión, para hacer realidad esta necesidad que
no es solo de los TENS, que no es solo de los profesionales de salud mencionados, sino de la
ciudadanía en su conjunto, en función de ir mejorando progresivamente la salud como un derecho
fundamental para el pueblo de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE PRINCIPIO DE IGUALDAD DE
REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10576-13, 12719-13 Y 14139-34,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo con el objeto de perfeccionar la regulación del principio de igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Karol
Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 49 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10576-13, sesión 2ª de la legislatura 364ª, en miércoles 16 de marzo de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 12719-13, sesión 44ª de la legislatura 367ª, en jueves 20 de junio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 14139-13, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 44ª de la presente legislatura,
en martes 15 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor  Presidente,  me  corresponde  rendir  el  informe,  en  primer  trámite  constitucional  y
reglamentario, del proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
perfeccionar la regulación del principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres,
iniciado en las siguientes mociones refundidas:
a)La que modifica el Código del Trabajo con el objeto de perfeccionar la regulación del principio de
igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres, iniciado en moción de las diputadas Karol
Cariola y Camila Vallejo , los diputados Daniel Núñez y Guillermo Teillier , y los entonces diputados
Sergio Aguiló , Lautaro Carmona y Hugo Gutiérrez .
b)La que modifica el Código del Trabajo para exigir a las empresas información sobre el número de
trabajadoras y trabajadores contratados, y sobre las brechas salariales existentes entre ellos,
iniciado en moción de las diputadas Ximena Ossandón , Karol Cariola y Gael Yeomans , y los
diputados José Miguel Castro , Andrés Celis y Raúl Soto .
c)La que modifica el Código del Trabajo, para asegurar el cumplimiento del principio de igualdad
de remuneraciones entre hombres y mujeres, iniciado en moción de las diputadas Gael Yeomans ,
Marcela Hernando , Maite Orsini y Camila Rojas.
La idea matriz del proyecto de ley, tal como lo indica su nombre, consiste en perfeccionar las
actuales normas que regulan el principio de igualdad de remuneraciones en la legislación chilena,
con el objeto de dotarlas de mayor efectividad y herramientas para asegurar su cumplimiento.
En cuanto a sus fundamentos, en las mociones se señala que el principio de igualdad de
remuneraciones  entre  hombres  y  mujeres  fue  incorporado  por  primera  vez  al  derecho
internacional en el Tratado Internacional de Versalles de 1919, siendo además reconocido
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 50 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
específicamente en el preámbulo del tratado que constituyó la Organización Internacional del
Trabajo (OIT) en 1940. Una diversidad de pactos y convenciones internacionales lo han venido
recogiendo, como el Convenio Nº 100 de la OIT, el Pacto Internacional de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales (Pidesc) y la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer (Cedaw).
La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) conceptualiza la brecha
salarial de género como la “diferencia existente entre los salarios de los hombres y los de las
mujeres expresada como un porcentaje del salario masculino”, y agrega que, en esta materia, el
diagnóstico es categórico: mujeres y hombres no ganan lo mismo por la realización del mismo
trabajo  o  por  trabajos  de  igual  valor,  y  las  mujeres  son  las  principales  perjudicadas,
independientemente del sector en el que laboren, de la categoría profesional que ocupen, de la
modalidad de contrato que tengan, del tipo de jornada que cumplan o del espacio territorial en
que residen.
Por su parte, el diagnóstico en Chile no es alentador. De acuerdo con la Encuesta Suplementaria
de Ingresos (ESI) 2016, realizada por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), los hombres
percibieron un ingreso medio de 601.311 pesos, mientras que el de las mujeres llegó a 410.486
pesos. Así, la brecha salarial de género se ubicó en -31,7 por ciento. El menoscabo de las mujeres
ha sido permanente.
De acuerdo con la misma Encuesta Suplementaria de Ingresos (ESI) 2018, elaborada por el
Instituto Nacional de Estadísticas (INE), ese año las mujeres percibieron, en promedio, 474.911
pesos mensuales, mientras que los hombres obtuvieron 652.397 pesos al mes; es decir, ellas
ganan 27,2 por ciento menos que ellos.
La brecha disminuyó respecto de 2017, cuando dicha cifra fue de -29,3 puntos porcentuales.
El grupo de personas de 30 a 54 años es el que, en general, presenta las brechas de ingresos más
importantes, especialmente entre quienes tienen posgrado, ya que las mujeres con esos niveles
de estudios obtuvieron, en promedio, 32,3 por ciento menos de ingresos que los hombres en igual
condición.
Se añade que la brecha salarial producida durante la vida laboral tiene efectos también en el
mediano y largo plazo sobre las pensiones a las que pueden aspirar las mujeres, al pasar toda una
vida trabajando de manera infravalorada en su remuneración. De acuerdo con las cifras
entregadas por la Superintendencia de Pensiones, entre 2017 y 2018, el promedio de pensiones
recibido por las mujeres pensionadas durante ese período fue de 78.235 pesos, y el de los
hombres 237.550 pesos, quedando la brecha de pensiones autofinanciadas entre hombres y
mujeres, entre junio de 2017 y junio de 2018, en 67,1 por ciento. Dicha brecha disminuye a 39,7
por ciento si se considera el aporte estatal a las pensiones a través del pilar solidario de la ley N°
20.255.
Chile ocupa el quinto lugar de los países con mayor desigualdad en lo que se refiere a la brecha
salarial entre hombres y mujeres, la que se ha visto agravada producto de la pandemia. Eso da
cuenta de que la legislación chilena en este aspecto ha sido claramente insuficiente. Si bien es
cierto que el artículo 62 bis del Código del Trabajo, incorporado por la ley Nº 20.348, constituyó un
paso importante al contemplar de manera explícita el principio de igualdad de remuneraciones
entre hombres y mujeres, en la práctica, ese principio y derecho no ha tenido la concreción que se
esperaba.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 51 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, el Comité Cedaw, en respuesta al informe periódico (2012) que Chile debió presentar a
dicho organismo, planteó preocupación por la persistencia de las diferencias salariales entre
mujeres y hombres, por el hecho de que el Estado parte no haya incluido el principio de igualdad
de remuneración por un trabajo de igual valor en la ley N° 20.348 y por el reducido número de
denuncias interpuestas, a pesar del mecanismo establecido por la mencionada normativa. En
consecuencia, formuló ciertas recomendaciones al Estado chileno en orden a incluir en la
legislación el principio de igualdad de remuneraciones por un trabajo de igual valor, a fin de
reducir las diferencias salariales entre mujeres y hombres, de conformidad con el Convenio N°
100, de 1951, de la OIT, sobre Igualdad de Remuneraciones, y establecer mecanismos eficaces
para la fiscalización.
Teniendo en cuenta las señaladas recomendaciones, las mociones refundidas buscan perfeccionar
la actual legislación para garantizar el cumplimiento de ese principio fundamental y, por ende,
superar esa discriminación odiosa y arbitraria.
Antecedentes
Las mociones que, una vez refundidas, dieron origen a este proyecto de ley fueron presentadas en
diversos momentos: la correspondiente al boletín N° 10576-13 inició su tramitación en marzo de
2016, y la correspondiente al boletín N° 12719-13 fue presentada en junio de 2019. Ambas fueron
destinadas a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. La tercera moción que se refundió,
correspondiente al boletín N° 14139-34, fue presentada para su tramitación en marzo de 2021 y
fue destinada a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Una vez en ella, la comisión acordó
solicitar la remisión de los dos proyectos anteriormente citados con el objeto de refundirlos, por
cuanto compartían la idea matriz, lo que la Sala acordó en la sesión 21ª de la legislatura N° 369,
celebrada el 20 de abril de 2021.
De esa manera, una vez destinados todos los proyectos a la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género, y refundidos en su seno, se inició su discusión general. En ella participaron diversos
actores relevantes de la sociedad civil, como ONU Mujeres, la Central Unitaria de Trabajadores y
trabajadoras, y la Organización Internacional del Trabajo, entre otros, además de reconocidos
abogados y profesores de Derecho Laboral, y el Ejecutivo, representado por la subsecretaria del
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora María José Abud .
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de las nueve integrantes presentes de la
comisión.
Al iniciarse la discusión particular, las diputadas Gael Yeomans y quien habla, Karol Cariola ,
presentaron  una  indicación  sustitutiva,  refundiendo  en  el  presente  proyecto  las  ideas
fundamentales de las tres mociones originales, entre las que se destacan la simplificación de los
criterios de aplicación e identificación del principio de igualdad de remuneraciones entre hombres
y mujeres, incorporando el criterio del valor del trabajo; la obligación del empleador de fijar
estructuras y escalas de remuneración a partir del análisis de los empleos, sus descripciones,
evaluando cada uno de ellos con el método analítico de evaluación de puestos de trabajo que fije
la Dirección de Trabajo; la inversión de la carga de la prueba, potenciar el rol fiscalizador y las
atribuciones de la Dirección del Trabajo en la materia; la obligación de que las empresas deban
realizar cada año una evaluación analítica de los puestos de trabajo, que servirá de base para la
elaboración de un plan de igualdad de remuneraciones, que será materia de la negociación
colectiva con la respectiva organización sindical.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 52 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las diputadas presentes patrocinaron transversalmente la indicación sustitutiva presentada, pero
coincidieron en la necesidad de incorporar algunas de las sugerencias planteadas por la presidenta
de la Fundación ChileMujeres, señora Francisca Jünemann , quien participó en esta instancia de
debate particular.
Así, acordaron que el principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres debe
aplicarse también respecto de trabajos a los que se les atribuya una misma responsabilidad,
sumándolo a los criterios de valor o función de la norma original.
Asimismo, decidieron explicitar el mecanismo de reparación, consistente en que el empleador o la
empleadora deba pagar retroactivamente a la trabajadora la diferencia salarial por todo el tiempo
que se pruebe haber existido.
También acogieron la sugerencia de modificar con perspectiva de género el lenguaje del proyecto,
agregando a continuación de la palabra “empleador” la palabra “empleadora” en todas las partes
en que aquella aparece.
De  manera  transversal  coincidieron  en  la  necesidad  de  eliminar  la  determinación  de
discriminación salarial basada en porcentajes, entendiendo que la injusticia se genera desde el 1
por ciento de diferencia salarial si los trabajos son los mismos o tienen el mismo valor o
responsabilidad, y que legislar a favor de un porcentaje se puede interpretar como una
legitimación de dicha diferencia, lo que no representa el espíritu de las legisladoras.
Optaron, en cambio, por considerar como discriminación salarial aquellas diferencias de salario
entre hombres y mujeres que no se encuentren justificadas de conformidad con el método
analítico de evaluación de puestos de trabajo que fije la Dirección del Trabajo, lo que deberá
probar el empleador.
Sometida a votación la indicación sustitutiva con las modificaciones señaladas, fue aprobada
nuevamente por la unanimidad de las nueve diputadas presentes.
En consecuencia, el texto aprobado y propuesto por esta comisión, y que se recomienda aprobar a
la Sala de esta honorable Cámara de Diputados y Diputadas, consta de un artículo único que
modifica el Código del Trabajo a través de tres numerales que reemplazan el artículo 62 bis,
incorporan un artículo 62 ter y modifican el N° 6 del artículo 154, respectivamente, según se
expresa en el informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 53 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 13778-13).
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala, contenido en el
boletín N° 13778-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 46ª de la presente legislatura,
en jueves 17 de junio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que establece fuero laboral y un
descanso compensatorio para las trabajadoras y los trabajadores de la salud, en contexto de
estado de excepción constitucional, iniciado en moción de las diputadas Karol Cariola , autora de
la iniciativa, y Claudia Mix , y de los diputados Boris Barrera, Juan Luis Castro , Ricardo Celis ,
Miguel Crispi , Diego Ibáñez , Patricio Rosas , Guillermo Teillier y Víctor Torres .
La Cámara de Diputados, en sesión ordinaria de 17 de junio de 2021, aprobó en general el
proyecto de ley, el cual volvió en segundo trámite reglamentario a la Comisión de Salud debido a
las indicaciones presentadas durante su tramitación.
Cabe recordar que la idea matriz o fundamental del proyecto es otorgar beneficios de carácter
laboral, fuero y descanso compensatorio al personal de salud que ha laborado durante la vigencia
del decreto de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública en época de
pandemia por covid-19.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 54 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mediante este proyecto, que consta de cinco artículos permanentes y uno transitorio, se busca
recompensar, de alguna manera, a todo aquel personal de salud, o relacionado con ella, que ha
debido tener jornadas extenuantes y muy estresantes durante todo este período que ha
enfrentado el país y el mundo.
En el segundo trámite reglamentario se presentaron nueve indicaciones, cuatro de las cuales
fueron aprobadas. El artículo 3 permanente y el artículo transitorio no fueron objeto de
indicaciones, de manera que se presentan sin variación a lo ya aprobado en el primer informe.
Sin embargo, los artículos 1, 2, 4 y 5 fueron objeto de pequeñas modificaciones, que permiten
clarificar o simplificar el sistema que se busca regular.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento de la Corporación, en este
informe se debe dejar constancia de lo siguiente: una de las modificaciones propone consagrar o
explicitar una sanción de aquellas autoridades que no respeten lo dispuesto en esta ley en
proyecto; otra busca aclarar la situación en que quedan las personas a las que no se les ha
renovado contrato durante el tiempo posterior a todo este período de pandemia, pero que sí
estuvieron trabajando en el área de salud desde el 18 de marzo de 2020, atendido que si no hubo
renovación del contrato, no existe vinculación contractual actual.
En la tercera modificación aprobada en este trámite, se especifica que las licencias médicas a que
haya lugar en las condiciones que establece el artículo 4 del proyecto también tendrán lugar
cuando se trate de patologías asociadas al contagio de covid-19.
Finalmente, en el primer informe se estableció que se considerarán como enfermedad profesional
de los trabajadores de la salud aquellos trastornos psiquiátricos y físicos causados por desgaste
profesional y los riesgos psicosociales a los que ha estado expuesto el personal de salud durante
esta pandemia.
Las modificaciones acordadas se refieren a que no sean los riesgos psicosociales, sino los daños
psicosociales asociados, los que den origen a la categoría de enfermedad profesional. Por tanto, se
busca precisar que la ocurrencia de daños y no la exposición a riesgos psicosociales es lo que
motiva, entre las demás razones, la protección que otorga la ley.
Esas son, en términos generales, las modificaciones introducidas en este segundo informe. Es todo
cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 13778-13).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 55 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala, contenido en el
boletín N° 13778-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 46ª de la presente legislatura,
en jueves 17 de junio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, el pasado 17 de junio aprobamos en general, por amplia mayoría, el presente
proyecto de ley en la Sala de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Tengo el orgullo de ser la autora del proyecto; pero no soy la autora real, porque esta iniciativa
nació del trabajo colegislativo que realizamos junto con los gremios de la salud, a partir de la labor
que la secretaría de salud de la Central Unitaria de Trabajadores, con todos los gremios
organizados en ella, para dejar de manifiesto la situación compleja, precarizada y absolutamente
preocupante en la que las trabajadoras y los trabajadores de la salud han debido desempeñarse
durante todo este tiempo.
Reconocer a los trabajadores y a las trabajadoras de la salud su desgaste físico y emocional es un
deber ético del Congreso Nacional.
Lo anterior no lo ha hecho el gobierno, como no ha hecho muchas otras cosas, como, por ejemplo,
cerrar las fronteras, inyectar recursos a tiempo y establecer medidas sanitarias acordes con lo que
solicitan a gritos los expertos, esto es, aplicar los protocolos, en el marco de la aparición de una
nueva variante: la variante delta. El gobierno no ha hecho nada de lo descrito, como tampoco ha
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 56 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuidado a sus funcionarias y funcionarios.
No basta con realizar discursos que, de alguna manera, reconozcan la labor de los trabajadores y
de las trabajadoras de la salud, si esas mismas palabras no se reflejan en darles garantías.
No sé cuántos de mis colegas saben, por ejemplo, que muchos de los trabajadores y de las
trabajadoras más precarizados de la salud -los que están a honorarios, los que venden servicios-
han sido despedidos durante este período. ¡Se han quedado sin trabajo después de arriesgarlo
todo! ¡Después de poner en riesgo su salud y la de sus familias, muchos de ellos han sido
despedidos! Ello ocurre porque no se les reconoce como accidente del trabajo y enfermedad
profesional el contraer el covid-19. Incluso más, se les ha declarado salud incompatible con el
cargo ¡Qué vergüenza!
¡Así se ha tratado a los trabajadores de la salud en Chile, en medio de una de las pandemias más
grandes que hemos debido enfrentar en nuestra historia!
El proyecto en discusión no solo resguarda el derecho laboral a través del fuero, sino que además
recompensa a los trabajadores de la salud con un descanso compensatorio.
Espero que, a diferencia de lo ocurrido en la Comisión de Salud, en la que el Ejecutivo presentó
indicaciones  solapadas  para  intentar  disminuir  esos  derechos,  la  Cámara  de  Diputadas  y
Diputados se comporte a la altura y apruebe por unanimidad lo que en la Comisión de Salud
hemos aprobado por mayoría desde todos los sectores.
En esto el gobierno se ha quedado solo. Transversalmente, hemos dicho que no basta con los
aplausos.  Los  trabajadores  y  trabajadoras  de  la  salud  merecen  seguridad  y  descanso
compensatorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO NUEVA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
RESPONSABILIDAD PENAL LA COMISIÓN DE DELITOS CONTRA VÍCTIMA
EMBARAZADA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14132-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el
Código Penal para incorporar como circunstancia agravante de todo delito el encontrarse la
víctima en estado de embarazo, correspondiente al boletín N° 14132-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 57 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la presente legislatura, en viernes 26 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 44ª de la presente
legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, qué agradable es poder hablar en la Cámara de Diputadas y Diputados sobre
proyectos de ley con perspectiva de género, Qué bueno es que, después de haber creado la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género en nuestra Cámara, proyectos como el que conocemos,
que durante muchos años han sido secundarios, no prioritarios, debido a lo cual ni siquiera se
ponían en tabla, hoy sí sean prioritarios y se pongan en discusión, lo que nos permite avanzar,
aunque sea en pequeñas cosas. Hemos actuado de forma transversal y unitaria. Si hay algo que se
puede decir -creo que todas mis colegas de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género estarán
de acuerdoes que
¡pucha que trabajamos bien entre nosotras!
El preámbulo de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra
la Mujer señala entre sus considerandos que se debe tener presente la importancia social de la
maternidad, ser conscientes de que el papel de la mujer en la procreación no debe ser causa de
discriminación, así como que tampoco es su rol exclusivo en la sociedad.
El número 2 de su artículo 4 dispone lo siguiente: “La adopción por los Estados Partes de medidas
especiales, incluso las contenidas en la presente Convención, encaminadas a proteger la
maternidad no se considerará discriminatoria.”.
A su vez, el número 2 del artículo 11 de la misma Convención impone la obligación a los Estados
Partes de impedir discriminaciones contra la mujer por razones de maternidad.
Quienes tenemos la convicción de que la maternidad, además, es un acto plenamente consciente
y siempre voluntario, creemos que la protección de ese acto voluntario es un elemento clave y
fundamental. Así, la “ley Gabriela” amplió el marco legal. Por eso se condena todo delito cometido
contra las mujeres por razones de género. Esa norma incorporó, en relación con el delito de
femicidio, la circunstancia agravante de que la víctima se encuentre embarazada. Ese fue un gran
avance.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 58 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto que discutimos ahora incorpora en el artículo 12 del Código Penal, entre las
circunstancias que agravan la responsabilidad criminal, el hecho de encontrarse la víctima
embarazada.
Asimismo, esta iniciativa reconoce la importancia social de la maternidad y el rol especial que
tiene la mujer en la procreación. Eso no puede ser razón de discriminación alguna, y el Estado
debe ser un protector de esa opción.
La iniciativa es un aporte con miras a considerar esta circunstancia en el momento de la
persecución penal de los autores de delitos contra las mujeres. En ese sentido, muchas veces
existen dificultades al momento de establecer sentencias condenatorias proporcionales para los
autores, los cómplices y los encubridores de ese tipo de delitos.
Hoy tenemos un tremendo vacío respecto de las formas de violencia de género, porque muchas de
ellas no son reconocidas. Hace más de cuatro años se discute el proyecto de ley acerca del
derecho de las mujeres a tener una vida libre de violencia. Se trata de una iniciativa que cambia la
perspectiva de la violencia, sacándola del ámbito privado, individual o íntimo, y colocándola en el
ámbito público, porque es ahí donde se expresa. Las mujeres vivimos violencia en distintos
espacios, de distintas formas y en distintas circunstancias. Es una violencia estructural que se
expresa en lo político, en lo simbólico y en lo cultural, la que no está penalizada. En ese sentido,
existe un vacío legal.
Pequeños avances como el que estamos discutiendo hoy son necesarios para tener una mirada
más amplia. Vamos en la dirección correcta al proteger la maternidad en el sentido de incorporar
una circunstancia agravante para los autores de los delitos que se cometen en contra de las
mujeres embarazadas.
Por ello, anuncio que vamos a aprobar este proyecto de ley. Aprovecho la ocasión, tal como lo he
hecho en cada discusión de iniciativas sobre violencia de género, de hacer un llamado y una
interpelación al Senado, en el sentido de pedir que tramite lo antes posible el proyecto de ley
sobre el derecho de las mujeres a vivir una vida libre de violencia. Quiero ser muy clara: he
revisado, semana tras semana, que el gobierno ha renovado la calificación de suma urgencia para
ese proyecto -espero que lo califique con discusión inmediata-, pero el Senado no ha respetado la
urgencia. Me llama la atención que si una mujer es Presidenta del Senado, ese proyecto no sea
prioridad. Por tanto, la interpelo, la llamo, y espero que ese proyecto de ley se ponga en tabla lo
antes posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE PRINCIPIO DE IGUALDAD DE
REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10576-13, 12719-13 Y 14139-34,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 59 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
perfeccionar la regulación del principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antececentes:
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 29 de
junio de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de
Género.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, primero, agradezco que se tramite este proyecto y las intervenciones de cada
uno de nuestros y nuestras colegas que han mostrado una posición favorable a esta iniciativa
legal.
Ya lo decían quienes me antecedieron en el uso de la palabra: este es un proyecto de ley que
reúne varias iniciativas, las cuales vienen buscando camino desde hace muchos años. Soy autora
de una de ellas, que presenté en 2016. Hablé con cada uno de los presidentes y presidentas de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social a lo largo del tiempo, pero nunca fue puesta en tabla.
Afortunadamente, hoy tenemos la Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Agradezco a la
Presidenta de esa comisión, diputada Maite Orsini , por haber tenido la voluntad de no solo poner
en tabla el proyecto del cual soy autora, sino, además, de recoger otras iniciativas parlamentarias
que se presentaron en los últimos años, para configurar un único proyecto transversal, que hoy
nos permite avanzar en un propósito tan justo, tan necesario, y que parece a todas luces tan
evidente, pero que, sin embargo, en lo concreto no lo es.
En los últimos años las brechas salariales entre hombres y mujeres han fluctuado entre 27 y 32
por ciento. Ello es una vergüenza, más aún cuando en el Código del Trabajo se establece el
principio de igualdad remuneracional, pero que no se cumple. Como decía la diputada Gael
Yeomans , finalmente esta iniciativa no puede quedar solo en una declaración de buenas
intenciones, tal como sucedió con la norma establecida en el Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 60 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hace muchos años que la OIT nos viene planteando la necesidad de adaptar el Código del Trabajo
a lo señalado por el Convenio N° 100 de esa organización, que establece la igualdad
remuneracional en función del valor del trabajo. Nosotros y nosotras, en particular las diputadas
de esta Cámara, hemos puesto de relieve la necesidad de incorporar los criterios de función,
responsabilidad y valor del trabajo.
Además de eso, entregamos la responsabilidad a la Dirección del Trabajo para que fiscalice, y al
gobierno, para que se haga cargo de incorporar mecanismos para la determinación de una tabla
de salarios que permita generar un mecanismo de regulación. Además, las multas a las empresas
que no cumplan con la norma de igualdad remuneracional deben ser efectivas, porque pucha que
es odioso saber que en la medida en que avanzan los cambios estructurales en nuestra sociedad
por mayor igualdad ellos no se acatan. Estamos ad portas de que comience a funcionar la
Convención Constitucional, la que espero que ratifique el cambio de paradigma respecto de la
igualdad y la paridad.
Cuando hablamos de paridad, hablamos no solo de establecer cargos en igualdad de condiciones
en los espacios de poder, sino de paridad en todos los ámbitos, incluida la igualdad y la equidad
remuneracional en los espacios laborales. De eso se trata: de entendernos como pares. Por eso,
esto no solo se traduce en un beneficio para las mujeres, más allá de que es evidente que una
medida como esta les va a cambiar la vida a las mujeres que en nuestro país se han sentido
postergadas, discriminadas, no valoradas, por la labor y el trabajo que realizan al recibir salarios
más bajos.
Lo vuelvo a decir: esto no solo es en beneficio de las mujeres de Chile, ya que también beneficia a
los hombres. Lo digo con mucha responsabilidad, porque cuando se establece mejor relación,
cuando hay igualdad de condiciones, cuando nos tratamos como pares, también hay más
democracia dentro de los espacios.
Quiero decirlo con mucha fuerza: en algún momento se habló de más democracia en el país, de
más democracia en la casa, de más democracia, incluso, en la cama. Pues bien, hoy hablamos de
más democracia en los espacios laborales y en el trabajo, porque en estos últimos años las
mujeres hemos sido discriminadas de manera permanente, y eso se tiene que acabar.
Por lo anterior, a este proyecto hay que permitirle avanzar, no solo en esta Sala, sino también en
el Senado. También es un llamado y una interpelación al Presidente de la República a calificarlo
con suma urgencia, para que no quede, como otros proyectos de ley, estancado en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES Y RENOVACIÓN DE ACCIÓN
CIVIL REPARATORIA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 13679-07)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 61 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y la ley
N° 21.160, para declarar imprescriptibles los delitos sexuales, sin importar la edad de la
víctima, y permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra. Agradeceremos que hagan llegar a la Mesa las
inscripciones respectivas o que lo hagan directamente desde sus pupitres digitales.
Diputadas de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento son las señoras Ximena Ossandón y Érika Olivera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 368ª, en jueves 30 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 51ª de la
presente legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, tal como han dicho los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, el
proyecto de ley busca modificar el Código Penal con el objetivo de establecer que las acciones
derivadas de la perpetración de delitos sexuales no prescriban en el transcurso del tiempo y, por
ende, se puedan ejercer las correspondientes acciones civiles de reparación.
En la Sala se han entregado varios argumentos sobre por qué es necesario avanzar en este
proyecto de ley. En primer lugar, es necesario recordar que, hace algún tiempo, la Cámara de
Diputados y Diputadas tomó la determinación de hacer imprescriptibles los delitos sexuales
perpetrados contra los y las menores de edad.
Hay datos que hablan por sí solos cuando se trata de entender el delito de violación, como, por
ejemplo, ver cuántas y cuáles son las condenas que se han impuesto contra aquellos que han
ejercido un delito de abuso sexual y, en particular, la violación.
Al respecto, tenemos un problema que es muy de fondo -lo dije en las comisiones de Constitución,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 62 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislación, Justicia y Reglamento y de Mujeres y Equidad de Género mientras discutíamos el
proyecto-: que nuevamente se nos cruza un fantasma, relacionado con cómo se califica el tipo
penal del delito de violación, el que, claramente, tiene profundas falencias, y esa es la razón por la
cual tantos delitos y tantos violadores quedan en la impunidad.
Quiero señalar otro elemento que no ha sido considerado, a propósito de la prescripción de esos
delitos, y es el proceso que hacen las víctimas para reconocer, visibilizar e, incluso, denunciar un
delito como este, para lo cual a veces pasan años. Si bien estos delitos no quedan a la vista, en los
últimos años hemos logrado mostrar y demostrar que, lamentablemente, ellos se cometen dentro
de los círculos más cercanos a las víctimas, en su mayoría mujeres y niñas menores de edad.
Entonces, a partir de este proyecto de ley, que valoro y por ello saludo a sus autoras, que obtuvo
una alta aprobación y un amplio respaldo, tanto en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género
como en la Comisión de Constitución, es más importante que nunca que la justicia impere por
sobre cualquiera otra razón, y eso pasa por entender que, muchas veces, las víctimas se demoran
más tiempo de lo que la justicia les permite para reconocer, aceptar y, por lo tanto, denunciar un
delito para dar inicio a un proceso reparatorio.
Tal y como está la ley hoy, a propósito de la prescripción de estos delitos, muchas víctimas
sencillamente  se  quedan  sin  poder  hacer  justicia,  porque  no  la  encuentran  en  nuestras
instituciones, no la encuentran en nuestra legislación, porque no se lo permiten. ¡Qué injusto!
Comparto aquellas reflexiones que hacen referencia a que, probablemente, hay otros delitos que
sí tienen que prescribir, pues tampoco se trata de aplicar la política de la cancelación, de la
anulación de las personas o de la persecución permanente. Sin embargo, hay delitos que tienen
que ver con la vida, delitos que nunca más le permitirán a una mujer volver a ser la misma, como
es el delito de violación, el que, por lo demás, hoy en Chile, en la gran mayoría de los casos queda
en la impunidad. ¿Por qué? Porque el consentimiento no es parte del delito. Por eso, vuelvo a
emplazar a la Presidenta del Senado, al Senado en su conjunto y a las mujeres que integran la
comisión que revisa el proyecto de ley “Sin consentimiento es violación”, que está en esa cámara,
que lo saquen adelante, porque nos permitirá desarrollar una persecución real del delito de
violación.
Sin embargo, creo que el complemento de la propuesta que discutimos hoy, para que sea
imprescriptible la posibilidad de denunciar, es un elemento fundamental para que, de una vez por
todas, en Chile, el delito de violación sea perseguido y castigado con penas reales y efectivas.
Asimismo, permitirá que las víctimas tengan la oportunidad de contar con el tiempo necesario
para llevar adelante su proceso, y tomar medidas de justicia y de reparación.
Por todo lo anterior, desde la bancada del Partido Comunista, aprobaremos este importante
proyecto, porque viene a complementar medidas que ya hemos discutido en la Cámara y que
deben ser aprobadas. Ojalá el Senado no ponga trabas a la tramitación de las iniciativas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 63 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales
que tipifican delitos contra el orden socioeconómico y adecua las penas aplicables a todos
ellos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento es el señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 54ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se rindió en la sesión
48ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de junio de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley, iniciado en moción, respecto del cual la Comisión de
Constitución ha debido hacer un gran esfuerzo, por bastante tiempo, para sacarlo adelante.
Saludo a los autores y autoras de la iniciativa, pues, sin lugar a dudas, se hace cargo de algo que
se ha demandado muchísimo: la necesidad de que los delincuentes de cuello y corbata no queden
en la impunidad en la que han quedado durante tantos años.
Este es un proyecto que busca reemplazar el sistema de penas sustitutivas de la ley N° 18.216 por
uno especial, debido a que la aplicación del régimen general a los delitos económicos genera
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 64 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impunidad real. Así, con la entrada en vigencia de esta futura ley, pasaremos de aplicar a casi
todos los casos la remisión condicional, es decir, firma mensual o libertad vigilada, a la aplicación
de la pena efectiva o privaciones de libertad parcial, en el caso de aquellas personas en umbrales
muy bajos de organización.
No podemos seguir favoreciendo a los delincuentes económicos, por lo cual se elimina el régimen
diurno y de fin de semana, ya que implica un privilegio para esos delincuentes.
Sabemos que, en materia de delitos económicos, encontramos a sujetos activos que conocen
perfectamente el contenido y la implicancia de sus acciones, cómo perjudican muchas veces a la
ciudadanía, por lo que no se debe descartar una política criminal en la que uno de sus ejes
contemple  subir  las  actuales  penas,  a  fin  de  hacerlas  coincidentes  con  los  estándares
internacionales en materia de delitos económicos.
Además, es necesario tener presente que el cohecho fue el delito de corrupción con mas
imputados en 2016, según los antecedentes entregados por el Ministerio Público. En el detalle de
ese año, de los 403 casos de corrupción que llegaron a esa institución, el 63 por ciento fue por
cohecho, lo que equivale a 253 causas. En segundo lugar se encontraba la malversación de
fondos; en tercer lugar, el fraude al fisco, y, por último, el soborno.
Por lo anterior, resulta de suma importancia avanzar en una legislación robusta que sancione
efectivamente a quienes cometan este tipo de delitos, y que la sanción no esté entregada al poder
económico del autor o a la decisión política de un órgano de la Administración del Estado, sino
más bien, como corresponde a cualquier chileno o chilena sin privilegios, a la justicia, con penas
reales, efectivas y buscando mecanismos para que estas se apliquen, no como ha ocurrido hasta
ahora, en que, como sabemos, muchos de estos delitos quedan en la impunidad.
Por eso, la bancada del Partido Comunista votará favorablemente esta iniciativa, pero nos
sumamos a la solicitud de votación separada que han presentado algunos parlamentarios, pues
rechazaremos ese punto, para que estas penas sean realmente más efectivas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 65 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, hemos venido esperando varias semanas en la Cámara de Diputadas y
Diputados que este proyecto pueda ser tramitado y votado. Quiero agradecer a la diputada Camila
Vallejo , que es la principal impulsora y autora de este proyecto de ley, y a todos y todas quienes
lo firmaron para hacer posible algo que nos parece tan fundamental y necesario: una ley que haga
efectiva la responsabilidad civil del Estado de Chile en relación con las personas que han sido
víctimas de lesiones, mutilaciones oculares o muerte durante lo que conocemos como la revuelta
popular o que algunos llaman “estallido social”.
Durante muchos años hemos escuchado en nuestro país la repetida y profunda frase “para que
nunca más en Chile”. Incluso, uno de mis compañeros de bancada la ha cantado en uno de los
grupos populares más importantes que ha tenido este país. Esa frase hace referencia a que nunca
más en Chile se iban a violar los derechos humanos, a que nunca más en Chile íbamos a tener
personas asesinadas por protestar, a que nunca más en Chile se iba a matar a aquellos que
pensaran distinto, a que nunca más en Chile se iba a encarcelar por pensar diferente. Sin
embargo, lamentablemente, lo que ha ocurrido bajo una situación absolutamente irregular, fuera
del Estado de derecho, es la más absoluta impunidad ante los hechos que en Chile han venido
ocurriendo por años. Es lamentable que en nuestro país haya habido personas que se han
esforzado por que lo que impere sea la injusticia y la impunidad. Que no exista justicia plena en
muchas de las cosas que han ocurrido en Chile es responsabilidad de sectores políticos que han
bloqueado de manera permanente que se haga justicia y que termine la impunidad.
Hemos tenido que vivir durante cuatro años bajo el peor gobierno de la historia, bajo el presiente
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 66 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que decidió la represión antes que el diálogo, que decidió y prefirió la guerra antes que el diálogo,
que prefirió la muerte, que prefirió no escuchar al pueblo, que prefirió esconderse ante la
posibilidad histórica de generar cambios. Si no hubiese sido por el pueblo de Chile, que llevó
adelante un proceso constituyente, que llevó adelante un proceso de transformación estructural,
nuestro país hoy estaría en una situación terrible.
Creo que lo que estamos viviendo, de no tener justicia para las víctimas que vivieron las
consecuencias, las mutilaciones, las lesiones y la muerte en el marco de lo que fue la revuelta
popular, es seguir incentivando un país de impunidad.
Por ello, me parece que este proyecto de ley es tan necesario, es tan justo y es tan urgente.
Mientras haya presos políticos en Chile, la democracia jamás será plena; mientras haya personas
que perdieron sus ojos, como Fabiola Campillai , la justicia no será plena.
Por eso, hago un llamado a apoyar y a aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE SALUD, SEÑOR ENRIQUE PARIS MANCILLA
(PROYECTO DE ACUERDO N° 30)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla , en relación con las materias
vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 67 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta o de una aclaración.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Miguel Crispi podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis del
Reglamento, esto es, la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes
hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
El diputado señor Miguel Crispi ha sido designado por los solicitantes para formular las
preguntas al ministro de Salud, señor Enrique Paris .
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero partir saludando al ministro Enrique Paris , a la subsecretaria Paula Daza
y a todo su equipo, así como también al diputado Miguel Crispi , quien nos representó como
interpelador ante una reflexión que hemos estado haciendo como Comisión de Salud, desde la
oposición de esta Cámara de Diputados y Diputadas, con el mejor ánimo de hacer uso legítimo,
por lo demás, de la herramienta de fiscalización que tiene esta Corporación.
El objetivo fundamental de esta interpelación es precisamente responder dudas, ministro. Su
finalidad es entregar claridad, es poner sobre la mesa temas relevantes, y quiero que así se tome
y que así se considere. Acá hay un ánimo constructivo, un ánimo común, después de todo lo que
nos ha tocado vivir como país, de todo el dolor que ha vivido nuestro país, del dolor de ciudadanos
y ciudadanas, de aquellas familias que no han podido ir a los funerales de sus parientes, de
aquellas personas que no pudieron despedir a los que más amaban, y aquí se han mencionados
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 68 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
algunos casos, incluido el de la ex-Presidenta Michelle Bachelet . Esos son los casos que importan.
Eso es lo que hoy nos debe convocar a tomar medidas. La salud pública en nuestro país ha estado
al debe por años, y esta pandemia lo ha dejado más en evidencia que nunca.
El ministro recordó cuando a él le tocó marchar por un hospital que estaba en construcción.
Bueno, le quiero señalar que hemos marchado miles de veces, ministro. Yo he estado miles de
veces en la calle, y probablemente lo vamos a seguir haciendo, de modo que espero de verdad
que no se desaproveche la oportunidad histórica que nos ha puesto la naturaleza, para que
nuestro país pueda mejorar y aumentar todos los elementos que tienen que ver con los estándares
de la salud pública, que no están a la altura de aquellos países con los que tanto nos gusta
compararnos.
La historia comenzó con el primer contagio de covid-19 en Chile, y ha continuado. Hemos
enfrentado situaciones complejas, de manera que espero que haya autocrítica, la cual creo que ha
faltado -quiero ser honesta en eso, ministro-. Mirándolo a los ojos, se lo digo: hay chilenos que han
perdido a sus familiares y hemos tenido muchos casos que se podrían haber evitado por
decisiones tardías, por decisiones complejas, confusas, como los permisos de vacaciones, la poca
claridad respecto de la situación en las fronteras. Todavía no me queda suficientemente claro
cómo ha operado esa situación y cómo va a seguir operando, a propósito de la estrategia a la cual
hacía referencia el diputado Crispi .
Hemos vivido situaciones complejas y difíciles. Han sido años en que la población de nuestro país
se ha visto expuesta a decisiones tardías -lo repito-, pero también a la falta de conducción política
clara. Lo digo, a propósito no solo de este ministerio, porque acá no hay nada contra el ministro en
particular; tiene que ver con el rol del Estado de Chile, que le tocó administrarlo a un gobierno en
particular, porque de eso se trata. Cuando estamos ante una pandemia, lo fundamental en esto es
la visión de Estado.
No puedo dejar de mencionar algo que me parece relevante, porque aquí ya está claro que la
tragedia es inmensa. ¿Cuántas muertes de esos 35.000 chilenos y chilenas podríamos haber
evitado? No lo sé, pero creo que lo podríamos haber evitado con más medidas, siendo más
rápidos, trabajando más unidos.
Lo que sí podemos evitar todavía, ministro, es que los trabajadores y trabajadoras de la salud
sigan sintiendo que son el último eslabón de este país, porque así lo sienten. Sé que usted dice
que se ha comunicado con algunos gremios, pero nosotros también hemos hablado con los
gremios, que nos han mostrado los estándares de estrés en los que hoy se encuentran, así como
las situaciones complejas y la vulnerabilidad.
Yo le pido, ministro, que el proyecto de ley que les entrega el descanso compensatorio y el fuero
laboral no lo tomen como algo contra el gobierno; al revés, es para mejorar la calidad de vida de
los trabajadores y trabajadoras, que tienen temor, porque a algunos de ellos los están echando,
mientras hay seremis donde hay operadores políticos de manera irregular como nos comunicaron,
y yo lo comuniqué formalmente en la seremi de Valparaíso- operando situaciones que no están
siendo tratadas, a pesar del pronunciamiento de la Contraloría. Y creo, señor Presidente -por su
intermedio se lo digo al ministro-, que hoy día tenemos una oportunidad de hacernos cargo de esa
realidad y de poner, de una vez por todas, la salud pública a la altura de los chilenos y chilenas.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 69 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que da por
cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los funcionarios de la
salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones que corresponda,
con ocasión del estado de excepción constitucional de catástrofe por pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 35ª de la presente legislatura, en jueves 20 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor  Presidente,  nuevamente  debatimos  en  este  hemiciclo  un  tema  transcendental  para
reconocer la realidad que enfrentan las trabajadoras y los trabajadores de la salud de nuestro país.
Desde que comenzó la pandemia en Chile, tanto recursos como personal se destinaron casi
totalmente a combatir la covid-19. Las situaciones que han tenido que enfrentar las trabajadoras y
los trabajadores de la red asistencial son la saturación, el colapso de los servicios críticos, básicos
y de urgencia, y la postergación de miles de atenciones médicas de pacientes de toda naturaleza
y gravedad.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 70 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ayer lo advertimos: después de esta pandemia de covid-19 vendrá todo lo que se ha postergado,
esto es, atender, asumir y revertir las listas de espera. Ese colapso no solo se relaciona con la
ocupación de camas, sino, además, con los efectos psicológicos y físicos que por 16 meses, en
cada uno de los establecimientos de atención primaria y secundaria en Chile, los trabajadores y
las trabajadoras de la salud han debido sostener sobre sus hombros. Además, situaciones
relacionadas con el acoso laboral, la negación de uso de permisos, la falta de recursos e
irregularidades denunciadas por diversos gremios han hecho más pesada su labor diaria, frente a
lo cual no reciben respuesta ni solución por parte de la autoridad sanitaria.
Espero que ayer el ministro de Salud haya escuchado nuestra solicitud de llevar adelante el
proyecto que entrega un descanso compensatorio y un fuero laboral para resguardar a los
trabajadores y trabajadoras en la búsqueda de mejorar su salud mental.
Este proyecto se presenta porque los gremios han expresado que no se darían por cumplidas las
metas sanitarias, que se habilitaría a las autoridades sanitarias para sancionar esa materia y que
no se incluiría lo referido al bono Trato Usuario ni a todos los servicios de salud. Desde el año
pasado temas como la asignación variable han sido objeto de preocupación de los funcionarios y
de las funcionarias de la salud, pues en el contexto de la pandemia no es posible medir el
cumplimiento de las metas sanitarias de forma similar a como ocurre en períodos ordinarios.
En  momentos  extraordinarios  es  necesario  aplicar  medidas  extraordinarias.  Eso  lo  hemos
escuchado de manera permanente y constante en la Cámara de Diputadas y Diputados. Aun así,
¡pucha que cuesta cada vez que hay que tomar medidas que van en la línea y en la dirección de
apoyar a quienes más apoyo necesitan! Pareciera ser que en esta sociedad neoliberal e
individualista cuesta mucho ponerse un ratito en los zapatos del otro. Distintos gremios de la salud
indican que no se puede evaluar 2020 y 2021 como años normales. Por tanto, aplicar los criterios
tradicionales para entregar bonificaciones no es correcto.
Por ello, la propuesta contempla que la suspensión de estos procesos de evaluación y de medición
podrá extenderse mientras dure la alerta sanitaria por covid-19.
Los diputados y las diputadas de la Comisión de Salud hemos tenido que avanzar sin esperar al
gobierno en materias que son urgentes, como estas, a fin de concretar medidas en favor de la
salud psíquica y del reconocimiento de la labor de las trabajadoras y de los trabajadores, que
siguen entregando todo su esfuerzo, según sus posibilidades, en cada establecimiento de salud en
Chile, sea público o privado. Con esto se trata de garantizar dignidad.
Por eso resulta tan relevante la modificación permanente que introduce esta moción, ya que
interviene los instrumentos de control de gestión institucional que permiten, por un lado,
responder adecuadamente los mandatos legales respecto de los compromisos institucionales, y,
por otro, no afectar a las funcionarias y a los funcionarios de la salud en sus asignaciones
variables, que, por lo demás, muchas veces se terminan transformando en fundamentales para el
sostenimiento de un salario digno. Ese es un problema que aqueja a la salud pública, a la atención
pública, a los servicios públicos en general, porque, muchas veces, el Estado termina siendo el
peor empleador. Los trabajadores y las trabajadoras de la salud, que conocen esa realidad vertical
y desigual entre el que más gana y el que menos gana, merecen y necesitan tener estos recursos,
porque muchas veces son los que complementan la posibilidad de tener un salario y una vida más
o menos digna.
La bancada del Partido Comunista, por supuesto, va a aprobar este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 71 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DEL 29 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
LOS TRABAJADORES Y LAS TRABAJADORAS DEL SISTEMA DE SALUD
CHILENO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13495-24)
Antecedentes:
-Moción, sesión 20ª de la legislatura 368ª, en jueves 7 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 26
de este boletín de sesiones.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, desde que se declaró en Chile el primer caso de contagio por covid-19, los
equipos de salud públicos y privados han estado sometidos a un aumento importante de trabajo,
tal como varios de mis colegas lo han dicho acá. Esto originó una sobrecarga física y mental. Los
turnos fueron cada vez más agotadores. Si bien hubo días en que el número de pacientes fue
inferior a otros, la carga emocional y la carga laboral ha sido tremendamente extenuante,
situación que ha traído consecuencias en la vida de estas personas.
Desde el año pasado, ya son más de ochenta los funcionarios y funcionarias de la salud que han
fallecido a raíz de la covid-19 a lo largo de todo el país; trabajadores y trabajadoras que por lo
demás cumplen distintos roles en el equipo sanitario. Cuando debatimos el proyecto de ley que
propone  establecer  descanso  compensatorio  y  fuero  laboral  para  los  trabajadores  y  las
trabajadoras, hubo diputados que relativizaron el rol de algunos de los segmentos dentro del
equipo. Les quiero decir que, a diferencia de lo que ocurre probablemente en otras instancias, el
equipo de salud tiene una característica fundamental: se trabaja en equipo, de manera que cada
parte del equipo sanitario es clave para poder lograr los objetivos.
Este proyecto busca generar un reconocimiento a los trabajadores y a las trabajadoras de la salud,
que han hecho grandes sacrificios, que se han separado de sus hijos e hijas, que han corrido
riesgos en cada una de las regiones, incluso poniendo en riesgo a sus propias familias a raíz del
contagio; que han tenido que alejarse y dejar de ver a sus padres cuando ellos son adultos y
adultas mayores, que han redoblado los turnos, y que no han podido hacer uso de sus vacaciones
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 72 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ni de sus días administrativos debido a la necesidad sanitaria.
Los profesionales de la salud han llevado a cabo una labor que merece todo nuestro
reconocimiento y respeto, porque, a pesar de la precariedad de los medios materiales, en algunos
casos incluso con bajos sueldos, así como de las grandes desigualdades que existen en la
distribución de los roles, de los cargos y de los recursos dentro del equipo sanitario, ninguno de
ellos y ninguna de ellas puso en duda el compromiso de la salud pública con los pacientes y las
pacientes.
El mayor esfuerzo que han puesto todos los trabajadores de la salud debe ser compensado por
medio de la totalidad de las vías posibles, entre estas, mediante acciones que brinden protección
en el ejercicio de sus funciones y que permitan reparar y entregar contención ante el desgaste
emocional y las secuelas en su salud mental que hasta hoy no se tratan.
Lo señalado fue uno de los grandes aspectos pendientes en la interpelación al ministro de Salud,
que no dejó claro sobre lo que hacía el Ministerio de Salud o lo que pretendía hacer respecto de la
reparación, la protección y el plan de salud mental para los trabajadores y las trabajadoras de la
salud.
El 29 de abril de 2020 falleció, a consecuencia de la covid-19, la primera trabajadora de la salud,
señora Lorena Durán , a quien quiero homenajear, y, a través de ella, a los más de ochenta
trabajadores y trabajadoras que han fallecido durante la pandemia. Ella desarrollaba labores
administrativas en un cesfam en la comuna de Gorbea. Quiero destacar eso a propósito de las
malas  y  desinformadas  declaraciones  de  parlamentarios  que  decían  que  los  trabajadores
administrativos no estaban en riesgo y que deberían quedar fuera del derecho al descanso
compensatorio y al fuero laboral.
Con este proyecto, así como con varias otras iniciativas que se han tramitado, quiero destacar que
no basta con los aplausos ni con los agradecimientos; que no basta solo con decir una y otra vez lo
importante que ha sido la primera línea de la salud para enfrentar la pandemia y para el manejo
de la situación sanitaria, sino que es necesario tomar medidas.
Por eso, quiero aprovechar de hacer un nuevo llamado al ministro de Salud y al gobierno para que
se otorgue urgencia al proyecto de ley de descanso compensatorio y fuero laboral de los
trabajadores y de las trabajadoras de la salud, porque no basta solo con tener un día de
reconocimiento, sino que es necesario más bien contar con derechos y resguardos laborales
concretos para reconocerlos de manera real.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 73 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y 14123-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción,
refundidos, que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la infancia y a
otras personas que indica, correspondiente a los boletines N° 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 14107-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en jueves 18 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8, y Mensaje:
-Boletín N° 14123-07, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 61ª de la
presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, comparto y suscribo varias de las opiniones que se han planteado respecto del
proyecto de ley, particularmente en cuanto al sustento que este tiene en relación con la mayor
protección de las personas vulnerables o, más bien, vulneradas.
El proyecto de ley se origina en una moción y en un mensaje refundidos, en el marco de la
ocurrencia de hechos delictuales que tuvieron como consecuencia la muerte de un niño y de una
niña, de cinco y seis años, respectivamente, en el contexto de la comisión de delitos de robo con
fuerza en una encerrona, ocurridos el pasado mes de marzo.
Quiero resaltar los fundamentos del proyecto, por cuanto es de suma importancia que el poder
político muestre una especial preocupación por los sectores más vulnerables y vulnerados de
nuestra población, como son los menores de edad, los adultos mayores y las personas en situación
de discapacidad.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 74 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es importante que ocurra la menor cantidad posible de hechos de violencia y que, de ocurrir, estos
reciban las sanciones que corresponden, más aún si se puede dañar a niños o niñas, como ocurrió
en los tristes casos que conocimos en marzo pasado y en muchos otros casos de delitos en los que
niños, niñas y adolescentes han resultado muertos o heridos.
Se hace necesario avanzar hacia una legislación que garantice los derechos de todas las personas,
pero requieren de mayor protección penal, de forma especial, aquellas personas a las que el
proyecto hace referencia.
Asimismo, se requiere una protección legal e integral de la infancia, así como de los adultos
mayores y de las personas en situación de discapacidad. En ese aspecto estamos al debe, pues,
como dijo la diputada Natalia Castillo , el Presidente de la República acaba de presentar un veto al
proyecto de ley sobre garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia.
¿Quién entiende que el Presidente vete un proyecto tan importante? Se trata de un proyecto que
costó muchos años sacar adelante en la Cámara de Diputados y hoy vuelve para ser discutido. Eso
no se entiende.
Si queremos poner a los niños primero, hagámoslo en todos los ámbitos, en todos los rangos y en
todos los espacios: en el plano penal, en el plano de la seguridad, en el plano de los derechos
sociales y también en el de los derechos sexuales.
Me parece que tenemos muchas cosas al debe, incluida, por cierto, una ley que garantice los
derechos de los adultos mayores, que fue rechazada por la Cámara de Diputados.
En consecuencia, aprobaremos el proyecto de ley, pues es un avance, pero también suscribo que
sigue siendo insuficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL DE MANEJO CLÍNICO Y
ACOMPAÑAMIENTO A PADRES EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O
PERINATAL DE SU HIJO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14159-11)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, correspondiente al boletín N° 14159-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 75 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Patricio Rosas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, este proyecto surgió desde la iniciativa ciudadana, de un grupo de padres y
madres del movimiento “ley Dominga”, a quienes quiero saludar. A través de ellas, quiero saludar
en particular a Aracelly Brito , quien está hoy aquí presente, así como a todos y todas quienes han
empujado esta iniciativa.
Varios de mis colegas han planteado lo complejo, lo difícil y doloroso que significa enfrentar una
pérdida reproductiva, una muerte perinatal.
Siempre he dicho -es mi posición pública y quiero volver a plantearla con fuerza que la decisión de
una mujer de ser madre debe ser siempre una decisión. Cuando esa decisión ocurre y se lleva
hasta el final; cuando una mujer decide, en pareja, sin pareja o en la multiplicidad de formas de
familia que existen, situación que me parece importante señalar, llevar adelante ese embarazo,
por supuesto que requiere de muchos procesos, de cuidados sanitarios y de los controles médicos
respectivos. Por eso, sin duda que es muy difícil cuando llega el momento de llevar ese cuidado
adelante y uno se da cuenta de que el hijo o hija, que el feto que se está esperando, ha dejado de
tener latidos.
Quiero decir, desde mi rol de matrona, así como sobre la base de la experiencia propia, porque de
alguna manera a todos nos ha tocado vivir este tipo de situaciones, que me tocó ver a un
mortinato fallecido y a una madre que debió experimentar un momento de sufrimiento y de
incomprensión sin ningún tipo de protocolo, sino con aquellos que tienen que ver con la voluntad
propia de la institución pública o privada en la que ocurren este tipo de casos, muchos de los
cuales se producen cuando las madres están llevando adelante un embarazo que va a terminar
con un parto natural. Imaginen lo que eso significa para esas mujeres, quienes, además de parir,
deben esperar cada contracción sabiendo que su bebé viene muerto. Es una situación muy difícil
para un ser humano.
No debemos confundirnos, y espero que a propósito de esta iniciativa nadie intente pasar gato por
liebre. Lo señalo, porque todos y todas los que apostamos a que la maternidad sea siempre
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 76 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
voluntaria, de ninguna manera queremos que esto se distorsione en función de los objetivos de
otros proyectos de ley que son importantes para un determinado sector, como el que establece el
aborto voluntario.
Por lo tanto, como no podemos más que empatizar con todas las mujeres que han vivido este tipo
de situaciones, votaremos a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE MILES DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
HUÉRFANOS DE UNO O DOS PADRES QUE FALLECIERON PRODUCTO DEL
VIRUS COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación de miles de niños, niñas y adolescentes
huérfanos de uno o dos padres que fallecieron producto del virus covid-19.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Karla Rubilar
Barahona , e invitadas la subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato Lira , y la
defensora de los Derechos de la Niñez, señora Patricia Muñoz García .
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los treinta primeros minutos de
la sesión, vale decir, hasta las 18:04 horas.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Mixto Revolución Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, intervendrá,
hasta por 15 minutos, el diputado señor Alejandro Bernales .
A continuación, harán uso de la palabra los señores diputados y las señoras diputadas según
los tiempos proporcionales que le corresponda a cada Comité. Tiene la palabra el diputado
Alejandro Bernales .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 77 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gracias, señora Patricia . Sepa usted que siempre será muy bienvenida en esta Sala.
En el tiempo del Comité Comunista, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, como Partido Comunista no quisimos quedar fuera de esta discusión, porque nos
parece del todo relevante.
Agradezco tanto a la ministra como a la defensora de la Niñez por tomar parte en esta
conversación.
Obviamente, también nos interesa mucho escuchar la presentación de la subsecretaria de la
Niñez, así como también hacernos parte de la reflexión que se lleva a cabo en esta sesión especial
en relación con la situación de los niños, niñas y adolescentes que han quedado en situación de
orfandad, niños que hoy no tienen a sus padres o a sus madres -incluso a ambos, como
consecuencia de la pandemia derivada de la covid-19.
Creemos pertinente y necesario que se aborde este doloroso y complejo tema que tiene ribetes
humanos tremendos y que conlleva consecuencias sociales que, claramente, debemos tratar y
resolver de la mejor manera posible como Estado de Chile.
Comparto lo que señala la defensora de la Niñez respecto del elemento central de esta discusión,
en función del estado de los niños, niñas y adolescentes que han quedado desamparados luego
del fallecimiento de sus padres o madres, no solo como consecuencia de la covid-19, sino también
a causa de otras situaciones. Es un tema que debemos tratar con mayor profundidad. Siempre lo
repetimos una y otra vez. Por eso no deja de ser sorprendente el veto presidencial al proyecto de
ley sobre sistema de garantías de los derechos de la niñez, que fue declarado inadmisible en la
Comisión de Familia.
Una primera reflexión es preguntarnos si era posible evitar las consecuencias terribles de esta
pandemia, con los elevados índices de mortalidad y con la crisis sanitaria que hemos tenido que
enfrentar. Según los datos del DEIS, hasta ayer 35.121 personas habían perdido la vida como
consecuencia de la covid-19, lo que en relación con la cantidad de habitantes, pone a nuestro país
como una de las naciones que más fallecidos registra en términos porcentuales. Eso es triste si
pensamos, además, que pudimos haber tenido un diseño distinto para enfrentar la pandemia,
comenzando por el cierre de fronteras. Se pudieron haber abordado con más fuerza temas como la
trazabilidad, la toma de exámenes PCR, las cuarentenas efectivas o los apoyos económicos reales,
que llegaron muy tarde y que hoy, afortunadamente, podemos decir que los hemos ido
resolviendo, pero solo después de haber estado en ese ranking, lo que es muy triste.
Lo central, el objeto de esta sesión, es debatir acerca de qué vamos a hacer como sociedad frente
a la situación de los niños, niñas y adolescentes que han perdido a su padre, a su madre o a
ambos. Sin duda, es un escenario terrible y, por lo mismo, amerita consideraciones humanas de
soporte y de asistencia social integrales, apoyo tanto desde el punto de vista psicológico como
médico, social, económico, abordando también otras situaciones y sus respectivas medidas.
Sabemos que hay otras enfermedades que dejan a muchos niños, niñas y adolescentes huérfanos
o huérfanas, y no podemos desconocerlo. Sin embargo, la magnitud de las muertes asociadas a la
pandemia dejan cifras que, lamentablemente, son escalofriantes.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 78 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una primera solicitud que hacemos a las autoridades de gobierno es levantar a corto plazo la
información exacta respecto de la cantidad de niños, niñas y adolescentes que han perdido a
alguno de sus progenitores o a ambos. Creemos que es importante que se tomen las medidas y,
por supuesto, todas las…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N°
10315-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre garantías
y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, correspondiente al boletín N°
10315-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la Republica al proyecto de ley sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, sesión 60ª de la presente
legislatura, en miércoles 21 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, me quiero sumar a las palabras previas mencionadas por varias y varios de mis
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 79 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
colegas, en particular, a las de la diputada Carmen Hertz , que me antecedió en el uso de la
palabra, y decir que, efectivamente, es muy lamentable y muy contradictorio lo que hemos venido
escuchando repetir al gobierno una y otra vez en torno a que los niños, niñas y adolescentes están
primero.
Quiero hacer un poco de historia. Este es un proyecto de ley que se llama Ley de Garantías de
Derechos de la Niñez, que fue ingresado a tramitación legislativa en 2015, durante el gobierno de
la Presidenta Michelle Bachelet . Esta iniciativa, que crea el sistema de garantías y protección
integral de los derechos de la niñez y adolescencia, fue aprobada en junio de 2021, pero con
posterioridad fue enviada a comisión mixta.
El veto que propone el gobierno es muy inexplicable: se sostiene en siete cambios de artículos
relacionados con el derecho de los padres tutores para el resguardo de la intimidad o imagen de
los menores. No obstante, el veto ha sido profundamente criticado por la Asociación Nacional de
Magistradas y Magistrados y por el Bloque por la Infancia, porque se considera, tal como lo
consideramos nosotros también, un retroceso en la materialización efectiva de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes en nuestro país.
En esta Sala, mucho se ha dicho respecto de la necesidad de proteger a los niños, niñas y
adolescentes, de tener dentro de nuestros límites, de nuestra acción política y jurídica, la
protección a los niños, niñas y adolescentes como una prioridad dentro del rol del Estado.
Este veto se basa en la falsa premisa de que este proyecto, supuestamente, limita la facultad de
los padres respecto del cuidado; eso no es así. Esta iniciativa no limita en ningún caso las
facultades de los padres, sino que reconoce el derecho de los niños, niñas y adolescentes a ser
escuchados, a ser oídos, a expresar su voluntad, a que los adultos no seamos solo los
interpretadores de aquellos que tienen hoy la posibilidad de pensar, de decir, de sentir y, por lo
tanto, de ser, tal como se ha dicho previamente, sujetos y sujetas de derecho.
El veto significa un retroceso en la consecución de la autonomía progresiva de los niños, niñas y
adolescentes, la que ha sido demandada por organismos internacionales y por la Convención
sobre los Derechos del Niño.
Entonces, existe una contradicción brutal al presentar un veto a un proyecto de ley que hemos
esperado por tanto tiempo, que es el marco integral, mientras las instituciones a cargo de los
niños siguen vulnerando sus derechos, como aquí lo han dicho repetidamente el diputado Saffirio
y otros parlamentarios, entre los cuales me cuento, que hemos planteado la necesidad de que el
marco de las garantías sea lo que prime en Chile.
Hemos esperado por años este proyecto. Y ahora, que podría haber sido ley, sucede que el
Presidente de la República, en un acto egoísta, inconsciente e irresponsable, lo veta. No nos
parece.
Por eso, vamos a rechazar este veto. No vamos a aceptar la admisibilidad de una discusión como
esta, que perjudica a los niños y niñas de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 80 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 9715-07)
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la ministra y al ministro presentes en la sesión.
La Convención Belém do Pará señala el deber de abstenerse de cualquier acción o práctica de
violencia y de actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia
contra  las  mujeres,  así  como  también  garantizar  la  adopción  de  medidas,  legislaciones,
mecanismos y procedimientos necesarios para asegurar el derecho de las mujeres a una vida libre
de violencia, incluido el acceso a la justicia.
El Estado debe contar con mecanismos eficaces de resguardo y protección de las mujeres que
viven  distintos  tipos  de  violencias  que,  lamentablemente,  todavía  no  están  reconocidas
legalmente. El proyecto relacionado con el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia va
a cumplir más de cuatro años durmiendo en el Senado, sin avances reales y consistentes en su
tramitación. Queremos que ese proyecto sea ley. Por ello, hago un llamado a la ministra para que
ponga todas las urgencias necesarias -ojalá califique la iniciativa con discusión inmediata-, porque
las mujeres no pueden seguir esperando a tener una vida libre de violencia y una legislación
marco que se haga cargo de ese problema.
Debemos ejercer plenamente nuestros derechos, que constituyen elementos de legitimación
democrática. Mientras el Estado no cumpla con su obligación de prevenir, además de perseguir y
sancionar la violencia contra las mujeres, seguiremos viviendo en un país que viola nuestros
derechos humanos y que no se hace cargo de una realidad que también es necesaria: la
prevención.
Lo digo de esta forma, porque el proyecto que estamos discutiendo ingresó a tramitación en 2014,
e intenta hacer eficaz la medida cautelar de prohibición de acercamiento mediante el monitoreo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 81 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
telemático. Sin embargo, esto solo es una parte del contexto de afectación permanente que viven
en Chile las mujeres y niñas de todas las edades.
Cuando una mujer decide denunciar hechos de violencia, créanme que fue luego de experimentar
un proceso de profundo dolor, de miedo y de inseguridades tremendas, no solo por temerle al
agresor, sino por tener una profunda desconfianza en la respuesta que recibirá por parte de los
agentes del Estado.
Lamentablemente, la esperanza siempre es acceder a una medida cautelar como un respiro, como
una protección. Sin embargo, las personas se encuentran con una sensación aún peor: la
desprotección, toda vez que no hay un eficaz seguimiento de la medida y del desacato cometido
por el agresor.
Gran parte de quienes han cometido femicidios han sido objeto de medidas cautelares previas,
pero aun así han cometido el delito. Eso sucede porque llegamos tarde y no tomamos medidas
anticipadas. Por eso creemos que esta medida de protección de monitoreo telemático es
necesaria, pero no debe ser la única.
Exigimos el derecho a una vida libre de violencia para todas las mujeres de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE 4 DE JULIO DE CADA AÑO COMO DÍA POR LA
DEFENSA DE LA SALUD DIGNA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14459-24)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 4
de julio de cada año como el Día por la Defensa de la Salud Digna, correspondiente al boletín
N° 14459-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jorge Brito
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 54ª de la presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 82 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 65ª de la presente
legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 39.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al diputado Brito por haberme invitado a ser
parte de este proyecto de ley.
Esta iniciativa pone nuevamente sobre la mesa la precariedad de la salud en nuestro país.
Lamentablemente, la realidad es cruda: el que tiene recursos para pagar una clínica y atenderse a
tiempo, no muere; sin embargo, el que no los tiene, puede morir esperando una hora para un
especialista, una cama crítica o, incluso, tan solo un cupo de atención.
Hemos denunciado públicamente que en el hospital San José se ha visto personas hospitalizadas
en los pasillos, personas que mueren sentadas, etcétera. ¿Se imagina usted lo que significa para
una familia no llegar a tiempo a una atención sanitaria y que, además, ello signifique riesgo vital o,
derechamente, la muerte de un familiar directo? Lo encuentro terrible. Pocas veces hacemos estas
reflexiones, porque siempre estamos preocupados de lo macro, de lo nacional, de lo general; pero
estamos hablando de personas, estamos hablando de la vida, de la salud, del derecho a tener
acceso a una hora médica.
Ello en Chile no ocurre, porque el sistema de salud es precario, deficiente. Consecuencia de la
pandemia hemos logrado inyectar más recursos. Espero -hasta ahora no tenemos certeza- que
esos recursos se sostengan en el sistema para fortalecerlo, porque la pandemia que viene es la de
las operaciones y de todas aquellas intervenciones que han sido postergadas como consecuencia
de la covid-19.
Hemos luchado para cambiar la Constitución y para garantizar derechos fundamentales, para que
el derecho a la salud digna sea reconocido como un derecho fundamental en la Carta Magna.
Este proyecto está inspirado en Amelia, que necesitaba una máquina de respiración no invasiva, la
que no estaba disponible en el servicio de urgencia del Hospital Carlos van Buren, en Valparaíso,
sino en la UCI de ese recinto hospitalario. Tampoco había cupos en toda la Región de Valparaíso y
en la Región Metropolitana de Santiago. A raíz de ello y tras esperar al menos cinco horas, Amelia
falleció en un recinto público.
Quiero recordar que las niñas y los niños tienen el derecho al disfrute del más alto nivel posible en
salud y en servicios para el tratamiento de enfermedades y la rehabilitación en salud. El Estado
debe asegurar que no sean privados de su derecho más fundamental: el acceso a servicios
sanitarios cuando lo necesiten. Esto no lo digo yo; no es un discurso; no son palabras bonitas: lo
señala el artículo 24 de la Convención sobre los Derechos del Niño.
Por eso, estamos aquí para que, cada 4 de julio, conmemoremos a la pequeña Amelia Rayén
Salazar Jorquera . Saludo a su familia, que, probablemente, está atenta, porque ella es la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 83 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
promotora de este proyecto. Tuve la oportunidad de conocer a sus integrantes, de ver su
sufrimiento y cómo han tratado de buscar mecanismos para aceptar, para consolarse ante una
situación tan brutal y terrible que pudo ser evitada. Nuevamente, el Estado de Chile llegó tarde y
Amelia murió.
Contar con atención primaria y hospitales de infraestructura adecuada, con recursos para la
atención de miles de usuarios y usuarias, es algo mínimo que en este país no existe. La lista de
espera es una muestra de ello. Año tras año señalamos que las listas de espera crecen, que los
recursos son insuficientes, que la OCDE nos propone un promedio mayor de atención en salud,
pero no actuamos.
Estoy de acuerdo en establecer el Día por la defensa de la salud digna; sin embargo, no nos
debemos quedar en eso; de lo contrario, nos llenaremos de fechas conmemorativas, pero
quedaremos al debe a la hora de construir políticas públicas reales y concretas para garantizar lo
que debe ser un derecho y no un negocio. Las deficiencias están a la vista.
Quiero homenajear a la pequeña Amelia , a su familia y a todas aquellas personas que fallecieron
por negligencia, falta de atención o por no haber llegado a tiempo a un servicio de salud pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL PARA ACOMPAÑAMIENTO DE
INFANTES Y DE MANDATO GENERAL SOBRE TRATO DIGNO Y RESPETUOSO A
ACOMPAÑANTES DE PACIENTES HOSPITALIZADOS O AMBULATORIOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13812-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.584 para
establecer un estándar especial con relación al acompañamiento de infantes y disponer un
mandato general de trato digno y respetuoso a quienes acompañen a pacientes hospitalizados
o sometidos a prestaciones ambulatorias, correspondiente al boletín N° 13812-11, del Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 144ª de la legislatura 368ª, en miércoles 10 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 84 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 15 de este Boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio, primero quiero saludar a las familias que han impulsado este
proyecto de ley.
Tal como lo dijo mi compañera Marisela Santibáñez , hay que estar en los zapatos de esa persona
para saber lo que significa para un padre, una madre, una hermana, una abuela o una tía tener a
un niño o niña de su familia enferma u hospitalizada.
Cuando uno piensa en los niños y las niñas, los imagina felices, corriendo, saltando y jugando. Eso
es lo que uno espera que hagan los niños y niñas de nuestro país, y no que tengan que estar en un
hospital, a veces gran parte de su vida, cuando padecen enfermedades crónicas o graves.
Si bien sabemos que esa situación es tremendamente compleja, más complejo aún es cuando las
instituciones se alejan de lo humano y no entienden que lo que ocurre en esa sala de hospital, en
ese quirófano o en ese box de atención es algo que los niños nunca más olvidarán. ¡Qué cosa más
humana es poder entregarles a esos niños o niñas la posibilidad de estar acompañados!
Como dijo Marisela en su intervención, desde la experiencia que ella misma vivió, es muy
importante para los niños el poder entregarles la seguridad de que el medicamento que se les está
dando o el tratamiento que se les está realizando les van a hacer bien. ¡Qué mejor que un padre o
una madre para quitarles el miedo, dar seguridad y tranquilidad a ese niño o niña que ya está
viviendo el dolor y la preocupación que significa una hospitalización! Por eso aprobamos el
proyecto de ley en la Comisión de Salud.
Estoy muy agradecida de los parlamentarios y parlamentarias que pusieron el proyecto en
discusión, para canalizar lo que es una inquietud y, también, una necesidad.
Hablamos mucho de los niños y niñas y de cuánto nos preocupan, pero también es necesario que
tomemos medidas, para que las instituciones de salud no queden al arbitrio de la buena voluntad
del médico o de la enfermera de turno, sino que, efectivamente, el acompañamiento sea un
derecho de los padres y de las madres, pero, sobre todo, de los niños y de las niñas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 85 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, concuerdo con lo que han planteado las colegas que me antecedieron en el uso
de la palabra, pero, además, quiero solicitar que, más allá de que la Mesa responsabilice solo a las
bancadas, tome la decisión de que, cada vez que se integre una comisión solo con hombres, se
incorpore a una compañera, a una diputada, a una mujer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
APLICACIÓN DE NORMAS SOBRE DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO A TODA
PERSONA CON CAPACIDAD DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14074-34)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para hacer aplicables las normas sobre despenalización del aborto a toda
persona con capacidad de gestar, correspondiente al boletín N° 14074-34.
Para la discusión del proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es el señor Víctor Torres .
Antecedentes:
-Moción, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 32ª de la presente legislatura,
en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 86 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, al igual que mis colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, quiero
agradecer  al  diputado  Víctor  Torres  por  haberme  invitado  a  ser  parte  de  esta  moción
parlamentaria, que, por lo demás, me parece de toda relevancia e importancia.
Junto con el diputado Víctor Torres y otros parlamentarios y parlamentarias fuimos testigos de lo
que significó para nuestra Cámara de Diputados, para Chile, para las mujeres de nuestro país, la
tramitación del proyecto sobre interrupción voluntaria del embarazo en tres causales. Esa
tramitación fue profundamente compleja; la vivimos minuto a minuto. Fueron varios años en que
tuvimos que discutir ante situaciones y opiniones aberrantes por parte de algunos y algunas que
quisieron oponerse a esa iniciativa de ley. Hubo frases que recuerdo para el bronce, como, por
ejemplo, que había violaciones no violentas; hubo frases de personajes que dijeron que había
mujeres que eran violadas porque incitaban la violación. Y así podría mencionar varias más que
fueron parte de una discusión tremendamente compleja.
Sin embargo, afortunadamente, primó la justicia, y lo que se logró imponer en nuestra legislación
es lo que realmente correspondía: que las mujeres de nuestro país, cuando se ven enfrentadas a
situaciones  como  una  violación,  a  situaciones  como  un  embarazo  riesgoso,  que  tiene
incompatibilidad con la vida o que derechamente pone en riesgo la vida de la madre, puedan
interrumpir el embarazo, dentro de esas causales, con el resguardo de que el servicio público va a
entregar las herramientas y la atención sanitaria para que ello se haga de forma segura.
Lamentablemente, en Chile sigue habiendo abortos por otras razones también, por lo que espero
que pronto podamos tener esa discusión y despenalizar el aborto no solo en las tres causales
establecidas, sino también en otros ámbitos. Porque el derecho de las mujeres a tomar una
decisión sobre nuestras vidas, sobre nuestro cuerpo, sobre nuestra maternidad, es un derecho que
no le corresponde cuestionar a ningún parlamentario de esta Sala. Se lo digo, con mucho respeto,
a quien me antecedió en el uso de la palabra. Podemos tener opiniones morales, religiosas de
distinto tipo o que provengan de distintas miradas, pero lo que no se puede permitir es que
intentemos meternos en la vida de otros y menos todavía cuando se trata de la vida de personas,
en particular, de mujeres, que tienen todo el derecho a decidir el momento en que van a ejercer
su maternidad. Porque ninguna mujer en Chile aborta porque quiere.
Pero acá hicimos una corrección con este proyecto, y me parece muy relevante poner el acento en
aquello, que es, precisamente, el establecer que no son solo mujeres las que tienen la capacidad
de gestar.
La ley de identidad de género permitió el reconocimiento de personas trans que tienen una
identidad de género distinta a su sexo registral, y esas personas también tienen capacidad de
gestar. Ese es un elemento que no puede quedar excluido de la protección de esta ley, aunque si
bien muchos y muchas decimos: “No basta con las tres causales”, creemos que es una de las
leyes más importantes en materia de garantizar derechos sexuales y reproductivos que se ha
aprobado en los últimos años en nuestro país.
Por eso, comparto lo que han dicho mis colegas que me han antecedido en el uso de la palabra
respecto de la necesidad de tener una ley integral trans.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 87 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tuve la posibilidad de firmar el proyecto de ley de la diputada Natalia Castillo , a quien le
agradezco por hacerme parte de ese proceso, y espero que avancemos en esa línea, porque nos
parece relevante que la diversidad, las disidencias y todas las personas en nuestro país tengan
igualdad de derechos.
Este proyecto de ley viene a corregir lo que iniciamos: una ley fundamental e importantísima para
las mujeres de nuestro país, pero también para aquellas personas que tienen capacidad de gestar,
pero que tienen una identidad de género distinta a la de su sexo registral.
Vamos a aprobar este proyecto, porque nos parece necesario, urgente y justo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ENTREGA A CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE DE DINEROS DE FONDOS
MUTUOS Y FONDOS DE INVERSIÓN NO COBRADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13801-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.712, sobre administración de fondos de terceros
y carteras individuales, en relación con el destino de los dineros de fondos mutuos o fondos de
inversión no cobrados por los respectivos partícipes, correspondiente al boletín N° 13801-05,
del Senado.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Emergencia, Desastres y Bomberos
son los señores Javier Hernández y Sebastián Álvarez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 5 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 54ª de la presente legislatura, en martes 6 de julio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 88 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, sesión 68ª de la presente
legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, tal como lo han planteado mis colegas, en particular mi compañera y cofrade
Maite Orsini , a quien no solo entrego todo el reconocimiento por toda la labor que ha cumplido
como Presidenta de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, sino también porque sus
palabras reflejan, en gran medida, una situación que en Chile venimos viviendo hace muchos años
y que tiene que ver con que cada vez que hablamos de Bomberos de Chile todos y todas están
disponibles a reconocerla y a valorarla, porque es una de las instituciones más valoradas en Chile,
a propósito de las distintas encuestas que se hacen; sin embargo, cuando se trata de su
financiamiento, parece ser que hay muchos más dispuestos a mirar para el lado. No solo me
refiero a la ciudadanía, porque efectivamente aquí hay una situación que se reflejó en las palabras
del diputado Iván Flores, cuando él planteó que muchas veces los bomberos tiene que pasar por
las casas para entregar sobres, solicitar recursos a través de los “tarreos” que se hacen en la calle
o tomar distintas medidas para obtener recursos desde el punto de vista de la voluntariedad,
buscando financistas o personas que tengan la disposición de entregar mes a mes un aporte,
aunque sea mínimo, para poder financiar sus labores.
En verdad, el problema está ahí. No está en que las personas no entreguen los recursos cuando
los bomberos golpean la puerta, sino en que el rol que juega Bomberos de Chile es fundamental
para la seguridad pública de nuestro país, por ejemplo, ante una catástrofe o un accidente.
En las carreteras, ¿quiénes son los primeros en llegar cuando se produce un accidente?
¡Bomberos de Chile! Los bomberos llegan ante una situación de catástrofe no solo vinculada a un
incendio en una casa, sino también a un incendio forestal o un accidente, así como también
cuando se produce una catástrofe natural, como los terremotos, los maremotos, los derrumbes,
etcétera. Ante distintas situaciones que hemos tenido que enfrentar en nuestro país, ¿quiénes
están en primera línea jugando un rol? Bomberos de Chile.
Sabemos que su financiamiento es absolutamente insuficiente. Hace algunas semanas, tuve la
posibilidad de reunirme con los bomberos de Huechuraba y Conchalí. Ellos son parte de una de las
compañías que hoy tiene dentro de su rol acreditado estar en el Grupo Usar, que es un grupo de
bomberos que se perfecciona y especializa, incluso con normas internacionales, para jugar roles
concretos en los procedimientos de rescate. Incluso, ellos han viajado a otros países, como, por
ejemplo, a Ecuador. Cuando en ese país ocurrió el terremoto, el Grupo Usar fue uno de los grupos
de América Latina que se trasladó para jugar un rol en ese procedimiento. Sin embargo, el Grupo
Usar no tiene financiamiento propio. La propia compañía, con todas sus dificultades económicas
que tiene, debe actualizar sus trajes y tener todas las herramientas. Hay muchos bomberos y
bomberas que tienen que comprarse sus propias herramientas de trabajo, porque la compañía no
tiene los recursos suficientes para poder financiarlas. Muchas veces esas cosas no se saben.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 89 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reconocemos a Bomberos de Chile, nos sacamos el sombrero y decimos: “Qué bien que lo hacen,
qué bien que haya voluntarios y voluntarias que están dispuestos a dormir todos los días en una
compañía y salir a trabajar al día siguiente a realizar sus esfuerzos cotidianos o a estudiar, como lo
hacen muchos voluntarios y voluntarias que prácticamente viven en sus compañías o en sus
bombas”.
Entonces, me parece de toda justicia esta medida que hoy estamos legislando, sobre todo porque
este proyecto viene a enmendar la omisión que hubo en algún momento en la ley que establecía
la destinación a Bomberos de Chile de aquellos fondos mutuos o fondos de inversión no cobrados.
Este proyecto de ley, que saludo, viene a enmendar lo que trajo como consecuencia la derogación
de esa ley o la modificación que se hizo en algún momento, para que Bomberos de Chile pueda
acceder a esos valores de relevancia, por lo que se pretende que todos aquellos valores
correspondientes a dineros de fondos mutuos o fondos de inversión no cobrados por los
respectivos partícipes dentro del plazo de cinco años, contados desde la resolución de la Comisión
para el Mercado Financiero, se destinen a Bomberos de Chile.
Hago el llamado a que ojalá también busquemos mecanismos y que en la ley de presupuestos
podamos incorporar una glosa particular para el financiamiento del Grupo Usar, que hoy no tiene
financiamiento específico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
MODIFICACIÓN EN MATERIA DE PARTICIPACIÓN DE TRABAJADORES EN
UTILIDADES DE EMPRESAS EN QUE SE DESEMPEÑAN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13240-13)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
en materia de participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas en que se
desempeñan.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Tucapel Jiménez
.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 90 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de enero de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 68ª de la presente legislatura, en
martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputado Flores. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola
.
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, Chile es uno de los países más desiguales del mundo. Según el Banco Mundial,
que ha estado en la palestra en estos últimos días, nuestro país presenta un coeficiente Gini ,
indicador que mide la desigualdad, de 44,4, presentando niveles de desigualdad superiores a los
de Congo, Costa de Marfil o Ghana. Es importante ese dato, porque esa desigualdad social
claramente se ha visto agravada y agudizada por la pandemia, por la pérdida de empleos y por los
bajos ingresos per cápita que presentan todos los segmentos sociales, salvo el sector más
vulnerable.
El actual sistema de gratificaciones presenta una serie de deficiencias. En la actualidad, existen
dos modalidades: las gratificaciones calculadas sobre la utilidad líquida de la empresa -artículo 47-
, que se reparte de manera proporcional a las remuneraciones -a mayor utilidad, mayor
gratificación-, y las gratificaciones que se determinan de manera independiente de la utilidad,
fijándose en 25 por ciento de las remuneraciones del trabajador, con un tope de 4,7 ingresos
mensuales.
La propuesta de ley que hoy discutimos, sin lugar a dudas, es un detonante de lo que se puso
sobre la mesa durante el proceso de rebelión popular iniciado el 18 de octubre de 2019, esto es,
que era necesario tomar medidas concretas para terminar con esta desigualdad extrema que
existe en Chile y que, claramente, como dije anteriormente, se agravó con la pandemia.
Según un estudio de la Universidad de Chile, el 0,07 por ciento de la población concentra el 34 por
ciento de la riqueza. Por ello, cualquier medida tendiente a generar una distribución de ingresos
en favor de los trabajadores claramente contribuye a redistribuir de mejor manera las ganancias,
que son producto del trabajo de quienes ven, además, no pagada la actividad que realizan.
Es evidente que los salarios en Chile son extremadamente bajos. Esa es una de las razones
fundamentales de la desigualdad, y no solo la concentración de la riqueza. Por lo tanto, la
apropiación del trabajo ajeno por quienes son dueños de la producción es algo que no podemos
seguir aceptando, por lo que debemos tomar medidas para resolver esta situación.
Lo dije anteriormente: el actual sistema de gratificaciones tiene una deficiencia, ya que contempla
mecanismos que desacoplan el cálculo de la gratificación de las utilidades líquidas, estableciendo
una gratificación fija. Ese mecanismo ha sido utilizado como una ventana para que las grandes
empresas, como los bancos, no paguen las utilidades que les corresponden a los trabajadores, en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 91 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
función de las ganancias de esas empresas.
Si bien como bancada creemos que se avanzó en ese punto en la comisión, también pensamos
que ese mecanismo debe desaparecer, ya que persigue el objetivo de que el trabajador o
trabajadora no participe de manera justa en las ganancias de las empresas, que son el fruto de su
actividad.
A pesar de lo anterior, creemos que este proyecto de todas maneras constituye un avance, razón
por la cual decidimos aprobarlo, porque creemos que las y los trabajadores de nuestro país no solo
deben ser mejor remunerados, sino, también, deben recibir las ganancias de las empresas, pero
de manera proporcional, no fija, como hoy ocurre en el sistema de gratificaciones.
Aprobaremos este proyecto de ley, pero es necesario seguir avanzando en la línea de disminuir la
desigualdad en Chile. No basta con reducir la pobreza, que ha sido uno de los objetivos de los
gobiernos durante la administración de la transición: es necesario establecer un modelo distinto
de producción, un nuevo modelo de desarrollo, que genere mayor igualdad en la distribución de la
riqueza y que permita que las y los trabajadores tengan los salarios que corresponde al trabajo
que desarrollan.
El valor del trabajo en Chile es fundamental. Es necesario dar mayor valor a ese concepto tan
relevante, pero que no se ve reflejado en los salarios, sino más bien en las utilidades de las
empresas, sobre todo de las más grandes.
En consecuencia, aprobaremos el proyecto. Lo consideramos un avance, pero seguimos pensando
que es insuficiente respecto de los objetivos centrales, que son disminuir la desigualdad en Chile y
mejorar las condiciones laborales de las y los trabajadores chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS LEGALES A
PERSONAL DE ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA
FINANCIADOS POR LA JUNJI, VÍA TRANSFERENCIA DE FONDOS,
TRASPASADOS A LOS SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 14558-04)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece reajuste de
remuneraciones y otros beneficios legales para el personal que indica, que se desempeña en
los establecimientos de educación parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardines
Infantiles, vía transferencia de fondos traspasados a los servicios locales de educación pública.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 92 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Rodrigo
González y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 31 de agosto de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 75ª de la presente legislatura, en martes 7 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, desde que fue creado el primer jardín infantil vía transferencia de fondos (VTF),
con el objeto de cubrir la demanda no cubierta por la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji),
las brechas en las condiciones contractuales de las funcionarias de los establecimientos vía
transferencia de fondos (VTF) han sido una realidad permanente y han mostrado una deficiencia
concreta en relación con cómo ellas se han relacionado contractualmente con el Estado.
Una de las discriminaciones se circunscribe a la pérdida del reajuste del sector público y sus
bonificaciones por parte de las trabajadoras de los establecimientos vía transferencia de fondos
(VTF) y de los servicios locales de educación pública.
Las funcionarias de los jardines vía transferencia de fondos, o más conocidas como “las tías”, tal
como ella mismas se autorreconocen, han planteado en distintas manifestaciones públicas o
protestas, incluso fuera del Congreso Nacional -de hecho, en este momento se encuentran fuera
del Congreso Nacional-, que se debe subsanar esa exclusión y visibilizar la situación de que no son
consideradas en la ley de presupuestos, lo que implica no recibir bonos ni asignaciones ni
reajustes en sus salarios.
Eso fue a partir de la interpretación de la Contraloría General de la República, la que señaló que
sus remuneraciones están regidas por el Código del Trabajo, no reconociendo que la ley N° 21.040
las incluye como asistentes de la educación regidas por la ley N° 21.109, que establece un
estatuto de los asistentes de la educación pública; es decir, como funcionarias públicas.
Por eso, el empuje del gremio logró una mesa de trabajo con el gobierno, considerando dentro del
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 93 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 90 de la ley N° 21.306 a todo el personal de los establecimientos vía transferencia de
fondos (VTF) sin distingo, como lo hace el proyecto. Sin embargo, se resolvió oficiar a los
municipios que no han cancelado reajustes y beneficios, situación que no debe mantenerse. Insto
al gobierno a que cumpla el acuerdo de oficiar y exigir administrativamente los pagos con fecha
10 de septiembre del año en curso.
Si bien este proyecto repara las injusticias con las trabajadoras de los establecimientos vía
transferencia de fondos (VTF), es de suma importancia poner en el centro la situación del personal
que trabaja mediante esta modalidad, a quienes no se les asegura la calidad de funcionarias
públicas, pues el tiempo de todos y todas estará adscrito a los servicios locales de educación, y los
criterios de financiación deben modificarse y adaptarse a los que rigen a la Junta Nacional de
Jardines Infantiles (Junji) y la Fundación Integra. No hay razón técnica que avale la diferencia que
existe hoy en el sistema. Esa es una discriminación arbitraria, y así lo han demostrado y
denunciado las trabajadoras de los establecimientos vía transferencia de fondos (VTF).
Por eso, instamos a apoyar este proyecto de ley, que viene a subsanar una discriminación, pero
también a hacer una reparación estructural de un problema que no se puede volver a repetir y que
deja excluidas a esas trabajadoras de otros derechos y beneficios de los funcionarios públicos de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
AUTORIZACIÓN PARA QUE PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS PERCIBAN
RENTA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON ASEGURADORA UNA VEZ
PAGADO EL TOTAL DE LAS SUMAS ADELANTADAS POR ESTA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14235-07 Y 14263-07)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental, para establecer que aquellos pensionados que hayan ejercido
el derecho de anticipo consagrado en la ley N° 21.330, una vez que hayan pagado el total de
las sumas que se le hayan adelantado, volverán a percibir la renta vitalicia mensual
originalmente pactada con la aseguradora.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se encuentre inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor René Saffirio .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 94 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14235-07, sesión 30ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 14263-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 25 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 68ª de la
presente legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol ) [vía telemática].-
Señor Presidente, no puedo dejar de intervenir en la discusión de este proyecto de reforma
constitucional.
Quiero comenzar mi intervención saludando a las jubiladas y a los jubilados, a las trabajadoras y a
los trabajadores que tomaron la decisión de jubilarse en este sistema de rentas vitalicias, el cual,
tal como ha quedado en evidencia, es una más de las trampas del sistema de pensiones que
tenemos en Chile, sistema que no solo ha fracasado, sino que ha demostrado ser, tal como dijo el
diputado Marcelo Díaz , quien me antecedió en el uso de la palabra, un verdadero negocio a costa
de los trabajadores y trabajadoras.
Me referiré en particular a este proyecto de reforma constitucional, el que ha sido defendido por la
diputada Alejandra Sepúlveda , iniciativa que tramitamos en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y que nos sirve como precedente para la actual discusión sobre
el cuarto retiro.
Lo digo así, porque cuando se realizó la modificación constitucional que permitió el retiro, el
proyecto que modificó la norma quincuagésima transitoria de la Constitución Política de la
República, que se refiere al adelanto que deben efectuar las compañías aseguradoras a los
beneficiarios de rentas vitalicias, se estableció de manera muy clara que el monto del adelanto
corresponde al 10 por ciento y que eso es lo que se debe pagar.
En ese sentido, tal como se ha dicho en esta discusión, es evidente que en este tema se ha hecho
una interpretación mañosa, engañosa y maliciosa -no puede ser calificada de otra manera
respecto de lo que la Cámara de Diputadas y Diputados y el Senado definieron y determinaron.
El texto de la norma constitucional transitoria establece que el pago del 10 por ciento de los
fondos que se encuentran en poder de las compañías aseguradoras corresponde a un anticipo y
que se debe imputar a los pagos futuros hasta el monto de lo retirado, es decir, hasta que se
reintegre lo retirado. Sin embargo, en estas interpretaciones mañosas y maliciosas apareció la
Comisión para el Mercado Financiero, que es un ente público, que emitió el dictamen que
estableció que si un pensionado o beneficiario de renta vitalicia efectuó el retiro del 10 por ciento
como adelanto de pagos futuros, será disminuido el monto de su pensión en 10 por ciento para
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 95 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siempre.
¿Por qué tienen que pagar para siempre el anticipo? O sea, el pago total que tendrán que hacer
para siempre será mucho mayor que ese 10 por ciento que retiraron.
Me parece que eso es algo vergonzoso y lamentable, por lo que creo que la labor y el deber de la
Cámara de Diputadas y Diputados es corregir aquello. Ante una interpretación mañosa, nosotros,
lamentablemente, debemos cubrirnos y ser más explícitos en esta modificación, que, en realidad,
viene a hacerse cargo de esta mala intención, porque es evidente que en esa interpretación hay
dolo, hay mala intención, una intención de perjudicar, de castigar, tal como aquí se ha dicho, a los
trabajadores y trabajadoras, a los jubilados y jubiladas de rentas vitalicias.
Espero que pronto tengamos un nuevo sistema de pensiones para Chile, que tengamos un sistema
de pensiones que garantice pensiones de justicia, pensiones que garanticen dignidad y júbilo a
quienes trabajaron toda la vida, para que no se den este tipo de situaciones, menos aún cuando
en una decisión excepcional se permitieron los retiros, que hasta ahora han sido tres y que
probablemente en el corto plazo serán cuatro. Espero que así sea, y para eso estamos trabajando.
Ayer, con el diputado Bianchi , el diputado Ibáñez , la diputada Alejandra Sepúlveda y los
diputados y diputadas de Apruebo Dignidad, incorporamos una indicación que establece con
mucha claridad y de manera explícita que la devolución será solo en relación con el monto del
adelanto que el trabajador -en este caso, el jubilado o jubilada retiró en el marco de las pensiones
de renta vitalicia, y no más que eso, como se planteó en esta interpretación mañosa realizada por
la Comisión para el Mercado Financiero con el objeto de establecer este pago permanente, para
siempre, de un 10 por ciento adicional.
Me parece que este proyecto de reforma constitucional es necesario, es justo, y espero que la
Cámara de Diputadas y Diputados se haga cargo de esta situación aprobándolo, con el objeto de
que ojalá sea ley lo antes posible, para que las personas que hoy tienen que pagar casi de por vida
el monto retirado paguen solo lo que corresponde y que no se siga cargando en sus jubilaciones
un descuento de forma permanente.
Eso es un negocio, es una estafa y es un robo más de este tipo de aseguradoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 96 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, creo que soy la primera mujer que interviene en este proyecto que, para
nosotras, es muy importante.
Agradezco a los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra y dijeron que están
dispuestos a apoyarnos, porque, efectivamente, este es un tema que tiene que ver con nuestra
decisión y nuestra capacidad de tomar decisiones sobre nuestro cuerpo y sobre nuestras vidas. Tal
como lo hemos dicho con toda la fuerza desde el movimiento feminista, la maternidad será
deseada o no será.
Un conjunto de tratados internacionales consagra y establece medidas para la protección de los
derechos humanos de las mujeres. Conforme a ellos y por mandato constitucional, el Estado de
Chile  se  encuentra  obligado  a  respetar,  garantizar,  promover  y  proteger  tales  derechos,
obligaciones que se extienden a todos los órganos del Estado.
La posibilidad de que las mujeres tomemos decisiones en cuanto a nuestra salud reproductiva no
puede ser un privilegio, menos condicionado o restringido a la capacidad económica, sino que
debe ser un derecho de cada una de nosotras. Esa frase es una realidad que nos golpea
diariamente al ser criminalizadas por querer decidir sobre este tema. Ello mantiene engrilladas a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 97 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
miles de mujeres en distintos momentos de su vida reproductiva, desde que se decidió coartar
nuestra libertad.
Hoy, 28 de septiembre, en el Día de Acción Global por el Acceso al Aborto Legal y Seguro -y,
agrego, gratuito-, volvemos a exigir igualdad y que se nos reconozca a través de este proyecto, al
igual que a cada compañera que ha salido a la calle a demandar nuestros derechos, para que el
Estado se haga cargo de las obligaciones que ha asumido a nivel internacional y no se nos sigan
vulnerando nuestros derechos.
A los seres humanos se nos reconocen atributos sobre la base de nuestra dignidad. Me pregunto:
¿las mujeres carecemos de dignidad, toda vez que se nos priva del ejercicio de derechos, como los
sexuales y reproductivos? Al parecer, la libertad es privilegio de unos pocos. Nosotras seguimos
estando al final de la fila, peleando contra distintos tipos de violencia. La penalización y la
criminalización de la interrupción voluntaria del embarazo también son formas de violencia de
género. De hecho, el control de la sexualidad del propio cuerpo ha sido, históricamente, un
dispositivo de control para mantenernos en una situación de subordinación. Por eso, avanzar en
materia de derechos sexuales y reproductivos es avanzar en igualdad de género, reconociendo un
derecho humano.
La Corporación Humanas calcula que existen cerca de 60.000 a 70.000 abortos inducidos al año, la
mayor parte de los cuales se realiza de manera clandestina, sin llegar a ser atendidos en los
servicios de salud. Sin embargo, tenemos una cifra negra que no nos permite conocer el número
exacto de mujeres que se han visto forzadas, por distintas razones, a ejercer un acto de ilegalidad,
porque se nos empuja a ello.
Ninguna mujer aborta porque quiere. En qué mentalidad torcida cabe la idea de decir que una
mujer se embaraza para abortar o que esto se podría transformar en un método anticonceptivo.
Este hemiciclo debe entender que las cuestiones relacionadas con el acceso al aborto seguro y
legal son la esencia del derecho fundamental de las mujeres a la igualdad, a la privacidad y a la
salud física y mental, condiciones previas para el disfrute de otros derechos y libertades.
Soy matrona y no quisiera que ninguna mujer tuviese que llegar a la situación de tener que
interrumpir un embarazo, menos en condiciones de ilegalidad. Por eso, vuelvo a decir que esto no
se trata de gustos o de un querer; son situaciones que hoy ocurren fuera de las tres causales que
hemos legalizado. De ahí que comparto lo que decía el diputado que me antecedió en el uso de la
palabra, señor Gabriel Ascencio , en cuanto a que a este proyecto le falta una “patita”, que tiene
que ver con la legalización, para que sean los servicios públicos los que garanticen el derecho y el
mismo no quede solo en la despenalización. En cualquier caso, por algo tenemos que empezar, y
despenalizar significa dejar de criminalizar. No puede ser que, además del dolor, de los riesgos y la
clandestinidad, se nos criminalice, corriendo el riesgo de ir a la cárcel. Por eso, lo que hoy
reclamamos es un derecho, un avance y que las mujeres no sigamos siendo víctimas de distintas
acciones de violencia en nuestro país.
Hay personas que señalan que ella
s no lo harían -están en su derecho-, pero hay quienes sí lo harían, y esas personas también están
en su derecho. Creo que nosotras tenemos derecho a decidir.
Lo vuelvo a decir con toda la fuerza: la maternidad para nosotras es deseada o no será.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 98 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 99 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, nuestro país tiene un sistema de pensiones absolutamente deslegitimado. Eso lo
sabemos. La mayoría de los chilenos y chilenas no confía en el sistema de pensiones de
capitalización individual. Las AFP son el mayor símbolo del abuso que ha habido en nuestro país
bajo el sistema y el modelo neoliberal. Las promesas de este sistema de pensiones, que algunos
pregonaban que eran mejores, que iban a mejorar las pensiones, que iban a tener el 70 por ciento
de reemplazo, han sido un verdadero fracaso. Esto se da por un conjunto de factores. Las bajas
remuneraciones, las lagunas previsionales, la pérdida recursiva de los fondos por baja del valor de
los activos y las bajas pensiones al jubilar son la consecuencia de este sistema.
Es un hecho que el sistema presenta nulas herramientas que permitan otorgar seguridad social a
los cotizantes y es necesario reemplazar el actual sistema por un sistema público, tripartito, que
entregue condiciones dignas a las personas que van a jubilar.
Cabe hacer presente que el retiro de fondos de pensiones no es por sí mismo el detonante directo
del alza inflacionaria que se espera alcance hasta el 5,5 por ciento. De hecho, el propio Banco
Central ha señalado, en su informe de septiembre de 2021, que en cuanto a las proyecciones de
inflación a corto plazo estas se revisan al alza de manera importante por el fuerte dinamismo del
consumo, la depreciación idiosincrática del peso, los mayores precios internacionales de los
combustibles y una oferta global y local que aún no logra reponerse del todo.
Por lo tanto, es importante destacar que aquellos que han tratado de buscar distintos argumentos
para oponerse a este cuarto retiro en los elementos de la economía -hoy, incluso los propios
economistas no tienen una opinión común- han tratado de utilizar esto como un argumento o
como un chivo expiatorio para seguir defendiendo el modelo económico.
Por eso, estamos convencidos y convencidas de que este cuarto retiro es una necesidad, de que
es un acto de justicia para los chilenos y chilenas. Estamos convencidos de que los chilenos y
chilenas que han pasado hambre, que han tenido problemas económicos, que han vivido las
consecuencias de la crisis, que han tenido que endeudarse durante todo este proceso, porque el
gobierno siempre llegó tarde -¡siempre llegó tarde!-, hoy tienen derecho a hacer este cuarto retiro,
precisamente por lo que decía: porque no confían en que sus recursos estén en manos de las AFP,
porque están convencidos y convencidas de que sus recursos hoy son más necesarios y útiles en
las manos de aquellos que tienen vacíos económicos producto de la crisis que estamos viviendo.
Por eso, hemos buscado mejorar este retiro con propuestas muy concretas. Desde la bancada de
Apruebo Dignidad, impulsamos tres propuestas que nos parecen necesarias, para las que
logramos la aprobación y el apoyo de otros parlamentarios de la Comisión de Constitución. Me
refiero, en primer lugar, a la indicación que incorporamos para que aquellas personas que tienen
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 100 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enfermedades catastróficas puedan hacer el retiro del ciento por ciento de sus fondos.
En segundo lugar, de la misma manera en que igualamos las condiciones, a pesar de la
interpretación mañosa del mercado financiero, queremos que los pensionados de rentas vitalicias
tengan condiciones iguales a las del resto de chilenos y chilenas y que no se establezcan
discriminaciones arbitrarias para ellos, de modo que hagan su retiro y no tengan que pagar de por
vida, sino solo lo que retiraron, además de la incorporación de la indicación de la diputada
Alejandra Sepúlveda , que ha planteado el reemplazo de esos fondos a través del fondo solidario.
Y en tercer lugar, no menos importante, hemos buscado hacer justicia poniendo por sobre
cualquier cosa el interés superior de los niños y niñas, buscando una reparación histórica para ese
84 por ciento de mujeres que están a cargo del cuidado de sus hijos e hijas y a las cuales no les
han pagado las pensiones alimenticias. Por eso nos sumamos a la indicación de la diputada
Carolina Marzán que dispone multar a las AFP cuando no pagan esas reparaciones que se han
establecido.
Además, estamos permitiendo que se haga el retiro de la totalidad de la deuda de cargo del
alimentante, en beneficio del alimentario.
Por eso, nos parece importante que esas tres indicaciones se aprueben por la Cámara de
Diputados. No estamos hablando de grandes cosas; estamos hablando de actos reparatorios, de
actos de justicia, porque la ciudadanía lo necesita, porque las personas lo necesitan. Tenemos que
ser conscientes de esa realidad.
Vuelvo a decirlo: no puede ser aceptable que haya algunos que se jacten de sus privilegios, que
hayan podido hacer retiros, incluso en la primera ocasión, y que hoy se estén oponiendo a que
este cuarto retiro sea realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRONACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias, y crea Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 101 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor  Presidente,  el  derecho  a  los  alimentos  está  consagrado  en  varios  instrumentos
internacionales, como la Declaración Universal de los Derechos Humanos y la Convención sobre
los Derechos del Niño, que reconocen el derecho de los niños y niñas a un nivel de vida adecuado
para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social.
Es así como nuestro sistema establece un cuerpo legal que regula la obligación de pagar
alimentos respecto de los hijos e hijas.
No obstante, los retiros del 10 por ciento de los fondos de las AFP han dejado de manifiesto una
realidad que es impresentable. Vimos filas de mujeres afuera de los tribunales de familia
intentando acceder a la devolución de dichos fondos de los padres que deben las pensiones. De
acuerdo con cifras del gobierno, correspondientes a 2020, solo el 16 por ciento de deudores de
pensión alimenticia se hace responsable de su deuda. Del total de personas que no reciben el
pago de pensión de alimentos, el 65 por ciento forma parte de la población de menores ingresos.
Asimismo, de cada diez deudores, nueve son hombres.
Me parece que esas cifras son una vergüenza, y se producen por procesos de mediación mal
implementados, por falta de herramientas de los tribunales para notificar o determinar la
capacidad económica de los demandados o, incluso, por un sistema de apremios que no es eficaz
para obtener el pago forzado de lo adeudado.
Tal como dijeron mis colegas que me antecedieron, este es un debate que llevamos dando desde
hace bastante tiempo. Soy autora de cuatro proyectos para el pago efectivo de las pensiones de
alimentos, los que fueron fusionados en la Comisión de Familia hace varios años.
Valoro que estemos discutiendo este proyecto de ley, pues genera avances importantes al
considerar que no pagar las pensiones de alimentos constituye un acto de violencia intrafamiliar.
Porque es obvio que es violento. Es violento dejar a un niño, niña o adolescente sin el pago de su
pensión alimenticia, porque la persona que está a cargo, sea su madre o su padre -aunque la gran
mayoría son madres-, de todas formas se tiene que hacer cargo de entregarle alimentación a su
hijo. No le pueden decir que no al desayuno en la mañana, no le pueden decir que no al almuerzo
al mediodía; tienen que alimentar a sus hijos, aunque una de las dos partes no pague.
Eso es inaceptable, así como es inaceptable que los deudores queden en la impunidad y que se
puedan escapar, incluso con la venia de los propios mecanismos judiciales que tenemos para ello.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 102 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las mujeres efectivamente se transforman en verdaderas detectives tratando de dar con el
domicilio o el paradero del deudor. Eso no puede ser.
Por consiguiente, apoyamos el proyecto con las modificaciones del Senado. Esperamos que sea ley
de la república a la brevedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO, SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito
de la gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín Nº 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia Mix
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 366ª, en miércoles 10 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 85ª de la presente legislatura,
en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 103 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, quiero saludar a los diputados y diputadas que son autores y autoras de este
proyecto de ley. Además, valoro que la Comisión de Mujeres y Equidad de Género haya decidido
ponerlo en tabla e iniciar su tramitación.
Esta iniciativa establece derechos en el ámbito de la gestación, del preparto, del parto, del
posparto, del aborto, de la salud ginecológica y sexual, y sanciona la violencia ginecobstétrica.
Un estudio realizado por el Observatorio de Violencia Obstétrica muestra que una de cada cuatro
mujeres atendidas en el sector público de salud recibió violencia física al interior de los hospitales.
El 56,4 por ciento señala haber sido criticada o reprimida por expresar dolor y emociones al
momento del parto. Además, este análisis nos muestra las brechas que se producen cuando
hablamos del tipo de establecimiento de salud.
La  violencia  ginecobstétrica  es  una  de  las  formas  de  violencia  contra  las  mujeres  más
invisibilizadas y normalizadas en nuestra sociedad, tanto por aspectos culturales, sociales y
económicos, como también políticos. En tanto, su invisibilización y naturalización es lo que permite
mantener en una constante vulneración de derechos e impunidad aquellas situaciones de
violencia que han vivido mujeres que se han enfrentado este tipo de situaciones en atenciones
ginecobstétricas en nuestro país.
Este proyecto, denominado “ley Adriana” , busca regular, garantizar y promover los derechos de
las mujeres, del recién nacido y de su acompañante durante todo el proceso de gestación, el
preparto, el parto y el posparto, y también en situaciones de interrupción del embarazo en las
causales establecidas por la ley.
El proyecto lleva dicho nombre en honor a Adriana Palacios , quien en 2017 sufrió violencia
ginecobstétrica y una serie de negligencias médicas que provocaron que su hija, Trinidad , naciera
sin vida, rodeada de tratos irrespetuosos y denigrantes.
Adriana ha estado con nosotras y ha seguido esta discusión. Hoy se encuentra aquí, en la tribuna;
le agradezco, señor Presidente, por haber permitido su ingreso. Creo que es muy importante que
este tipo de discusiones cuenten con la presencia de quienes son sus protagonistas, porque
precisamente han sido las madres y padres quienes han vivido este tipo de situaciones y quienes
han impulsado, desde el dolor, desde incluso pérdidas tan terribles, como la que vivió Adriana ,
una ley que permita garantizar que las mujeres en nuestro país vivan una vida libre de violencia,
más todavía en momentos tan sensibles, como es el caso del preparto, el parto y el posparto.
Soy matrona y quiero decir que como profesionales de la salud nos forman en la ética, nos forman
con una mirada en función de los derechos fundamentales, pero, lamentablemente, a veces el
sistema de salud, la forma en que este se organiza, la forma violenta en que este se desarrolla, al
tener a mujeres en una sola sala, una al lado de la otra, en un proceso de preparto, sin contención,
sin herramientas, sin recursos, también son parte de las razones que van contextualizando un
hecho. Eso no quita la responsabilidad individual, porque cuando uno ejerce la profesión, cuando
uno ejerce un rol dentro del ámbito de la salud, lo hace desde el compromiso de llevar adelante la
mejor forma y acción para entregar el mejor servicio de salud.
Lamentablemente, hay personas que pareciera ser que no entienden esa situación y hacen el
trabajo sanitario como si fuera solo una obligación y no un ejercicio comprometido con la salud,
más todavía cuando se trata de salud pública, cuando se trata de un momento tan importante en
la vida de una familia, de una mujer, como lo es el proceso de preparto, parto y posparto, con toda
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 104 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la sensibilidad que ello significa.
Por eso, creo que en este caso no se trata de responsabilizar a una profesión u otra; se trata de
generar un cambio estructural respecto de cómo entendemos el modelo sanitario, de cómo nos
presentamos frente a él y de cómo garantizamos el derecho a la salud como un derecho integral y
también el derecho de las mujeres a tener una vida libre de violencia.
El proyecto de ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia sigue estancada en
el Senado, y no puedo dejar de decir que en esa iniciativa también se establece la violencia
ginecobstétrica como violencia de género.
Creo que es importante plantearlo, porque es parte de lo que queremos aprobar para que en este
país, de una vez por todas, las mujeres podamos vivir en libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
FIJACIÓN DE SUELDO MÍNIMO EN 500.000 PESOS LÍQUIDOS Y RESPALDO A
PROYECTO DE LEY QUE REDUCE LA JORNADA LABORAL DE TRABAJADORES
DEL SECTOR PÚBLICO A 40 HORAS (N° 833)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, tal como señaló ayer nuestra compañera Camila Vallejo , diputada de la
república que ha sido una de las impulsoras de llevar adelante la reducción de la jornada laboral a
40 horas, no basta solo con la reducción de jornada si esta no va acompañada del mejoramiento
del salario de los trabajadores y trabajadoras de nuestro país.
El Senado ha tenido un tiempo suficiente y razonable para haber sacado adelante la tramitación
de ese proyecto de ley. Además, el gobierno, hasta ahora, jamás ha demostrado compromiso con
el proyecto que esta Cámara aprobó por una amplia mayoría, para rebajar la jornada laboral a 40
horas.
Por ello, queremos volver a hacer un llamado, no solo a aumentar el salario mínimo de los
trabajadores y trabajadoras de nuestro país, en función de poder tener un salario por sobre la línea
de la pobreza, sino que, además, a establecer una reducción la jornada laboral. Sabemos que es
posible. Durante la pandemia hemos tenido que vivir en nuestro país distintas formas de enfrentar
la jornada laboral; hemos tenido que adaptarnos y buscar los mecanismos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 105 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De hecho, hay un proyecto de ley que establece el cierre anticipado del comercio a las 19:00
horas. En ese sentido, hacemos un llamado a la Cámara de Diputadas y Diputados a aprobarlo en
compromiso con los trabajadores y trabajadoras de nuestro país.
Reducir la jornada laboral es un avance, es un progreso para Chile y para los trabajadores y
trabajadoras, entrega condiciones particularmente a las mujeres que a veces tienen doble jornada
para poder hacerse cargo de sus labores, del cuidado y del vínculo que tienen con sus hijos e hijas,
tarea que no debiera ser exclusiva, pero que sabemos que hoy en nuestra sociedad la tienen las
mujeres.
Creemos que esta iniciativa es necesaria. Esperamos que este proyecto de resolución sea
aprobado, toda vez que trata una materia que fue ampliamente respaldada por esta Cámara de
Diputadas y Diputados, y que el Senado, de una vez por todas, saque adelante la tramitación del
proyecto de ley que rebaja la jornada laboral a 40 horas, porque que es fundamental.
En este proyecto se establece la necesidad de extender el beneficio al sector público, lo cual es
menester particular del gobierno; es algo que ya se ha hecho en algunos municipios del país. Los
trabajadores y trabajadoras del sector público también tienen derecho a tener jornadas reducidas
y mejores salarios.
Por eso, esperamos que este proyecto de resolución sea aprobado por la Cámara de Diputadas y
Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 106 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a quienes nos acompañan: a los representantes del
Movilh, de la Fundación Iguales y de todas las organizaciones sociales que han sido parte de esta
discusión.
Este proyecto surge de la lucha que han dado cientos de personas que cada 28 de junio, Día
Internacional del Orgullo Gay, han salido a las calles a luchar y a marchar por la igualdad de
derechos y de oportunidades, y, por sobre todo, por su derecho a amar en libertad.
Quiero recordar el Acuerdo de Solución Amistosa que firmó el Movilh con el Estado de Chile en
2016, ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. A raíz de la petición que realizó la
organización se manifestó la vulneración de derechos consagrados en la Convención Americana
sobre Derechos Humanos.
Este proyecto, iniciado por mensaje de la entonces Presidenta Michelle Bachelet , es una
propuesta integral, que busca modificar diversos cuerpos legales y regular en igualdad de
condiciones el matrimonio de parejas del mismo sexo, así como tratar asuntos vinculados a la
filiación, a la adopción, a las técnicas de reproducción humana asistida y a los regímenes
patrimoniales.
Cabe señalar que la evolución que ha experimentado el derecho de familia en el curso de las
últimas tres décadas da cuenta de que la igualdad ha sido un valor de primera importancia, que ha
inspirado reformas muy significativas en este campo, no solo en nuestro país, sino también en el
mundo. En América Latina son cinco los países que cuentan con una legislación similar: Argentina ,
Brasil , Uruguay , Colombia y Ecuador . Hoy se sumará Chile si se despacha este proyecto de ley.
Estamos frente a un proyecto de ley que viene a consagrar nada más y nada menos que el
derecho a amar en libertad. Lo repito, porque no es justo que haya familias que sean reconocidas,
que ante la ley puedan formalizar su vínculo en la legalidad, protegerse, resguardarse y reclamar
derechos de filiación, y que haya otro tipo de familias que, sencillamente, no pueden hacerlo solo
por el hecho de formar una relación entre personas del mismo sexo. Esa es una discriminación a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 107 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
todas luces, una discriminación que el Estado de Chile no puede seguir permitiendo.
Por eso, hoy, en homenaje a todos y a todas quienes han luchado, a todos y a todas quienes no
han podido vivir la consagración de sus relaciones por esta vía, a todos quienes están aquí y a los
que no están, este proyecto deber ser aprobado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras
catorce semanas de gestación (boletín N° 12038-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 102ª
de la presente legislatura, en miércoles 24 noviembre de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, la posibilidad que tenemos las mujeres de tomar decisiones en relación con
nuestra salud reproductiva no puede ser un privilegio ni puede estar restringida ni condicionada
por la capacidad económica que tengamos cada una de nosotras. Esto debe ser un derecho de
cada una de las mujeres en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 108 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lamentablemente, esto se ha convertido en una frase que nos golpea diariamente al encontrarnos
criminalizadas en Chile por querer decidir. Nos mantienen engrilladas en diferentes momentos de
nuestra vida reproductiva, desde que la dictadura cívico-militar decidió coartar nuestra libertad y
nuestros derechos, porque la despenalización del aborto estaba inscrita en la Constitución. El
derecho a tomar la decisión de nuestra maternidad es un derecho que nadie -ningún hombreen
este país nos puede arrebatar.
La semana pasada conmemoramos un nuevo Día Internacional de la Eliminación de la Violencia
contra la Mujer. Hoy muchas personas hacen gárgaras con ese principio. Sin embargo, ¿cómo se
explica que el proyecto de ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia siga
estancado en el Senado o que las mujeres sigamos criminalizadas por una ley que criminaliza y
penaliza la interrupción del embarazo fuera de las tres causales?
Lo digo con todas sus letras: en Chile, las mujeres que deciden abortar de manera clandestina por
razones adicionales a las tres causales no lo hacen por gusto. Escuchen bien los señores que han
hablado aquí con tanta propiedad sobre nuestros cuerpos y nuestros úteros:
¡Ninguna mujer aborta por gusto! ¡Solo en una mente retorcida cabe una idea como esa!
Los organismos internacionales han planteado la necesidad de avanzar en erradicar todas las
formas de violencia. Sin lugar a dudas, seguir criminalizando el aborto constituye una forma de
violencia de género en contra de nosotras. Somos nosotras las que hoy estamos criminalizadas si
tomamos una decisión respecto del tiempo y del momento de nuestra maternidad. Lo hemos dicho
con todas sus letras: la maternidad debe ser deseada o no será. Por eso, hoy avanzamos en este
proyecto que, como señalaron algunos colegas, no resuelve el problema de fondo, porque no
estamos legalizando; solo estamos evitando la criminalización.
Esperamos el día de mañana tener un Estado y un gobierno que garanticen el pleno derecho a que
los servicios de salud entreguen esta prestación. Hoy no es así. Este proyecto tampoco resuelve
aquello, pero sí evita la criminalización de aquellas mujeres que toman la decisión de abortar y
definir sobre su maternidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía y
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255, y reduce o elimina exenciones tributarias para
asegurar su financiamiento, correspondiente al boletín N° 14588-13.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 109 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, tal como han dicho varios colegas que me han antecedido en el uso de la
palabra, ¿quién podría oponerse a la necesidad de resolver en el más corto plazo un problema que
los adultos mayores arrastran en nuestro país durante tanto tiempo, que es cómo tener una
pensión mínimamente digna?
Lamentablemente, lo que ha hecho el sistema de pensiones que ha imperado por años es generar
pensiones de pobreza. La realidad de eso nos choca todos los días en la cara, por ejemplo, cuando
nos damos cuenta de que, según los datos de la Superintendencia de Pensiones y la Subsecretaría
de Previsión Social, a abril del año pasado, el promedio del total de las pensiones que reciben
hombres y mujeres en Chile, autofinanciadas por pensión de vejez, era de 280.000 pesos.
Estamos hablando del promedio, porque hay pensiones que están muy por debajo de ese monto,
lo que es una vergüenza; es una vergüenza, porque todos y todas quienes estamos en esta Sala
sabemos que no se puede vivir con una pensión o con un ingreso tan bajo al mes.
Por eso, en el programa de gobierno de nuestro Presidente electo, Gabriel Boric , no solo se
contempla una reforma importante al sistema de pensiones, sino que también se contemplaba
generar una pensión básica universal, con un piso de 250.000 pesos, la que sería financiada de
manera permanente a través de una reforma tributaria.
Esa es la razón por la cual aprobaremos este proyecto de ley, porque si bien no es la totalidad de
lo que buscamos, es un avance en esa dirección.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 110 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, tal como hemos denunciado y como lo han dicho economistas durante las últimas
semanas, así como lo han expresado nuestros equipos, este proyecto de ley no se sostiene con
una propuesta de financiamiento permanente. Por eso le hemos planteado al gobierno que
demuestre voluntad política y establezca un mecanismo de financiamiento permanente no solo a
través de las exenciones tributarias, sino también a través de la aplicación de un impuesto a los
superricos, por ejemplo.
Todavía estamos a tiempo de resolverlo. Creemos que es necesario aprobar la indicación que liga
la entrada en vigencia de los dos proyectos de ley para que esta iniciativa sea viable, sin que ello
signifique retrasar la implementación de un proyecto que es urgente para los chilenos y las
chilenas, en particular para los pensionados de nuestro país.
Aprobaremos. Tenemos observaciones y esperamos las mejores señales del gobierno para que
empujemos en conjunto una propuesta que beneficie a los chilenos y chilenas de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado recaídas en
el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción,  que  establece  fuero  laboral  y  un  descanso
compensatorio para las trabajadoras y los trabajadores de la salud, en contexto de estado de
excepción constitucional por pandemia de covid-19, en las condiciones y con los efectos y
excepciones que señala, correspondiente al boletín N° 13778-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 111 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Habría acuerdo para que ingrese el subsecretario general de la Presidencia, señor Máximo Pavez ,
quien fue parte de la negociación de este proyecto de ley?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, durante lo que va de la pandemia en nuestro país hemos tenido 1.812.348 casos
confirmados de covid-19, dentro de los cuales lamentamos y nos duele el fallecimiento de 39.174
compatriotas.
A la fecha, se han realizado más de 27 millones de exámenes y hemos llegado a tener más de
4.500 camas críticas en funcionamiento en los momentos más complejos de la pandemia.
Sin duda, este ha sido un desafío histórico para nuestro país, para las familias, los hogares, el
gobierno, el Congreso Nacional, la sociedad civil, la sociedad científica y, por supuesto, para
nuestro sistema nacional de salud, tanto público como privado.
El sistema de salud, con sus respectivos funcionarios y trabajadores, ha sido la principal espalda
sobre la cual ha recaído este enorme esfuerzo, que tiene ribetes históricos, por lo cual les hemos
brindado aplausos, pero hemos dicho, una y otra vez, que los aplausos no bastan.
Tal como ya he señalado en otras oportunidades -y les consta-, durante los primeros meses de la
pandemia recorrí no solo los hospitales de mi distrito, sino también los de otras regiones,
constatando las condiciones que enfrentaban pacientes y trabajadores en un escenario que el
gobierno, a mi parecer, no iniciaba de buena forma.
Basta recordar la situación de Espacio Riesco, que hasta el día de hoy genera dudas y
cuestionamientos por su elevado costo, y que fui una de las primeras en denunciar, a pesar,
incluso, de las amenazas de parte del oficialismo, que quiso llevarme ante la Comisión de Ética de
la Corporación por hacer mi trabajo de fiscalización.
Producto de esas visitas, pude constatar que muchos trabajadores de la salud no contaban con
suficientes implementos para realizar su labor. Esa fue la razón por la cual, junto a la Confedeprus
y, en particular, con los trabajadores y trabajadoras del Hospital San José , trabajamos en una
propuesta de descanso compensatorio, la que presentamos en el Parlamento junto con los gremios
agrupados en la Secretaría de Salud de la CUT.
Quiero agradecer, una vez más, a cada uno de los gremios que han sido parte de este proceso, en
particular a la Secretaría de Salud de la CUT y a su dirigenta, Karen Palma , pues con ellos
iniciamos este camino.
Hoy, tras múltiples movilizaciones, reuniones y gestiones de todo tipo, estamos llegando al trámite
final de esta iniciativa. Por fin estamos cerrando la tramitación legal que permitirá un descanso
compensatorio para los trabajadores y trabajadoras de la salud.
Con todas sus modificaciones, el proyecto se sustenta en el merecido descanso compensatorio de
catorce días que tendrán los trabajadores de la salud y también en las medidas reparatorias de la
salud física y mental de los mismos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 112 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nobleza obliga: quiero agradecer la disposición del ministro y del subsecretario Máximo Pavez ,
quien hoy nos acompaña en esta sesión.
Sin duda, no es todo lo que esperábamos, pero las trabajadoras y los trabajadores se han ganado
este derecho y queremos llevarlo adelante. Esperamos que se siga perfeccionando y para ello hay
que incorporar a los trabajadores del sector privado de salud, quienes quedaron fuera de este
proyecto.
Por lo menos hoy los trabajadores del sector público de la salud quedarán compensados con un
derecho garantizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que crea la ley de fibromialgia, correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Cristina Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 14 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de
febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 113 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero saludar y agradecer a las autoras y autores de este proyecto de ley, en
especial a la diputada Cristina Girardi y a mi compañera Marisela Santibáñez , porque creo que
esta es una iniciativa tremendamente importante que viene a consolidar un esfuerzo de trabajo
que hemos venido desarrollando desde hace mucho tiempo.
En esta Cámara con el diputado Bianchi creamos en su momento la bancada por la fibromialgia,
precisamente desde el esfuerzo que hicimos de reunirnos con organizaciones sociales a nivel
nacional  para  constatar  la  necesidad  de  avanzar  en  transformaciones  reales  desde  la
institucionalidad respecto de esta enfermedad, una enfermedad desconocida y poco estudiada.
Por lo demás, no solo es desconocida desde el punto de vista biológico, sino también por la
institucionalidad.
Mucho de lo que han dicho los colegas es cierto. A muchas personas, sobre todo mujeres, que
padecen fibromialgia no se les reconoce la enfermedad, por lo que se quedan, lamentablemente,
en condiciones absolutamente desprotegidas desde el punto de vista sanitario porque no les
reconocen sus licencias médicas y porque no les dan los tratamientos adecuados, pues no está
reconocida como una enfermedad invalidante, en circunstancias de que en algunos casos más
extremos de la misma sí se generan situaciones invalidantes. Esto es tremendamente complejo
porque, tal como lo decía un colega que me antecedió en el uso de la palabra, cuando se intenta
tratar una enfermedad de estas características, que no es tan conocida en el mundo, menos en
Chile, con paracetamol, claramente estamos en un error, claramente estamos tratando de resolver
algo que no vamos a solucionar con esa medida tan superficial.
Por ello, este proyecto de ley busca establecer derechos, entre otros el de acceso a las distintas
alternativas  terapéuticas,  incluyendo  las  alternativas  complementarias  de  la  medicina,  y
establecer el pago oportuno de las licencias médicas, lo que implica el reconocimiento de la
enfermedad. La incorporación de nuevos datos estadísticos es tremendamente relevante.
Quiero recordar que hace dos años logramos incorporar una indicación en la ley de presupuestos
para establecer un plan piloto de estudio e implementación de una terapia particular y
tratamientos particulares dentro de los servicios de salud para la fibromialgia. Lamentablemente,
hasta el año pasado este gobierno no lo había implementado. Utilizamos todos los mecanismos de
fiscalización y seguimiento de aquello, y hoy ya se está empezando a implementar ese plan piloto,
lo cual es muy importante.
Todavía estamos lejos de lograr el objetivo final de lo que necesitamos respecto de esta patología,
pero por lo menos con esta iniciativa, con la indicación incorporada en la ley de presupuestos y
con el proyecto de ley presentado por el diputado Bianchi hace algunos años para declarar la
fibromialgia una enfermedad de interés nacional, vamos avanzando.
Necesitamos una ley integral para la fibromialgia, que tiene que ser de iniciativa del Ejecutivo,
porque tiene que implicar presupuesto, no solo para el pago efectivo de las licencias médicas, sino
también para la investigación. Esperamos que eso sea incorporado y confío en que nuestro
gobierno tendrá la disposición de escuchar a las y los pacientes que han tenido que padecer por
años una enfermedad sin el reconocimiento adecuado por parte del Estado de Chile.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 114 de 328
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, vamos a aprobar este proyecto de ley.
Estoy muy contenta. Agradezco a las organizaciones sociales que han hecho posible no solo
empujar estas iniciativas, sino además visibilizar esta realidad.
Saludo a Amigos de la Fibromialgia, a Abracitos de Algodón y a todas aquellas organizaciones
sociales que se han coordinado a nivel nacional para elaborar y empujar esta propuesta de ley que
hoy podemos hacer realidad. Espero que tengamos el voto unánime de esta Sala para que este
proyecto sea aprobado y pase al Senado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 115 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ;
Cicardini ; Fernández ; Mix ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Sandoval , y
Yeomans , que "Modifica la ley N°19.968, que Crea los Tribunales de
Familia, para adecuar el principio de publicidad consagrado en ella a los
tratados internacionales sobre derechos de las mujeres y de niñas, niños y
adolescentes". Boletín N° 14082-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Cicardini  ; Fernández  ; Mix ; Pérez , doña Catalina  ; Rojas ;
Sandoval , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Labra ;
Moraga ; Núñez, don Daniel , y Teillier , y de las diputadas señoras Cariola
; Hertz ; Santibáñez , y Vallejo , que "Modifica las leyes electorales que
indica, para garantizar que en toda elección de autoridad unipersonal se
formalice la declaración de al menos dos candidaturas". Boletín N° 14081-
06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Barrera; Labra ;  Moraga ; Núñez, don Daniel  , y Teillier  , y de las diputadas
señoras Cariola ; Hertz ; Santibáñez , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 116 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier ; Barrera;
Boric ; Labra ; Moraga , y Mulet , y de las diputadas señoras Cariola ; Hertz
; Santibáñez , y Vallejo , que "Dispone la transmisión por la señal abierta
de Televisión Nacional de Chile de las sesiones, entrevistas e información
que emane de la Convención Constitucional, en las condiciones y horarios
que indica". Boletín N° 14086-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier ; Barrera; Boric ; Labra ;
Moraga , y Mulet , y de las diputadas señoras Cariola ; Hertz ; Santibáñez , y Vallejo ,
que "Dispone la transmisión por la señal abierta de Televisión Nacional de Chile de las
sesiones, entrevistas e información que emane de la Convención Constitucional, en las
condiciones y horarios que indica". Boletín N° 14086-06.
Ver texto moción
Diputados señores Teillier ; Barrera; Boric ; Labra ; Moraga , y Mulet , y de las diputadas señoras
Cariola ; Hertz ; Santibáñez , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola ; Mix ;
Orsini ; Parra ; Sandoval ; Vallejo , y Yeomans , y de los diputados señores
Crispi y Torres , que "Modifica el Código Sanitario para establecer una
presunción de responsabilidad civil por los daños causados por
medicamentos anticonceptivos defectuosos". Boletín N° 14094-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas ; Cariola ; Mix ; Orsini ; Parra ; Sandoval ; Vallejo , y Yeomans , y de los
diputados señores Crispi y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Álvarez ,
doña Jenny ; Cariola ; Olivera ; Ossandón , y Parra , y de los diputados
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 117 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores Crispi ; Rosas , y Torres, que "Modifica la ley N° 18.290 de
Tránsito, y la ley N° 19.477, Orgánica del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para incorporar tanto en la licencia de conducir como en la
cédula de identidad, la información del grupo sanguíneo de su titular".
Boletín N°14140-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Marzán ; Álvarez , doña Jenny  ; Cariola ; Olivera ; Ossandón , y Parra , y de los
diputados señores Crispi ; Rosas , y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Castillo;
Fernández ; Hernando ; Hertz ; Jiles ; Marzán ; Orsini ; Santibáñez , y
Vallejo , que "Modifica diversos cuerpos legales, para garantizar la
observancia del principio de paridad de género, tanto en la presentación
de candidaturas, como en la integración del Congreso Nacional, los
consejos regionales y concejos municipales". Boletín N° 14166-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cariola ; Castillo  ; Fernández  ; Hernando  ; Hertz  ; Jiles  ; Marzán  ; Orsini  ;
Santibáñez , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández ; Cariola ;
Castillo; Cicardini ; Orsini ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ;
Santibáñez , y Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.947, que Establece
nueva ley de matrimonio civil, para reducir el plazo de cese de convivencia
como requisito de la solicitud unilateral de divorcio". Boletín N° 14158-18.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 118 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Fernández ; Cariola ; Castillo; Cicardini ; Orsini ; Parra ; Pérez , doña Catalina  ;
Rojas ; Santibáñez , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Álvarez ,
doña Jenny ; Cariola ; Girardi ; Mix ; Olivera ; Parra ; Rubio ; Sepúlveda ,
doña Alejandra , y Yeomans , que "Modifica la Carta Fundamental con el
objeto de aumentar el número máximo de firmas requeridas para
presentar proyectos de ley en la Cámara de Diputados". Boletín N°14177-
07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Álvarez , doña Jenny ;
Cariola ; Girardi ; Mix ; Olivera ; Parra ; Rubio ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
, que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de aumentar el número máximo de
firmas requeridas para presentar proyectos de ley en la Cámara de Diputados". Boletín
N°14177-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán ; Álvarez , doña Jenny  ; Cariola ; Girardi ; Mix ; Olivera ; Parra ; Rubio ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier y Labra , y de
las diputadas señoras Cariola y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica
el Código del Trabajo, para disponer que la empresa principal contrate, en
favor de los trabajadores un seguro civil de vida y protección, sea que
pertenezcan a la empresa principal, contratista o subcontratista". Boletín
N°14175-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier y Labra , y de las
diputadas señoras Cariola y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica el Código del
Trabajo, para disponer que la empresa principal contrate, en favor de los trabajadores
un seguro civil de vida y protección, sea que pertenezcan a la empresa principal,
contratista o subcontratista". Boletín N°14175-13.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 119 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Teillier  y Labra  , y de las diputadas señoras Cariola  y Sepúlveda , doña
Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Cicardini ; Marzán ; Nuyado ; Olivera ; Parra ; Rojas ; Rubio , y Santibáñez ,
que "Reconoce, consagra y garantiza la protección de los derechos de la
Madre Tierra". Boletín N° 14203-12
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Cicardini ; Marzán ; Nuyado ; Olivera ; Parra ; Rojas ; Rubio , y
Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Marzán ; Mix ; Nuyado ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Rubio , y
Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la Carta Fundamental, para
reconocer, consagrar y garantizar la protección de los derechos de la
Madre Tierra". Boletín N° 14205-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ;
Rubio , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 120 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles ; Álvarez , doña
Jenny ; Cariola ; Rubio y Santibáñez y de los diputados señores González,
don Félix ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber , que "Modifica la Carta
Fundamental, para permitir a los afiliados del sistema previsional, el retiro
anticipado y voluntario de parte de los fondos previsionales, durante la
vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública". Boletín N° 14210-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles ; Álvarez , doña Jenny  ; Cariola ; Rubio y Santibáñez  y de los diputados
señores González, don Félix ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Ossandón ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , y de los diputados
señores Flores, don Iván ; Jiménez ; Labra ; Santana, don Juan , y Winter ,
que "Modifica el Código del Trabajo para consagrar el derecho de los
trabajadores a una alimentación adecuada durante la jornada laboral".
Boletín N° 14215-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Ossandón ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , y de los diputados señores Flores, don Iván ;
Jiménez ; Labra ; Santana, don Juan , y Winter , que "Modifica el Código del Trabajo
para consagrar el derecho de los trabajadores a una alimentación adecuada durante la
jornada laboral". Boletín N° 14215-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Ossandón ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , y de los
diputados señores Flores, don Iván ; Jiménez ; Labra ; Santana, don Juan , y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 121 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Hirsch ;
Ibáñez ; Santana, don Juan ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las
diputadas señoras Cariola y Vallejo , que "Modifica la Carta Fundamental,
para habilitar el sufragio de los mayores de 14 años de edad, en el
plebiscito constitucional contemplado en su artículo 142" Boletín N°
14212-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Hirsch ; Ibáñez ;
Santana, don Juan ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las diputadas señoras Cariola
y Vallejo , que "Modifica la Carta Fundamental, para habilitar el sufragio de los mayores
de 14 años de edad, en el plebiscito constitucional contemplado en su artículo 142"
Boletín N° 14212-07.
Ver texto moción
Diputados señores Barrera; Hirsch ; Ibáñez ; Santana, don Juan ; Soto, don Leonardo , y Walker , y
de las diputadas señoras Cariola y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don Juan Luis ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Rosas , y Torres , y de
las diputadas señoras Cariola y Parra , que "Da por cumplidas las metas
sanitarias y de atención de usuarios por parte de los funcionarios de la
salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y
bonificaciones que corresponda, con ocasión del estado de excepción de
catástrofe por la pandemia de Covid-19". Boletín N° 14257-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don
Juan Luis ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Rosas , y Torres , y de las diputadas señoras
Cariola y Parra , que "Da por cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios
por parte de los funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las
asignaciones y bonificaciones que corresponda, con ocasión del estado de excepción de
catástrofe por la pandemia de Covid-19". Boletín N° 14257-11.
Ver texto moción
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Rosas , y
Torres , y de las diputadas señoras Cariola y Parra
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 122 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra ; Barrera;
Boric ; Díaz ; Hirsch , y Teillier , y de las diputadas señoras Cariola ; Hertz ;
Mix, y Orsini , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios , para incorporar escaños reservados a
pueblos originarios, garantizar la paridad de sexos, así como la
incorporación de independientes y personas con discapacidad, en la
conformación del Congreso Nacional". Boletín N° 14262-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Labra ; Barrera ; Boric ; Díaz ; Hirsch , y Teillier , y de las diputadas señoras
Cariola ; Hertz ; Mix, y Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Boric ;
Castro, don Juan Luis ; Crispi ; Rosas , y Torres , y de las diputadas señoras
Cariola ; Girardi ; Hernando , y Parra , que "Modifica el Código Sanitario,
con el objeto de facultar al Ministerio de Salud el asegurar a la población
el acceso gratuito a dispositivos de uso médico consumible, destinados a
la prevención de enfermedades relacionadas con una alerta sanitaria por
epidemia o pandemia". Boletín N° 14265-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Hirsch  ; Boric  ; Castro, don Juan Luis  ; Crispi  ; Rosas  , y Torres  , y de las
diputadas señoras Cariola ; Girardi ; Hernando , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 123 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona ; Auth ; Brito
; Celis, don Ricardo ; Díaz ; Flores, don Iván ; Ilabaca ; Longton , y
Sepúlveda, don Alexis , y de la diputada señora Cariola , que "Prohíbe la
importación de mercancías, bienes o productos, provenientes de
territorios que, de acuerdo con las normas e instrumentos del derecho
internacional, sean considerados como asentamientos ilegales en
territorios ocupados, y sanciona su infracción como delito de
contrabando". Boletín N° 14290-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Gahona ; Auth ; Brito ; Celis, don Ricardo  ; Díaz ; Flores, don Iván  ; Ilabaca ;
Longton , y Sepúlveda, don Alexis , y de la diputada señora Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don Juan Luis ; Crispi ; Gahona ; Rosas , y Torres , y de la diputada
señora Cariola , que "Modifica el Código Sanitario para otorgar fuero
laboral a los profesionales de la salud que sean directores o consejeros de
una asociación gremial". Boletín N° 14292-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don Juan Luis ; Crispi ; Gahona ; Rosas , y Torres , y
de la diputada señora Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola ,
Cicardini , Fernández , Hernando , Marzán , Mix , Olivera , Ossandón , y
Rojas , que "Crea un mecanismo de nombramiento e integración de los
directorios de empresas públicas, y en aquellas en que el Estado tenga
participación, en que se procure la paridad de género". Boletín N° 14314-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 124 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola , Cicardini ,
Fernández , Hernando , Marzán , Mix , Olivera , Ossandón , y Rojas , que "Crea un
mecanismo de nombramiento e integración de los directorios de empresas públicas, y
en aquellas en que el Estado tenga participación, en que se procure la paridad de
género". Boletín N° 14314-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Orsini , Cariola  , Cicardini  , Fernández  , Hernando  , Marzán , Mix , Olivera  ,
Ossandón , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola ;
Cicardini y Olivera y de los diputados señores Bernales ; Jiménez ;
Mirosevic ; Torres ; Vidal , y Walker , que "Dicta normas para asegurar la
inclusión laboral de personas trans en el sector público". Boletín N° 14334-
34.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Cariola ; Cicardini  y Olivera y de los diputados señores Bernales  ;
Jiménez ; Mirosevic ; Torres ; Vidal , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Boric ; Celis,
don Andrés ; Crispi ; Ibáñez , y Verdessi , y de las diputadas señoras
Cariola ; Marzán , y Parra , que "Declara el día 4 de julio de cada año como
el Día por la defensa de la salud digna". Boletín N° 14459-24.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 125 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Brito ; Boric ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Ibáñez , y Verdessi , y de las diputadas
señoras Cariola ; Marzán , y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cariola ,
Rojas , y Vallejo , y de los diputados señores Crispi ; González, don Rodrigo
; Santana, don Juan ; Venegas , y Winter , que "Modifica la ley N° 21.094,
sobre Universidades Estatales, para darles prioridad en la asignación de
campos clínicos en los establecimientos públicos de salud". Boletín N°
14471-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cariola , Rojas , y Vallejo
, y de los diputados señores Crispi ; González, don Rodrigo ; Santana, don Juan ;
Venegas , y Winter , que "Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, para
darles prioridad en la asignación de campos clínicos en los establecimientos públicos
de salud". Boletín N° 14471-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Girardi , Cariola , Rojas , y Vallejo , y de los diputados señores Crispi ; González,
don Rodrigo ; Santana, don Juan ; Venegas , y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Labra ,
Moraga , Naranjo , Núñez, don Daniel , y Teillier , y de las diputadas
señoras Cariola , Hertz , Santibáñez y Vallejo , que "Modifica la ley N°
21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica en
favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de
red, estableciendo la prórroga de sus efectos". Boletín N° 14543-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Barrera,  Labra , Moraga , Naranjo  , Núñez, don Daniel  , y Teillier  , y de las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 126 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas señoras Cariola , Hertz , Santibáñez y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola ,
Cicardini , Mix , Olivera , Ossandón , Rojas , Sandoval , Santibáñez , y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 20.564, que establece ley marco de los
Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y delitos
relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación
interna del Sistema Nacional de Bomberos". Boletín N° 14536-34.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini  , Cariola  , Cicardini  , Mix , Olivera  , Ossandón  , Rojas  , Sandoval  ,
Santibáñez , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona ; Sabag y
Trisotti , y de las diputadas señoras Cariola ; Fernández y Ossandón , que
"Promueve el derecho a la protección de la salud de personas del espectro
autista y condiciones similares del neurodesarrollo". Boletín N° 14549-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Gahona ; Sabag y Trisotti , y de las diputadas señoras Cariola ; Fernández y
Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Jiles ; Marzán ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez , que "Modifica el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 127 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para incorporar la
paridad de género en la conformación de las comisiones mixtas". Boletín
N° 14571-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Jiles ; Marzán ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández ; Cariola ;
Castillo ; Cicardini ; Hernando ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Orsini y Santibáñez
, que "Promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas
menstruantes". Boletín N° 14577-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fernández ; Cariola ; Castillo ; Cicardini ; Hernando ; Marzán ; Mix ; Olivera ;
Orsini y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Mulet y Saldívar , y de las diputadas señoras Cariola ; Sepúlveda
, doña Alejandra , y Vallejo , que "Modifica la ley N°19.418, que establece
normas sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias,
para promover la contratación de se guros de vida y salud en favor de las
personas que indica". Boletín N° 14593-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Mulet y Saldívar , y de las diputadas señoras Cariola ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 128 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Winter , y
de las diputadas señoras Cariola ; Mix ; Pérez , doña Catalina ; Sepúlveda ,
doña Alejandra , y Yeomans , que "Modifica distintos cuerpos legales en
materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales". Boletín N° 14594-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Hirsch y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ; Mix ; Pérez , doña Catalina
; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Cicardini ; Rojas y Vallejo , y de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Santana, don Juan ; Silber ; Venegas y Winter , que "Modifica la
Carta Fundamental para extender el beneficio de la gratuidad a los
estudiantes de educación superior que excedan la duración nominal de sus
carreras o programas de estudios durante el periodo que indica". Boletín
N° 14600-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi  ; Cariola  ; Cicardini  ; Rojas  y Vallejo  , y de los diputados señores
González, don Rodrigo ; Santana, don Juan ; Silber ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Brito ; Díaz
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 129 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e Ibáñez , y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Girardi ; Mix y
Pérez , doña Catalina , que "Establece estándares de bienestar animal para
peces y otras especies de producción acuícola". Boletín N° 14620-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Hirsch ; Brito ; Díaz e Ibáñez , y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ;
Girardi ; Mix y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Fuenzalida,
don Gonzalo ; González, don Félix ; Ibáñez ; Ilabaca ; Labra ; Saffirio y
Teillier , y de las diputadas señoras Cariola y Santibáñez , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de zoofilia". Boletín N° 14621-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Barrera; Fuenzalida, don Gonzalo ; González, don Félix ; Ibáñez ; Ilabaca ; Labra
; Saffirio y Teillier , y de las diputadas señoras Cariola y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Hertz y Santibáñez , y de los diputados señores Ascencio , Barrera, Labra ,
Monsalve , Núñez, don Daniel , y Teillier , que "Interpreta el artículo 11 de
la ley N°21.354, y declara expresamente a la artesanía como rubro
especialmente afectado por la pandemia de Covid-19". Boletín N° 14635-
05.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Hertz y Santibáñez  , y de los diputados señores Ascencio ,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 130 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Barrera, Labra , Monsalve , Núñez, don Daniel , y Teillier .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ;
Fernández ; Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans , que
"Sanciona la remoción no consentida del preservativo durante una relación
sexual". BOLETÍN N° 14665-34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Fernández ;
Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans , que "Sanciona la remoción no
consentida del preservativo durante una relación sexual". BOLETÍN N° 14665-34.
Ver texto moción
Diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Fernández ; Hernando ; Olivera ; Rojas ; Santibáñez y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Crispi ; Díaz ;
Núñez, don Daniel y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ; Mix ;
Pérez , doña Catalina ; Sepúlveda , doña Alejandra y Yeomans , que
"Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para
reconocer el derecho de participación ciudadana en el proceso legislativo y
establecer sedes institucionales de la Cámara de Diputados en cada
distrito del país". BOLETÍN N° 14662-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Crispi ; Díaz ; Núñez, don
Daniel y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ; Mix ; Pérez , doña Catalina ;
Sepúlveda , doña Alejandra y Yeomans , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputadas y Diputados para reconocer el derecho de participación ciudadana en el
proceso legislativo y establecer sedes institucionales de la Cámara de Diputados en
cada distrito del país". BOLETÍN N° 14662-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 131 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Boric ; Crispi ; Díaz ; Núñez, don Daniel  y Winter , y de las diputadas señoras
Cariola ; Mix ; Pérez , doña Catalina ; Sepúlveda , doña Alejandra y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Castillo y Olivera , y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Crispi ;
Rosas ; Torres y Vidal , que "Modifica el Código Sanitario para prohibir
fabricar o importar medicamentos que contengan colorantes artificiales
sintéticos". Boletín N° 14668-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi  ; Cariola  ; Castillo  y Olivera  , y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; Crispi ; Rosas ; Torres y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Castillo ; Olivera y Santibáñez , y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; Rosas; Torres; Vidal y Winter , que "Prohíbe el uso de colorantes
artificiales en la fabricación de alimentos". BOLETÍN N° 14679-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Castillo ; Olivera y Santibáñez , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; Rosas; Torres; Vidal y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-08,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 132 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier , Barrera,
Hirsch , Labra , Núñez, don Daniel , y Winter , y de las diputadas señoras
Cariola , Hertz , Santibáñez y Vallejo , que "Modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el
principio precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de
autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de
industrias y similares que causen daños y o molestias a la población".
Boletín N° 14683-14.
Ver Texto Moción
Diputados señores Teillier  , Barrera , Hirsch  , Labra  , Núñez, don Daniel  , y Winter  , y de las
diputadas señoras Cariola , Hertz , Santibáñez y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz
; Nuyado ; Sandoval ; Santibáñez y Yeomans , y de los diputados señores
Barrera; Crispi e Ibáñez , que "Modifica la ley Nº20.911, para reemplazar el
Plan de Formación Ciudadana para los establecimientos educacionales
reconocidos por el Estado, por un Plan de Formación en Derechos
Humanos". Boletín N° 14687-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz ; Nuyado ;
Sandoval ; Santibáñez y Yeomans , y de los diputados señores Barrera; Crispi e Ibáñez ,
que "Modifica la ley Nº20.911, para reemplazar el Plan de Formación Ciudadana para
los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, por un Plan de
Formación en Derechos Humanos". Boletín N° 14687-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz ; Nuyado ; Sandoval ; Santibáñez  y Yeomans , y de los
diputados señores Barrera; Crispi e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 133 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cariola ,
Marzán , Olivera , Ossandón y Santibáñez , y de los diputados señores
Bianchi , Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Soto, don Raúl , que "Crea la ley
de Fibromialgia. BoletínN° 14746-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi , Cariola , Marzán , Olivera , Ossandón y Santibáñez , y de los diputados
señores Bianchi , Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Calisto ; Castro, don Juan Luis ; Mellado, don Miguel , y Torres; y de las
diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Mix y Olivera , que "Crea la Ley de
Endometriosis". Boletín N° 14750-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Calisto ; Castro, don Juan Luis  ; Mellado, don Miguel  , y
Torres; y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Mix y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Castillo;
Cicardini ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Parra ; Santibáñez y Vallejo , que
"Modifica el Código Penal para tipificar la apología de la violación y la
incitación a la violencia sexual". Boletín N° 14776-34.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 134 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Cariola; Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Parra ; Santibáñez y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Marzán ; Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y de los
diputados señores Celis, don Ricardo , y Soto, don Raúl , que "Modifica la
ley N° 21.258, que crea la Ley Nacional del Cáncer, que rinde homenaje
póstumo al doctor Claudio Mora , para asegurar el acceso a medicamentos
a la población diagnosticada de cáncer". Boletín N° 14781-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ;
Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N° 21.258, que crea la Ley Nacional del
Cáncer, que rinde homenaje póstumo al doctor Claudio Mora , para asegurar el acceso a
medicamentos a la población diagnosticada de cáncer". Boletín N° 14781-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ; Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y
de los diputados señores Celis, don Ricardo , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Cruz-Coke ,
Ilabaca , Saffirio y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Cariola
y Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar las normas de
la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para privilegiar la
cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación,
para el plebiscito constitucional". Boletín N° 14787-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Walker , Cruz-Coke , Ilabaca , Saffirio y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas
señoras Cariola y Jiles .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 135 de 328
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ;
Barrera ; Mirosevic ; Teillier y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas
señoras Cariola ; Fernández ; Hertz ; Pérez , doña Catalina y Santibáñez ,
que "Modifica el Código de Minería para suspender transitoriamente los
procesos de licitación de concesiones y contratos especiales de operación
sobre el litio". Boletín N° 14788-08.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ; Barrera ;
Mirosevic ; Teillier y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Cariola ;
Fernández ; Hertz ; Pérez , doña Catalina y Santibáñez , que "Modifica el Código de
Minería para suspender transitoriamente los procesos de licitación de concesiones y
contratos especiales de operación sobre el litio". Boletín N° 14788-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ; Barrera ; Mirosevic ; Teillier y Velásquez, don
Esteban  , y de las diputadas señoras Cariola  ; Fernández  ; Hertz  ; Pérez , doña Catalina  y
Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 136 de 328
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
SISTEMA NACIONAL DE CUIDADOS QUE PERMITA DAR SOLUCIÓN
DEFINITIVA A LAS PERSONAS DEPENDIENTES Y A SUS CUIDADORES QUE,
EN SU MAYORÍA SON MUJERES (N° 1463).
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.463.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.463, de las diputadas Karol Cariola  , Carmen Hertz  y Marisela
Santibañez , y del diputado Guillermo Teillier , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que
establezca un sistema nacional de cuidados para permita dar solución definitiva a las personas
dependientes y sus cuidadores que, en Chile, en su mayoría son mujeres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
ENTREGA DE RECURSOS PÚBLICOS A DEFENSORÍA DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ PARA QUE LLEVE A CABO LAS FACULTADES QUE LE ENTREGA EL
ORDENAMIENTO LEGAL (N° 1.486)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.486, presentado por la bancada del Partido
Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.486, de los diputados Camila Vallejo  , Boris Barrera  , Karol Cariola  ,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 137 de 328
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rubén Moraga  , Carmen Hertz  , Amaro Labra  , Daniel Núñez  , Marisela Santibáñez  y Guillermo
Teillier , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República se sirva
entregar una inyección de recursos públicos a la Defensoría de la Niñez, para que este organismo
pueda llevar a cabo las facultades que le entrega el ordenamiento legal, con el objeto de impedir
que se sigan cometiendo abusos respecto de niños, niñas y adolescentes, bajo la protección del
Sename, sus órganos colaboradores o en cualquier lugar del país, en especial los cometidos por
órganos o agentes dependientes del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA TRASPASO A ESTADO DE OBLIGACIÓN DE PAGO
DE PENSIONES DE ALIMENTOS ANTE IMPOSIBILIDAD ABSOLUTA DE SU
OBTENCIÓN POR ALIMENTARIOS (N° 1.515)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.515, de las diputadas Marisela Santibáñez  , Karol Cariola  , Natalia
Castillo  , Maya Fernández  , Marcela Sandoval  , Carolina Marzán  , Érika Olivera  , Joanna Pérez  ,
Camila Vallejo y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe al Congreso un proyecto de ley
para que, en caso de incumplimiento con imposibilidad absoluta de obtener el pago del derecho
de alimento por parte de las y los alimentarios, el Estado se haga cargo por el no pago de dichas
pensiones de alimentos, con cargo a la partida presupuestaria que corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
ENTREGA DE BONO ESPECIAL A FERIANTES, PRIORIZACIÓN DE PROCESO DE
VACUNACIÓN Y ASEGURAMIENTO DE ACCESO A CRÉDITOS BLANDOS. (N°
1.518)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 138 de 328
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto  de resolución N° 1.518, presentado por la bancada del Partido
Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Solicita a S. E. el Presidente de la República que disponga la entrega de un bono especial a las y
los feriantes, los priorice en el proceso de vacunación y asegure su acceso a créditos blandos para
mejorar sus ingresos en el marco de la pandemia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
LLAMADO A CONSULTAS A EMBAJADOR DE CHILE EN ISRAEL COMO SEÑAL
DE RECHAZO A OFENSIVA MILITAR CONTRA PUEBLO PALESTINO (N° 1.555)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.555, presentado por la bancada del Partido
Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.555, de los diputados Amaro Labra  , Boris Barrera  , Karol Cariola  ,
Rubén Moraga  , Carmen Hertz  , Daniel Núñez  , Marisela Santibáñez  , Guillermo Teillier  y Camila
Vallejo , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la Cancillería de Chile que disponga el
llamado a consultas al embajador de Chile en Israel como señal de rechazo a la ofensiva militar en
curso en contra del pueblo palestino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 139 de 328
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
POSTERGACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DE PASE DE MOVILIDAD HASTA
CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES QUE SE INDICAN (N° 1.562)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.562, presentado por el Comité Mixto, RD,
Comunes, Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.562, de los diputados Miguel Crispi  , Karol Cariola , Juan Luis Castro  ,
Marcelo Díaz , Tomás Hirsch , Claudia Mix y Víctor Torres , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que postergue la implementación del “Pase
de Movilidad” hasta que se cumplan, al menos, las siguientes condiciones:
(i) El factor R efectivo de COVID-19 se mantenga en menor a 1 durante, al menos, 2 semanas;
(ii) La media móvil de casos nuevos presente una baja sostenida durante, al menos, 3 semanas y
(iii) Tener completado el esquema de vacunación en el 80 por ciento de la población objetivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
PATROCINIO Y URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CONCEDE INDULTO
GENERAL A PRIVADOS DE LIBERTAD POR PROTESTA SOCIAL Y ENTREGA DE
PENSIONES DE SOBREVIVENCIA A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS
DERECHOS HUMANOS DESDE EL 18 DE OCTUBRE DE 2019 (N° 1.563)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.563, del Partido Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 140 de 328
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.563, de los diputados Amaro Labra  , Boris Barrera  , Karol Cariola  ,
Rubén Moraga , Carmen Hertz , Marisela Santibáñez  , Guillermo Teillier  y Camila Vallejo  , que en
su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República patrocinar y poner urgencia al proyecto de
ley que concede indulto general a quienes se encuentran privados de libertad con motivo de
ejercer su legítimo derecho a la protesta social (boletín Nº 13941) y se disponga la entrega de
pensiones de sobrevivencia a víctimas de violaciones a los derechos humanos cometidas desde el
18 de Octubre de 2019 en adelante, tal y como lo dispone la Ley de Presupuesto 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
DECLARACIÓN DE ZONA TÍPICA A BARRIO DE COMUNA DE INDEPENDENCIA
(N° 1.530)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.530, de las diputadas señoras Karol Cariola  , Cristina Girardi  , Erika
Olivera , Maite Orsini , y de los diputados señores Boris Barrera , Jorge Durán , Víctor Torres , Raúl
Saldívar , Gabriel Silber y Sebastián Keitel , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Educación,
previo acuerdo del Consejo de Monumentos Nacionales, evalúe y declare como zona típica, en la
comuna de Independencia, el barrio ubicado entre las calles: Hipódromo Chile, por el Norte; Los
Nidos, por el Sur; Avenida Independencia, por el Oriente; y Avenida Fermín Vivaceta , por el
poniente.
Lo anterior, fundado en las particulares características del barrio, desde el punto de vista urbano,
arquitectura de sus casas, equipamiento e historia comunitarios, así como sus hitos históricos y la
cercanía al Hipódromo Chile, al Estadio Santa Laura, entre otras características que realzan el
valor patrimonial material e inmaterial de la zona.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 141 de 328
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 118 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
INCORPORACIÓN DE MEDIDAS PROPUESTAS POR COLEGIO MÉDICO EN
PLAN “VIVOS NOS NECESITAMOS” Y SUSPENSIÓN DEL PASE DE MOVILIDAD
(N° 1.583)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.583, de los diputados y las diputadas Karol Cariola  , Boris Barrera  ,
Carmen Hertz , Amaro Labra , Marisela Santibáñez  , Guillermo Teillier  y Daniel Núñez , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y diputadas acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República acoger las medidas propuestas del Colegio
Médico, agrupadas en el Plan Vivos nos Necesitamos, y disponer, de manera inmediata, la
suspensión del pase de movilidad y la aplicación del cortocircuito epidémico.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 45 votos. Hubo 35 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 142 de 328
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
TRANSMISIÓN DE SESIONES DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL A TRAVÉS
DE SEÑAL ABIERTA DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE (N° 1.623)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.623, presentado por el Comité Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.623, firmado por las diputadas Karol Cariola , Carmen Hertz y Marisela
Santibáñez  y de los diputados Boris Barrera  , Rubén Moraga  , Amaro Labra  , Daniel Núñez  y
Guillermo Teillier , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presiente de la República implementar la transmisión de las sesiones
que celebre la Convención Constitucional a través de la señal abierta de Televisión Nacional de
Chile, hasta que finalice el proceso constituyente, proponiendo que, a partir de las 17:30 horas, la
señal  2  de  dicho  canal  transmita  diaria  e  íntegramente  las  sesiones  de  la  Convención
Constitucional, en diferido o en directo, según capacidad y decisión programática, con el fin de
garantizar el derecho de acceso a la información pública de la ciudadanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
RECALENDARIZACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL HORARIO DEL PLAN DE
VACUNACIÓN DE TERCERAS DOSIS PARA ADULTOS MAYORES, REZAGADOS
Y MENORES DE DOCE AÑOS (N° 1.667)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.667, de los diputados Guillermo Teillier , Boris Barrera , Karol Cariola ,
Rubén Moraga , Carmen Hertz , Amaro Labra , Daniel Núñez , Marisela Santibáñez y Camila Vallejo
, que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República la
recalendarización del plan de vacunación de terceras dosis, ampliando los plazos para aquellos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 143 de 328
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adultos mayores que no han podido acceder a la vacuna por falta de estas en los vacunatorios, así
como incluir los días fines de semana y no solo de lunes a viernes, y flexibilizar la posibilidad de
vacunar en tiempos fuera de los preestablecidos en el calendario original.
Resulta también necesario entregar mayores facilidades y tiempos para sectores de la población
que se encuentran rezagados y la inoculación de menores de 12 años, pudiendo incorporarse una
semana para estos.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señor Prosecretario .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 115 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ENTREGA DE BONO A PENSIONADOS POR RENTAS VITALICIAS, POR
PENSIONES DE SOBREVIVENCIA Y BENEFICIARIOS (Nº 1.644)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.644, de la bancada del Partido Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº1.644, de los diputados y diputadas Karol Cariola , José Pérez , Guillermo
Teillier , Camila Vallejo , Marisela Santibáñez , Gael Yeomans , que en su parte dispositiva solicita a
su excelencia el Presidente de la República otorgar un bono compensatorio de un millón de pesos
a los pensionados por rentas vitalicias, por pensiones de sobrevivencia y a sus beneficiarios, en
caso de que corresponda, con el fin de garantizar el derecho a la seguridad social y reparar
perjuicios ocasionados por el anticipo o adelanto que deberán pagar de forma vitalicia en plena
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 144 de 328
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contingencia sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
FIJACIÓN DE SUELDO MÍNIMO EN 500.000 PESOS LÍQUIDOS Y RESPALDO A
PROYECTO DE LEY QUE REDUCE LA JORNADA LABORAL DE TRABAJADORES
DEL SECTOR PÚBLICO A 40 HORAS (N° 833)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 833.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 833 es firmada por la diputada Camila Vallejo , Alejandra Sepúlveda
, Karol Cariola  , Marisela Santibáñez  , Fidel Espinoza  , Maite Orsini  , Maya Fernández  , Gabriel
Silber , Gael Yeomans y Tucapel Jiménez , y en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
“Solicita a su excelencia el Presidente de la República que considere el envío de un proyecto de
ley al Congreso Nacional que fije el sueldo mínimo en 500.000 pesos líquidos aplicando un subsidio
únicamente a las pequeñas y medianas empresas y que respalde decididamente el proyecto de
ley que reduce la jornada laboral a 40 horas extendiéndola a los trabajadores del sector público.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
MODIFICACIÓN DE SEGUNDO CÁLCULO DE FÓRMULA DE SUBSIDIOS DE
INCAPACIDAD LABORAL EN MUJERES EMBARAZADAS PARA QUE ISAPRES
CONSIDEREN SOLO EL PRIMERO (N° 1.069)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 145 de 328
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 1.069, de los siguientes diputados y diputadas: Marcela Hernando  ,
Alexis Sepúlveda  , Víctor Torres  , Érika Olivera  , José Pérez , René Saffirio  , Karol Cariola  , Joanna
Pérez , Camila Vallejo y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República la modificación del segundo cálculo de la formula de los
subsidios de incapacidad laboral en mujeres embarazadas para así obligar a las isapres a que
consideren solo el primero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
GARANTÍA DE ACCESO A SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA A TODAS LAS
PERSONAS DURANTE ALERTA SANITARIA POR PANDEMIA (Nº 1.106)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.106, de la diputada Andrea Parra , Karol Cariola , la entonces diputada
Loreto Carvajal  , las diputadas Natalia Castillo  , Maya Fernández  , Marcela Hernando  , Carolina
Marzán , Maite Orsini , Camila Rojas y Marisela Santibáñez , que en su parte resolutiva señala:
La honorable Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Salud,
garantice durante el período de alerta sanitaria con ocasión de la pandemia covid-19 el acceso a la
salud sexual y reproductiva en todos sus niveles, entendiéndose el acceso a métodos de
anticoncepción para mujeres y hombres de todas las edades, reintegre el examen de papanicolao
a las Garantías Explícitas de Salud, elabore los protocolos u orientaciones técnicas respecto a la
atención de mujeres embarazadas así como de los partos, junto con el acceso a los exámenes y
tratamientos de infecciones y enfermedades de transmisión sexual.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 146 de 328
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Vallejo; Cariola; Hertz y Santibáñez, y de los diputados señores
Ascencio; Barrera; Labra; Monsalve; Núñez, don Daniel, y Teillier, que "Interpreta el artículo 11 de
la ley N° 21.354, declarando de forma expresa a la artesanía como rubro especialmente afectado
por la pandemia provocada por el Covid-19", por cuanto incide en materias propias de la
administración financiera o presupuestaria del Estado, de acuerdo con el artículo 65, inciso
tercero, de la Constitución Política de la República. (73/369/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Daniel Núñez  , Boris Barrera  , Vlado Mirosevic  , Guillermo
Teillier  y Esteban Velásquez  ; y de las diputadas señoras Karol Cariola  , Carmen Hertz  , Maya
Fernández , Catalina Pérez y Marisela Santibáñez
, que "Suspende los procesos de licitación de contratos especiales de operación sobre el litio", por
cuanto invade el ámbito de aquellas materias que nuestro ordenamiento reserva a la iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, según lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65,
que se remite a las materias de ley que se indican en el numeral 10 del artículo 63, ambos de la
Constitución Política de la República. (80/369/2022).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 147 de 328
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
la covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a los diputados y diputadas
inscritos.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 368ª, en miércoles 9 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Honorable Cámara, en representación de la Comisión de Salud paso a informar sobre el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de las
diputadas y los diputados Boris Barrera, Juan Luis Castro , Ricardo Celis , Miguel Crispi , Diego
Ibáñez , Claudia Mix , Patricio Rosas , Guillermo Teillier , Víctor Torres y Karol Cariola , que
establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los trabajadores de la
salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de la covid-19, en las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 148 de 328
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condiciones y con los efectos y excepciones que señala.
Constancias reglamentarias previas
1) Idea matriz o fundamental del proyecto
Otorgar beneficios de carácter laboral, como fuero y descanso compensatorio, al personal de salud
que ha trabajado durante la vigencia del decreto de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, en época de pandemia por la covid-19.
2) Normas de carácter orgánico constitucional
No hay.
3) Normas de quorum calificado
No hay.
4) Normas que requieren trámite de Hacienda
En cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 302, número 4, y 244, número 15, ambos del
Reglamento de la Corporación, el Presidente de la comisión determinó que ninguna disposición de
la moción aprobada debe ser conocida por la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes. Votaron las
diputadas y los diputados Gabriel Boric , Karol Cariola , José Miguel Castro, Juan Luis Castro ,
Ricardo Celis , Miguel Crispi , Sergio Gahona , Javier Macaya , Ximena Ossandón , Andrea Parra ,
Patricio Rosas y Víctor Torres . Además, se determinó que la diputada informante fuese la diputada
Karol Cariola .
Antecedentes
Fundamentos del proyecto contenidos en la moción
La moción hace presente que a raíz de la pandemia por la covid-19 y luego del decreto de
emergencia sanitaria dictado en el país, se han implementado varias medidas tendientes a
contenerla, y se ha integrado toda la red de salud del país. La contingencia ha implicado una
importante carga laboral, con el consiguiente estrés laboral del personal de salud, tanto en
establecimientos públicos como privados del país. Ello, además, ha puesto en riesgo de contagio a
quienes conforman la estructura de atención.
Desde los inicios de la pandemia, la OPS, la OMS y las autoridades de salud pública de todo el
mundo han intentado realizar distintas acciones para contener el brote de la covid-19. Las y los
trabajadores de la salud ocupan un rol preponderante en esta tarea y el sentimiento de estar bajo
presión es una experiencia frecuente y bastante normal ante la situación actual. Por eso, atender
la salud mental y el bienestar psicosocial es tan importante como cuidar su salud física.
De  esta  manera,  el  Departamento  de  Salud  Mental  de  la  OMS  ha  generado  distintas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 149 de 328
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recomendaciones para apoyar el bienestar psicosocial y la salud mental durante el brote de la
covid-19. Los riesgos psicosociales que se levantan en los espacios laborales, dados por la
característica de la organización y las condiciones de trabajo, definitivamente afectan la salud de
las y los trabajadores e impactan, especialmente, en la salud cardiovascular, osteomuscular y
mental.
La exposición a estas situaciones de riesgo, además de impactar en la salud de los trabajadores y
trabajadoras,  genera  impactos  organizacionales  importantes  relacionados  con  un  mayor
ausentismo, una mayor rotación de personal, una menor satisfacción laboral, motivación y
compromiso; incluso se ha vinculado a una mayor accidentabilidad y una peor calidad en la
atención.
Con el elevado número de contagios por covid-19, las y los trabajadores han enfrentado
condiciones laborales extremas, en que el sentimiento de estar bajo presión es una experiencia
frecuente en la situación actual, por lo que atender la salud mental y el bienestar psicosocial es
tan importante como cuidar la salud física.
Además de las condiciones imaginables que ha producido esta situación mundial y nacional, se
suman estresores adicionales, como el riesgo de estigmatización hacia quienes trabajan con
pacientes covid, el cansancio físico por el uso de equipos de protección personal, el aislamiento
físico, que dificulta proporcionar confort y apoyo a quienes están enfermos o afectados; el
constante estado de alerta y vigilancia, procedimientos estrictos que seguir, un entorno laboral
demandante, largas jornadas de trabajo, entre otros.
El síndrome de Burnout se entiende como aquel de estar quemado. Su causa es estar expuesto a
un estrés continuo por razón del trabajo. Este síndrome ha sido reconocido como una enfermedad
por la Organización Mundial de la Salud (OMS), cuyo diagnóstico, luego de un tiempo de estudio,
entrará en vigor a partir de 2022.
En mayo del 2020, el primer estudio de desgaste emocional realizado por la Confedeprus, que
además fue la que impulsó esta iniciativa, junto con la Secretaría de Salud de la Central Unitaria
de Trabajadores, determinó que el 53 por ciento de las y los profesionales de la salud presentan
indicadores de burnout en etapa moderada.
El estudio dio cuenta de un tremendo desgaste entre los trabajadores y las trabajadoras,
señalando que el 55 por ciento presentó entre una y tres licencias médicas durante el año; el 10
por ciento, entre siete y diez, y el 37 por ciento no presentó ninguna.
En julio de 2020, el segundo estudio de desgaste emocional y factores psicosociales de
profesionales en pandemia, elaborado por la Confedeprus y la Pontificia Universidad Católica de
Valparaíso, determinó que el 66 por ciento de los profesionales de la salud presentan un daño
severo en su salud mental, evidenciando la existencia del síndrome.
Lo anterior se complementa con el estudio de la Sociedad Chilena de Medicina Intensiva (Sochimi),
que refiere efectos en salud mental sobre el 60 por ciento de los trabajadores y, además,
menciona que hay una alta correlación entre síntomas depresivos y ansiosos. En su segundo
informe, de octubre pasado, concluye que el 10 por ciento de los trabajadores tienen ideas de
muerte.
Sin duda, esta situación es grave. Es así como la Secretaría de Salud de la Central Unitaria de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 150 de 328
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trabajadores actualizó estos datos con particular énfasis en lo relativo a las acciones de cuidado
de salud hacia los trabajadores, revelando, entre algunos de los datos, que el 70,5 por ciento de
ellos manifestó que no había tomado ninguna medida de protección de su salud mental, en que el
mayor desgaste ocurre en el personal contratado bajo condiciones precarias -honorarios o compra
de servicios-, en el que tuvo contacto directo con pacientes covid-19 o en el que tuvo turnos más
extensos.
Atendidos estos antecedentes, se sugirió crear equipos permanentes de atención a la salud mental
de los funcionarios, desarrollar un plan de trabajo por acoso laboral, trabajar la relación entre
pares y diseñar un sistema de descanso compensatorio, materia sobre la cual se desarrolló la
iniciativa en informe.
La estructura del proyecto original se constituye por cuatro artículos permanentes. El texto que
propone la Comisión de Salud, en cambio, consta de cinco artículos permanentes y uno transitorio.
En cuanto a la discusión general, en la comisión escuchamos a la presidenta de la Federación
Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud de la Región Metropolitana, señora Sandra
Olivares Camus ; a la representante de la Secretaría de Salud de la Central Unitaria de
Trabajadores, señora Karen Palma , y a la representante del sindicato de la Corporación Municipal
de Puente Alto y Cesfam Alejandro del Río, señora Johanna Pacheco Curinao .
Finalmente, en representación del Ejecutivo, el asesor legislativo del Ministerio de Salud señor
Jorge Acosta manifestó que si bien comparten el proyecto de ley, este es de competencia del
Ministerio de Hacienda. En tal sentido, señaló que iniciaron conversaciones con esa secretaría de
Estado para abordar la materia, pero, dada la contingencia política, su labor ha estado centrada en
alcanzar los acuerdos sociales y sanitarios en tanto integrante del comité político. Por ello, espera
prontamente sostener una reunión y coordinar una propuesta formal ante este proyecto.
Por su parte, el asesor legislativo del Ministerio de Salud señor Jaime González manifestó que esa
secretaría de Estado valora la iniciativa, por cuanto tiene un enfoque de políticas públicas y
derechos humanos. Con todo, su contenido excede las competencias de aquel, pues las materias
que regula son abordadas por la mesa del sector público, integrada por representantes de los
trabajadores, del Ministerio de Hacienda y del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos generales tenidos en consideración en la
iniciativa, y luego de intercambiar opiniones entre los diputados y las diputadas presentes, lo que
permitió a sus miembros formarse una idea de la conveniencia o inconveniencia de la iniciativa
sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por unanimidad.
Votaron los diputados Gabriel Boric , José Miguel Castro, Juan Luis Castro , Andrés Celis , Miguel
Crispi , Sergio Gahona , Javier Macaya , Ximena Ossandón , Andrea Parra , Patricio Rosas , Víctor
Torres y quien informa.
Durante la votación, junto con compartir la pertinencia de la iniciativa, se estimó necesario contar
con la participación gubernamental en el debate del proyecto, sobre todo para dimensionar sus
aspectos presupuestarios y otorgarle la debida celeridad a su tramitación.
En la discusión particular se estableció un fuero laboral, del que gozarán hasta por un año después
del término de la última prórroga del estado constitucional de catástrofe, a todos los trabajadores
y funcionarios de la red pública y privada de salud, independiente del estado de su vínculo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 151 de 328
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contractual.
Esta medida se aprobó por unanimidad, por 9 votos.
De igual forma, se aprobó, sin debate y por unanimidad (9 votos), la indicación presentada para
precisar la fecha de consideración de las dotaciones aprobadas desde septiembre del 2019.
Votaron los diputados José Miguel Castro, Juan Luis Castro , Andrés Celis , Miguel Crispi , Sergio
Gahona , Ximena Ossandón , Patricio Rosas , Víctor Torres y Karol Cariola .
En el artículo 2 se establece un descanso compensatorio a trabajadores y funcionarios de la salud
que se encontraren prestando servicios al 18 de marzo de 2020, sin distinción de la calidad
contractual en virtud de la cual estén vinculados con dichos servicios. Tendrán derecho a un
descanso compensatorio especial de catorce días hábiles, con goce de remuneraciones y, además,
compatible con los feriados legales correspondientes, el cual deberá usarse en forma continua
dentro del período de dos años, contados desde la fecha de publicación de la ley en proyecto. Por
último, el trabajador o funcionario determinará la fecha en que hará uso del referido descanso.
Esta disposición fue aprobada sin debate y por unanimidad (9 votos).
En el artículo 3 se exceptúa de los beneficios determinados por la futura ley a todos los
funcionarios y funcionarias del estamento directivo de los establecimientos e instituciones
señalados en los artículos precedentes que sean de exclusiva confianza del Presidente de la
República o de la autoridad facultada para efectuar el nombramiento.
Este artículo se aprobó por la unanimidad de los miembros presentes.
El artículo 4 señala que la licencia médica por causa de covid-19, sea por caso confirmado,
sospecha o contacto estrecho, o por causas asociadas a estrés, depresión o salud mental en
general, no se considerará a efectos de la declaración de salud incompatible con el cargo.
Dicha disposición también se aprobó por unanimidad.
En el artículo 5, quien informa presentó indicación para agregar un artículo 5, nuevo, que reconoce
como enfermedad profesional de los trabajadores y trabajadoras de salud preceptuados en el
artículo 1 a aquellos trastornos psiquiátricos y físicos causados por desgaste profesional, como los
riesgos psicosociales a los que han estado expuestos desde la entrada en vigor del estado de
excepción constitucional de catástrofe. Esto, con el fin de que tales trabajadores puedan ser
atendidos y reconocidos al alero de la ley N° 16.744, sobre enfermedades profesionales.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 8 votos a favor y 1 abstención. Respecto del
artículo transitorio, quien habla presentó una indicación para introducir un artículo transitorio con
el fin de destinar recursos en la discusión del proyecto de ley de presupuestos para la
rehabilitación de funcionarios secuelados por contraer covid-19, a quienes esto les ha generado
consecuencias físicas y secuelas de desgaste emocional.
Sometida a votación la indicación con enmiendas, se aprobó por la unanimidad (9 votos) de los
miembros presentes.
Votaron los diputados José Miguel Castro, Juan Luis Castro , Andrés Celis , Miguel Crispi , Sergio
Gahona , Ximena Ossandón , Patricio Rosas , Víctor Torres y quien informa.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 152 de 328
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No hay artículos rechazados.
Por las razones señaladas, la Comisión de Salud recomienda aprobar el proyecto de ley de
conformidad con el siguiente texto:
“Artículo 1.-: Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, declarado por el decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y hasta por un año después del término de su última
prórroga, gozará de fuero laboral todo el personal directivo, profesional, técnico, administrativo y
auxiliar de los Servicios de Salud, de la atención primaria de salud, de las Subsecretarías de Salud,
de las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud, del Instituto de Salud Pública, de la Central de
Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, del Servicio Médico Legal, del Fondo
Nacional de Salud (Fonasa), de la Superintendencia de Salud, de los establecimientos de salud de
carácter experimental creados por los decretos con fuerza de ley Nos 29, 30 y 31, todos de 2001,
del Ministerio de Salud, de los hospitales universitarios, de los hospitales institucionales de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública que cumplen funciones en la red asistencial durante la
pandemia por Covid-19, de los establecimientos autogestionados en red del país y, en general, de
la red asistencial que sean prestadores de salud públicos o privados, así como de farmacias y
almacenes farmacéuticos, sin distinción de la calidad contractual en virtud de la cual se
encuentren vinculados a dichos prestadores.
En el caso de los funcionarios y funcionarias de los establecimientos municipales de atención
primaria de salud, se estará a las dotaciones establecidas en la ley N° 19.378 y aprobadas desde
el mes de septiembre de 2019. Se entenderá suspendido el derecho del empleador de poner
término a los contratos de trabajo por las causales establecidas en el N° 6 del artículo 159 y en el
artículo 161 del Código del Trabajo, respecto de aquellos trabajadores que mantengan una
relación laboral al momento de entrar en vigencia esta ley.
Artículo 2.- Los funcionarios y funcionarias, trabajadores y trabajadoras, señalados en el artículo
anterior, que se encontraban prestando servicios al 18 de marzo de 2020, sin distinción de su
calidad contractual y en virtud de la cual se encuentren vinculados con dichos servicios, tendrán
derecho  a  un  descanso  compensatorio  especial  de  catorce  días  hábiles,  con  goce  de
remuneraciones y compatible con vacaciones y feriados legales correspondientes.
El referido descanso deberá usarse en forma continua dentro del período de dos años desde la
publicación de esta ley y contará como días trabajados para todos los efectos.
La solicitud del descanso se hará por los mecanismos previstos para solicitar los feriados legales y
será prerrogativa del trabajador o funcionario determinar la fecha en que hará uso de este dentro
de la vigencia establecida en la ley.
Artículo 3.- Estarán exceptuados de los beneficios establecidos en esta ley todos los funcionarios y
funcionaras del estamento directivo de los establecimientos e instituciones señaladas en los
artículos precedentes que sean de exclusiva confianza del Presidente de la República o de la
autoridad facultada para efectuar el nombramiento (…).
Artículo 4.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 151 de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto
Administrativo, desde la entrada en vigor del estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, declarado por decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 153 de 328
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y hasta un año después del término de su
última prórroga, el uso de licencia médica por causa de Covid-19, sea por caso confirmado,
sospecha o contacto estrecho, por patologías asociadas al contagio, o por causas asociadas a
estrés, depresión o salud mental en general, no serán consideradas para efectos de la declaración
de salud incompatible con el cargo.
Artículo 5.- Para los efectos de la ley N° 16.744, que establece normas sobre accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales, se considerarán como enfermedades profesionales aquellos
trastornos psiquiátricos o físicos que sufran los trabajadores o funcionarios señalados en el artículo
1, ocasionados por el desgaste profesional y los daños psicosociales a los que han estado
expuestos, que guarden directa relación con la situación sanitaria que motivó el estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por el decreto supremo
N° 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Asimismo, contraer Covid-19 será considerado enfermedad profesional a todo evento, atendido a
los riesgos de la labor que desarrollan los trabajadores antes señalados.
Artículo transitorio.- La Ley de Presupuestos del Sector Público podrá establecer distintas medidas
para la rehabilitación, tanto física como psicológica, de los trabajadores y trabajadoras de la salud
que presenten secuelas por las enfermedades profesionales contraídas durante la pandemia por
Covid-19.”.
El informe fue tratado y acordado en las sesiones del 27 de abril, 3 y 25 de mayo, y 1 de junio de
2021, con la asistencia de los diputados y diputadas Gabriel Boric , Karol Cariola, Juan Luis Castro,
José Miguel Castro , Andrés Celis , Miguel Crispi , Sergio Gahona , Javier Macaya , Ximena
Ossandón , Andrea Parra , Patricio Rosas , Gustavo Sanhueza y Víctor Torres .
Asistió también el diputado Ricardo Celis . Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 154 de 328
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, vengo en informar, en representación de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el proyecto refundido que “Modifica la Carta
Fundamental, para permitir a los afiliados del Sistema Previsional, el retiro anticipado y voluntario
de parte de los fondos previsionales, durante la vigencia de un estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública”, iniciado en mociones refundidas de los diputados y
diputadas Pamela Jiles , Jenny Álvarez , Karol Cariola , Félix González , Patricia Rubio , Marisela
Santibáñez ,
Alexis Sepúlveda y Gabriel Silber (boletín N° 14210-07); Karim Bianchi (boletín N° 1424607); Jorge
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 155 de 328
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durán (boletín N° 14287-07); Jenny Álvarez , Félix González , Pamela Jiles , Patricia Rubio y Gabriel
Silber (boletín N° 14293-07); Jorge Durán , (boletín N° 14301-07), y Jorge Alessandri (boletín N°
14307-07).
La idea matriz o fundamental del proyecto refundido consiste en permitir un nuevo retiro de un
porcentaje de los fondos a toda persona afiliada a un sistema previsional de capitalización
individual, sin perjuicio de otros beneficios de semejante naturaleza.
La comisión celebró seis sesiones; escuchó a autoridades, como el ministro secretario general de
la Presidencia, el subsecretario de Previsión Social, el ministrodel Trabajo y Previsión Social, el
ministro de Hacienda, el superintendente de Pensiones, el presidente del Banco Central de Chile,
el presidente de la Comisión para el Mercado Financiero; también a organizaciones y expertos,
como el Centro de Estudios Nacionales de Desarrollo Alternativo (Cenda), la ONG de Pensionados
de Rentas Vitalicias Respeto, Justicia y Dignidad, la ONG Acción Mujer y Madre, el Instituto Libertad
y Desarrollo, y a economistas, como los señores José de Gregorio , David Bravo y Ramón López .
Fruto de este análisis y discusión, la comisión aprobó el siguiente proyecto de reforma
constitucional, por el cual se agrega a la Carta Fundamental una disposición quincuagésima
primera transitoria.
Esta norma dispone que autoriza a los afiliados del sistema privado de pensiones, regido por el
decreto ley Nº 3.500, de 1980, a realizar voluntaria y excepcionalmente un nuevo retiro de hasta
el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias, estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150
unidades de fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento.
Asimismo, en el evento de que el 10 por ciento de los fondos acumulados sea inferior a 35
unidades de fomento, el afiliado podrá retirar hasta dicho monto. En el caso de que los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a 35 unidades de fomento, el
afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.
La comisión incorporó un aspecto nuevo, en cuanto a que se autoriza a los afiliados del sistema
privado de pensiones que cuenten con diagnósticos y tratamientos de alto costo, según lo
dispuesto en la ley N° 20.850 (“ley Ricarte Soto ”), o de alguna enfermedad catastrófica de la ley
N° 19.779, para efectuar un retiro por el total de los montos acumulados en las cuentas de
capitalización individual, estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a mil
trescientos cincuenta unidades de fomento.
Se dispone que los fondos retirados se considerarán extraordinariamente intangibles para todo
efecto legal, y no serán objeto de retención, descuento, sin perjuicio del derecho de subrogación
legal por deudas originadas por obligaciones alimentarias, de conformidad a lo previsto en la ley
Nº 21.254.
Se establece que en el caso de tener el solicitante deudas originadas por obligaciones
alimentarias, el juez de familia competente que conozca de la demanda de alimentos autorizará,
de oficio, al alimentario, o a petición de este, de su representante legal o curador ad litem, a
subrogarse en los derechos del alimentante moroso para realizar la solicitud de retiro de fondos
previsionales acumulados en su cuenta de capitalización individual, que permite esta reforma, y
las anteriores, hasta por la totalidad de la deuda, incluidos reajustes, multas e intereses.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 156 de 328
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se regula que en el evento de que existan varios alimentarios en distintas causas y los fondos
autorizados a retirar no fueren suficientes para el pago de cada deuda alimentaria, el tribunal que
conozca de la causa más antigua vigente en la cual se decretó retención, deberá prorratear en la
forma que la norma aprobada dispone.
Para efectos de las deudas por alimentos, las administradoras de fondos de pensiones, dentro de
tres días hábiles, deberán informar a los tribunales el o los correos electrónicos que los afiliados
tienen registrados en las AFP. Se establece un procedimiento para notificar el tribunal al afiliado
mediante correo electrónico. Por su parte, se norma la entrega de los fondos retenidos por deudas
alimentarias dentro de los siguientes diez días hábiles, contados desde que venciere el plazo que
el alimentante tiene para oponerse a la liquidación; o bien, desde que la resolución que se
pronuncia sobre la oposición se encuentre firme y ejecutoriada.
Se precisa que, en el caso de que el total de la deuda exceda el monto máximo de retiro
permitido, la subrogación se autorizará hasta por ese monto. Se regula la liquidación y prorrateo
de la deuda por el juez, y el alimentario podrá concurrir directamente a la administradora de
fondos de pensiones respectiva, la que deberá aceptar la solicitud de retiro con la sola exhibición
de una copia simple de la sentencia que autoriza la subrogación y la liquidación del crédito, y el
certificado que la tuvo por ejecutoriada.
Sin perjuicio de lo anterior, la resolución que ordene el pago con fondos previsionales deberá
indicar el monto específico que ordena pagar, entre otras medidas relativas a finiquitar el proceso
de pago.
Se regulan los efectos de la notificación, de manera que el tribunal ordenará que la resolución por
la que dispone el pago sea notificada a la administradora de fondos de pensiones respectiva en el
más breve plazo y por medios electrónicos.
La administradora de fondos de pensiones deberá efectuar la transferencia en un plazo no
superior a diez días hábiles, contado desde que aquella le es notificada. En el caso de que una
administradora de fondos de pensiones incumpla su obligación de entregar los fondos retenidos
por deudas alimentarias dentro del plazo, será sancionada con multa a beneficio fiscal por parte
de la Superintendencia de Pensiones, de conformidad a sus competencias establecidas dentro de
su Estatuto Orgánico que establece su organización y atribuciones, decreto con fuerza de ley N°
101, del 13 de noviembre de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Si se hubieren dictado dos o más órdenes de retención respecto de los fondos acumulados, y
dichos fondos no fueren suficientes para el pago de cada deuda alimentaria, concurrirán sobre
este monto en la misma proporción de cada crédito sobre la suma total de las acreencias. Para
ello, el juez de cada causa podrá ordenar, indistintamente, el pago de cada acreencia hasta el
monto correspondiente a la proporción respectiva. Para ello deberá siempre consultar en forma
previa sobre los montos de las demás acreencias a los tribunales que hubieren dictado las otras
órdenes de retención y dejará constancia de dichos antecedentes y del cálculo de la proporción en
la resolución por la que ordene el pago.
Asimismo, se establece con claridad que los fondos retirados a los cuales hace referencia la
presente disposición transitoria no constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y,
en consecuencia, serán pagados en forma íntegra y no estarán afectos a comisiones o descuento
alguno por parte de las administradoras de fondos de pensiones. Los afiliados podrán solicitar este
retiro de sus fondos hasta 730 días después de publicada la presente reforma.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 157 de 328
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También se establece la manera como los afiliados podrán efectuar la solicitud de este retiro de
fondos en una plataforma con soporte digital, telefónico o presencial que al efecto dispongan las
administradoras de fondos de pensiones, asegurando un proceso eficiente y sin demoras. Los
fondos se transferirán automáticamente a la “Cuenta 2”, o a una cuenta bancaria o de
instituciones financieras y cajas de compensación, según lo determine el afiliado.
Los retiros que se efectúen conforme a esta disposición serán compatibles en general con las
medidas económicas que la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa de la
covid-19. Se considerará afiliado al sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº
3.500, de 1980, a toda persona que pertenezca a dicho sistema, incluidas aquellas que sean
beneficiarias de una pensión de vejez, de invalidez o de sobrevivencia.
Para asegurar el pago de las pensiones alimenticias, la entrega de los fondos acumulados y
autorizados a retirar se efectuará solo a partir del décimo día hábil y en un plazo máximo de
quince  días  hábiles,  contados  desde  la  presentación  de  la  solicitud  ante  la  respectiva
administradora de fondos de pensiones. Las transferencias de fondos y otras medidas que se
efectúen en virtud de esta disposición no tendrán costo alguno para los afiliados. Además, las AFP
deberán enviar a la Superintendencia de Pensiones y al Banco Central, cuando corresponda, todo
antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la aplicación de la
presente  disposición.  La  observancia,  fiscalización  y  sanción  de  las  obligaciones  de  las
administradoras de fondos de pensiones contenidas en la presente disposición le corresponderá a
la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
Se establece que, a partir de la publicación en el Diario Oficial de esta reforma y hasta los 365 días
siguientes, los pensionados por renta vitalicia o sus beneficiarios podrán adelantar el pago de sus
rentas hasta por el monto equivalente al 10 por ciento de los fondos originalmente traspasados
desde  sus  cuentas  de  capitalización  individual  a  la  respectiva  compañía  de  seguros,
estableciéndose  como  monto  máximo  de  pago  por  adelantado  150  unidades  de  fomento.
Se dispone que el pago de los adelantos solicitados se efectuará al pensionado o sus beneficiarios
en un plazo máximo de treinta días corridos, contados desde la recepción de la solicitud. El monto
del adelanto solicitado se pagará descontándose a prorrata de las rentas que resten por pagar al
asegurado vitalicio, utilizando para dicho cálculo las condiciones vigentes al momento del traspaso
de sus fondos previsionales a la compañía de seguros respectiva. Este monto en ningún caso
podrá superar el 5 por ciento de las rentas mensuales que resten por pagar al asegurado vitalicio,
quien siempre podrá solicitar una prórroga de pago de 90 días. Pagado el adelanto, se deberá
volver a la renta mensual originalmente pactada.
Se establece que los pensionados a través de rentas vitalicias podrán optar al pilar solidario en las
mismas condiciones que los pensionados por retiro programado. Asimismo, se señala que las
reglas relativas a la intangibilidad y naturaleza de estos recursos, la tramitación de la solicitud, el
pago de pensiones de alimentos impagas y la información a las autoridades correspondientes
serán aplicables a las solicitudes de anticipos que efectúen los pensionados o sus beneficiarios por
rentas vitalicias. La Comisión para el Mercado Financiero dictará las instrucciones necesarias para
la aplicación de esta disposición transitoria, previa consulta a la Superintendencia de Pensiones.
También se dispone que el mecanismo de pago del adelanto de las rentas vitalicias señalado en la
presente disposición transitoria se aplicará al adelanto de rentas vitalicias permitido por la ley N°
21.330. Por consiguiente, afectará a todos quienes hayan ejercido o no tal derecho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 158 de 328
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estarán impedidos de solicitar el retiro a que se refiere esta disposición las personas cuyas rentas
o remuneraciones se regulen de conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 bis de esta
Constitución (Presidente de la República, senadores y diputados, gobernadores regionales y los
funcionarios de exclusiva confianza del Jefe del Estado señalados en los números 7° y 10° del
artículo 32 de la Constitución), con excepción de los trabajadores y de las trabajadoras a
honorarios.
Se establece que quienes hubieren hecho ejercicio del derecho establecido en esta disposición
podrán aumentar en un punto porcentual la cotización obligatoria señalada en el artículo 17 del
decreto ley Nº 3.500, de 1980, en la forma en que la norma aprobada dispone.
Finalmente, se regula que, sin perjuicio de lo anterior, quienes hubieren hecho ejercicio del
derecho a retiro establecido en esta disposición podrán recibir un aporte fiscal a la cuenta
individual por cada año en que se postergue la pensión. El monto del aporte fiscal establecido en
este inciso y la forma en que se percibirá serán determinados en una ley de quorum calificado.
Habiendo sido aprobado este proyecto de ley por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, solicito su aprobación a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 159 de 328
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 3
3. Reemplázase el artículo 37 por el siguiente:
“Artículo 37. La filiación de los hijos puede no encontrarse determinada respecto de uno de sus
progenitores, o de ambos.
La filiación de los hijos nunca podrá determinarse respecto de más de dos personas.”.
- Indicación de los señores Matías Walker, Marcos Ilabaca  y Leonardo Soto , y las señoras Karol
Cariola y Pamela Jiles, al artículo 37
Para eliminar el inciso segundo propuesto.
El señor Mario Bustos, abogado jefe del Departamento de Análisis Normativo señala comprender el
sentido de la indicación presentada, sin embargo, les preocupa que quede claro que una persona
puede  tener  dos  progenitores  y  no  más,  por  una  cuestión  eminentemente  técnica,  el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 160 de 328
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ordenamiento  filiativo  en  Chile  está  diseñado  desde  una  dualidad:  padre/madre  o
progenitor1/progenitor 2. Sería complejo perseguir la responsabilidad en materia de alimentos,
regular el cuidado personal compartido y la relación directa y regular, pudiendo diluir la
responsabilidad de los progenitores.
Abrir la puerta a una pluriparentalidad exigiría una revisión integral de los efectos de la filiación.
Seguidamente, la abogada Elisa Walker, del Colegio de Abogados, pone en antecedentes la
existencia de jurisprudencia que reconoce más de dos personas como progenitores de un hijo.
El señor Rolando Jiménez, director del Movilh, valora la indicación presentada y da cuenta de casos
prácticos que requieren regulación, aunque reconoce que no es el foco principal de la iniciativa.
La señora Isabel Amor sostiene que este proyecto busca extender derechos y no restringirlos, pero
concuerda que no es el foco del proyecto.
La diputada Cariola adhiere a la indicación por la desprotección que se produce en la práctica para
los niños, niñas y adolescentes.
En la misma línea, el diputado Leonardo Soto  estima  relevante la indicación para resolver
múltiples casos que pueden generar indefensión.
La señora Lorena Recabarren recalca dos aspectos de la indicación; primero, estaría fuera de las
ideas matrices del proyecto. Destaca que hay una construcción normativa muy amplia -que
sobrepasa los temas filiativos- que se basa en la distinción de dos progenitores (dualidad);
segundo, la jurisprudencia va resolviendo caso a caso. No se niega la posibilidad de reconocer otro
progenitor ante uno ausente, pero se debe resguardar interés superior del niño.
Sometido a votación, el numeral 3 del artículo 1, con la indicación, es aprobado por la unanimidad
de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Karol
Cariola; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (7-0-0).
La diputada Jiles señala que esta materia  se discutió largamente en la ley de adopción, y las
dificultades para ampliar la mirada respecto a las diversas familias.
El diputado Walker sostiene que el matrimonio igualitario sin filiación no es matrimonio igualitario,
el inciso segundo que se elimina no es consistente con idea matriz de ampliar los derechos,
particularmente, ante el reconocimiento efectuado a través de fallos en tribunales de justicia.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 161 de 328
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
CATASTRO Y RETIRO DE ASBESTO EN VIVIENDAS DE UNIDAD VECINAL Nº 17
DE COMUNA DE INDEPENDENCIA (Oficios)
Tiene la palabra la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, las viviendas de más de 50 años de antigüedad en las que viven vecinos y
vecinas de la Unidad Vecinal Nº 17, de la comuna de Independencia, la cual represento como
diputada, fueron construidas con techos de asbesto y cemento en tiempos donde se ignoraba la
peligrosidad de ese mineral. Ese componente, presente en materiales de construcción como el
cemento, libera partículas que al ser inhaladas, afectan la salud de las personas, pudiendo generar
el desarrollo de enfermedades como asbestosis, cáncer broncopulmonar y cáncer a la pleura.
Desde los años 30 del siglo pasado hasta 2001, cuando fue prohibido, se construyeron en Chile
viviendas con dichos componentes. El permanente peligro al que se encuentran expuestos los
vecinos por su toxicidad, la que no solo afecta la salud personal y familiar, sino que, además,
destruye el medio ambiente y deteriora la vida de toda una comunidad, es inaceptable.
Es así como los vecinos se organizaron con la concejala Claudia Castañeda , de la comuna de
Independencia, para acabar con la presencia de asbesto en sus entornos. Pese a eso, se ha
encontrado con diversas dificultades al momento de solicitar ayuda a la institucionalidad, toda vez
que los programas para el retiro de asbesto que estableció el Minvu no están coordinados con las
actuaciones que debe hacer el Ministerio de Salud en esos procesos, lo que genera que muchas
gestiones terminen en nada.
Por otro lado, señor Presidente, existe una incomprensible focalización de los recursos en los
programas del Minvu, asimilando el retiro de asbesto a cualquier mejora o mantención. Pero esto
no es un problema de mejora o de mantención de una vivienda, sino que se trata del riesgo
sanitario en el que se encuentran estas familias.
Por eso, señor Presidente, solicito al ministro de Vivienda y Urbanismo para que catastre estas
viviendas con presencia de asbesto y que realice el retiro del mineral presente. A su vez, pido
oficiar a la seremi de Salud de la Región Metropolitana, con el fin de que autorice proyectos para
que se destinen los recursos necesarios para el retiro de este material, ya que es insostenible que,
en nuestro país, familias desarrollen su vida en inmuebles que solo afectan su salud, privando a
las comunidades del derecho a la vivienda digna y a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación.
Esto, señor Presidente, también es una forma de generar zonas de sacrificio, porque son familias
que viven cotidianamente bajo la amenaza del asbesto y lo que este puede generar en su salud,
en sus pulmones y también como posibles enfermedades posteriores.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 162 de 328
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, señor Presidente, agradezco la oportunidad de hacer esta denuncia pública en nombre de
los vecinos y las vecinas de la Unidad Vecinal Nº 17, de la comuna de Independencia, para que se
tomen las medidas correspondientes. Espero que los oficios que hemos solicitado se hagan llegar
a la brevedad, porque esta es una situación de urgencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA NO AFECTACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE
HOSPITAL METROPOLITANO POR EJECUCIÓN DE OBRAS EN EDIFICIO
COSTANERA CENTER (Oficio)
El señor SOTO, don Leonardo (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, se han comunicado con nosotros, a través de nuestra oficina parlamentaria,
varios trabajadores y trabajadoras de la salud, particularmente desde la Secretaría de Salud de la
Central Unitaria de Trabajadores, ello porque ayer llegó un comunicado del Hospital Metropolitano
en el cual se señala que se ha dado inicio al plan de mitigación de obras realizadas por Cencosud
en el edificio Costanera Center . Este plan comprende intervenir accesos, construcción de
establecimientos subterráneos y salida de vehículos desde el Costanera Center hacia avenida
Holanda, obras que se realizarán por etapas a partir de esta semana.
En este contexto, el hospital debe implementar medidas como sellado de ventanas, reducción de
número de pacientes, reasignación de funciones de personal, entre otras, con el fin de reducir los
riesgos de infecciones asociadas a la atención en salud.
El hospital pasará de tener 240 a 107 camas durante el mes de septiembre, disminuyendo con eso
la capacidad de camas críticas en 80 por ciento, es decir, se reducirá de 122 a 24 camas UCI, con
un funcionamiento solo del 44 por ciento de su capacidad.
Esta es una situación que constituye un atentado grave a la salud pública. Estamos hablando de
obras privadas en el mall Costanera Center , lo que va a traer como consecuencia la disminución
de la capacidad de uno de los hospitales que ha tenido el mayor rol de absorción de la
sobredemanda en la Región Metropolitana.
Esto es grave. Quiero saber, concretamente, quién va a absorber el gasto de lo que signifique
tener que buscar reemplazo de esas camas UCI que van a ser cerradas en el Hospital
Metropolitano. ¿Lo va a asumir el Ministerio de Salud o lo va a asumir el Costanera Center, en este
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 163 de 328
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caso Cencosud?
Estamos  en  medio  de  una  pandemia  y  sabemos  que  la  incertidumbre  respecto  del
comportamiento de los contagios es diaria; por lo tanto, aventurarse a disminuir la capacidad del
hospital en 80 por ciento me parece que no solo es una tremenda irresponsabilidad, sino un
atentado –lo vuelvo a decir- a la salud pública.
Solicito oficiar al ministro de Salud para que tome las medidas necesarias e impida que estas
obras afecten la capacidad de atención del Hospital Metropolitano, priorizando fundamentalmente
las atenciones médicas, así como conocer las medidas que se adoptarán para que esto no afecte
las camas del hospital.
Si finalmente estas medidas se toman tal como se ha informado, quiero solicitar que se aclare, de
manera muy precisa, quién va a asumir el costo y el financiamiento respecto de la asignación de
nuevas camas críticas o camas generales para aquellas personas que requieran ser trasladadas a
otro hospital.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 164 de 328
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Jefe de Zona Metropolitano informe sobre los protocolos de los
procedimientos empleados por Carabineros de Chile durante las concentraciones de personas en
Plaza Italia y sus alrededores, en virtud de las consideraciones que expone. (71187 de
11/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Protocolos de los procedimientos empleados por Carabineros de
Chile durante las concentraciones de personas en Plaza Italia y sus alrededores, en virtud de las
consideraciones que expone. (71189 de 11/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Vallejo , doña
Camila  ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71770 de 18/03/2021)..
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 165 de 328
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71771 de 18/03/2021). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71772 de 18/03/2021). A Policía de
Investigaciones de Chile.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71773 de 18/03/2021). A Subsecretaría del
Interior.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . General Director de Carabineros, informe sobre la
cantidad de funcionarios activos que han sido capacitados en materias de género y derechos
humanos por región. Asimismo, refiérase al número de funcionarios a cargo de atender el fono
1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo
de actuación y coordinación con otros organismos del Estado, al momento de recibir denuncias por
violencia de mujeres y disidencias, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(71774 de 18/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 166 de 328
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael .
Cantidad de funcionarios activos que han sido capacitados en materias de género y derechos
humanos por región. Asimismo, refiérase al número de funcionarios a cargo de atender el fono
1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo
de actuación y coordinación con otros organismos del Estado al momento de recibir denuncias por
violencia de mujeres y disidencias, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(71769 de 18/03/2021). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Tipo de aumento gradual de pensiones aplicado a la señora Flora
Gómez , en el marco de la aplicación de la ley Nº 21.190, que mejora y establece nuevos
beneficios en el Sistema de Pensiones Solidarias, en virtud de las consideraciones que expone.
(72237 de 30/03/2021). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Medidas adoptadas en materia de seguridad pública en la comuna,
principalmente en las unidades vecinales 24 y 25, precisando si se realizó la instalación de la
cámara de televigilancia entre las calles Gonzalo Bulnes y Embajador Gómez , si está contemplado
el sobrevuelo de drones por el sector y su periodicidad, indicando todas las iniciativas ejecutadas
y/o planificadas para enfrentar la situación de inseguridad que denuncian vecinas y vecinos del
sector. (72374 de 04/04/2021). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Criterio utilizado para rechazar los gastos destinados a la
adquisición del medicamento Avifavir y gastos destinados a la estrategia de trazabilidad comunal,
con el fin de conocer el tipo de gastos que se consideran extraordinarios y que van en directo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 167 de 328
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
beneficio de la comunidad, particularmente en materias de salud durante la pandemia por Covid-
19. (72662 de 12/04/2021). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Etapa de tramitación en que se encuentra el traspaso de las
canchas desde el Instituto Nacional de Deportes hacia el Ministerio de Vivienda y Urbanismo para
la construcción de viviendas sociales en la comuna de Conchalí, indicando el estado de avance en
el cambio de uso de suelo para la recepción final de las casas ya construidas del comité Vespucio
Norte . (73060 de 21/04/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para ir en ayuda de
la señora Mireya Riquelme Cáceres , quien padece de Colitis Ulcerosa ; y de su hermano, señor
Carlos Riquelme , quien nació con un daño neurológico, que lo ha mantenido con una dependencia
severa a lo largo de toda su vida y actualmente se encuentra con complicaciones graves de salud,
al presentar heridas en su estomago producto de una gastrostomía que le realizaron en el Hospital
San José , que le genera mucho dolor, además de fugas de contenido estomacal alrededor del tubo
que tiene adosado, en los términos que requiere. (73970 de 14/05/2021). A Municipalidad de
Recoleta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Avances para la atención y tratamiento de pacientes que padecen
de fibromialgia en la red de salud de atención pública y privada, señalando el número de unidades
de dolor para dichos pacientes, en los términos que requiere. (73900 de 12/05/2021). A Ministerio
de Salud
-Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para la pronta
atención de la señora Guacolda Llaray Gustainson Múñoz en un establecimiento de salud, quien
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 168 de 328
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fue diagnosticada con cáncer grado 3. (73901 de 12/05/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para la pronta
atención de la señora Guacolda Llaray Gustainson Múñoz en un establecimiento de salud, quien
fue diagnosticada con cáncer grado 3. (73904 de 12/05/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para proveer de
cámaras de televigilancia al sector del ex-Hospital Félix Bulnes Cerda , de la comuna de Quinta
Normal, en virtud de las consideraciones que expone. (74418 de 25/05/2021). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Motivos, procedimientos, recursos asociados y el uso de la
información arrojada por el estudio científico sobre seroprevalencia y la aplicación de los test
realizados a trabajadores de ese Ministerio, en los términos que requiere. (74387 de 24/05/2021).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Medidas concretas que se adoptarán para solucionar los diversos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 169 de 328
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conflictos presentes en el Hospital de Ancud, teniendo presente las numerosas denuncias
gremiales por irregularidades en la falta de regularización de regímenes contractuales mensuales
y en los concursos de cargos médicos a contrata, entre otros, en los términos que requiere. (74467
de 26/05/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Medidas adoptadas con el objeto de mitigar la sobrecarga laboral
de los trabajadores de ese Hospital, señalando los motivos por los cuales no se estaría autorizando
la toma de descansos y feriados. Asimismo, refiérase a la posibilidad de aumentar la dotación de
trabajadores, en los términos que requiere. (74989 de 11/06/2021). A hospitales de Chile.
Diputada Cariola , doña Karol . Medidas adoptadas con el objeto de mitigar la sobrecarga laboral
de los trabajadores del Hospital Barros Luco, señalando los motivos por los cuales no se estaría
autorizando la toma de descansos y feriados. Asimismo, refiérase a la posibilidad de aumentar la
dotación de trabajadores, en los términos que requiere. (74990 de 11/06/2021). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Destinación de los recursos entregados en el marco de lo
establecido en la ley Nº 20.148, que establece la ley de subvención escolar preferencial, que no
fueron utilizados por el taller de robótica del Liceo Polivalente Abdón Cifuentes, de la comuna de
Conchalí. Asimismo, refiérase a la rendición de los recursos usados durante el año 2020, en los
términos que requiere. (75072 de 16/06/2021). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Cariola , doña Karol . Situación que mantiene en huelga legal a los profesores del Liceo
Camilo Henríquez , de Temuco. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas
necesarias para permitir el reconocimiento de los derechos de los profesores movilizados, en los
términos que requiere. (75074 de 16/06/2021). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 170 de 328
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Motivos por los cuales el recinto ubicado en la calle San Fernando
Nº 1262, en la comuna de Conchalí, destinado a albergar a personas en situación de calle, se
mantiene cerrado. Asimismo, refiérase a la posibilidad de habilitarlo nuevamente, en virtud de las
consideraciones que expone. (75561 de 25/06/2021). A Municipalidad de Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Motivos por los cuales el recinto ubicado en la calle San Fernando
Nº 1262, en la comuna de Conchalí, destinado a albergar a personas en situación de calle, se
mantiene cerrado. Asimismo, refiérase a la posibilidad de habilitarlo nuevamente, en virtud de las
consideraciones que expone. (75560 de 25/06/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para que la señora
Rosa Carmen Fariñas Fernández pueda acceder a una hora de atención en el Hospital San Juan de
Dios o en su defecto en aquel establecimiento de salud más adecuado, considerando su estado de
salud. (75594 de 29/06/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Situación que afecta al señor Omar Eleodoro Ortega Leiva , quien
habría sido víctima de negligencia médica durante su ingreso a ese hospital, remitiendo el historial
de procedimientos realizados, en los términos que requiere. (75813 de 06/07/2021). A hospitales
de Chile.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 171 de 328
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Condiciones de atención de pacientes en las clínicas odontológicas
del Servicio de Especialidades de ese recinto hospitalario, el equipamiento y la preparación para
atender a pacientes bajo las normas sanitarias necesarias durante la extensión de la pandemia por
Covid-19, en los términos que requiere. (76059 de 11/07/2021). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Cumplimiento del protocolo de acuerdo suscrito en el marco de
mesa de trabajo llevada a cabo con representantes de trabajadoras de jardines infantiles,
administrados vía transferencia de fondos, particularmente respecto al plazo de presentación del
proyecto que tiene por objeto concederles los beneficios que indica, en los términos que requiere.
(76116 de 14/07/2021). A Dirección de Presupuestos
-Diputada Cariola , doña Karol . Cumplimiento del protocolo de acuerdo suscrito en el marco de
mesa de trabajo llevada a cabo con representantes de trabajadoras de jardines infantiles,
administrados vía transferencia de fondos, particularmente respecto al plazo de presentación del
proyecto que tiene por objeto concederles los beneficios que indica, en los términos que requiere.
(76117 de 14/07/2021). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Cumplimiento de las acciones de la estrategia de trazabilidad en
coordinación con el Servicio de Salud Metropolitano Occidente, Servicio de Salud Metropolitano
Norte y Atención Primaria de Salud, señalando los recursos destinados para ampliar estas acciones
a todo paciente, independiente de la previsión de salud, señalando el número de trabajadores
ejerciendo  funciones  de  testeo,  trazabilidad  y  aislamiento  en  dichos  servicios.  (76134  de
14/07/2021). A Subsecretaría de Salud Pública
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 172 de 328
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Medidas adoptadas y que se adoptaran para llevar adelante la
reanudación de clases presenciales para estudiantes de educación parcelaria, básica y media en
las comunas de la Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (76126 de
14/07/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
-Diputada Cariola , doña Karol . Medidas adoptadas y que se adoptaran para llevar adelante la
reanudación de clases presenciales para estudiantes de educación parcelaria, básica y media en
las comunas de la Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (76127 de
14/07/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Irregularidades denunciadas por la Asociación de Funcionarios de
la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso, adoptando medidas concretas que
solucionen los diversos conflictos señalados, en los términos que requiere. (75862 de 07/07/2021).
A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Medidas adoptadas para implementar el plan piloto y los plazos
estipulados para contar con los recursos que permitan la atención de pacientes con fibromialgia.
(76152 de 15/07/2021). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 173 de 328
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Suspensión del tratamiento basado en la administración de
insulina a pacientes con diagnóstico de diabetes tipo 1, contemplado en la ley N° 20.850, en los
términos que requiere. (76271 de 22/07/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Factibilidad de analizar y adoptar medidas ante la necesidad de
contar con más vehículos de Carabineros en la Comuna de Quinta Normal. (76377 de 24/07/2021).
A Subsecretaría del Interior
-Diputada Cariola , doña Karol . Estudio de Red Asistencial del Servicio de Salud Metropolitano
Occidente y la definición de cartera de servicio, para establecer las necesidades epidemiológicas
reales, que permita satisfacer las necesidades de salud de la población. (76378 de 24/07/2021). A
Subsecretaría de redes Asistenciales
-Diputada Cariola , doña Karol . Fecha prevista para instalación de cámara de televigilancia en la
intersección de las calles Costanera Sur con Lorenzo Urcaray , de la comuna de Quinta Normal.
(76380 de 24/07/2021). A Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . La situación expuesta por los trabajadores y trabajadoras de la
empresa Yantani y Cia., quienes denuncian no haber recibido el pago de sus respectivas
cotizaciones desde junio de 2020, con el objeto de que inste a las administradoras de fondos de
pensiones que correspondan a informar los motivos por lo que aun no inician las acciones de cobro
respecto de la referida compañía. (76896 de 05/08/2021). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 174 de 328
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Cariola , doña Karol . Motivos que inhabilitan a la microempresa Global Fit Training para
acceder al bono Alivio Pymes y reconsiderar sus antecedentes, ya que al menos cumple con los
requisitos en cuanto a ingresos y trabajadores contratados durante el año 2020, por las
consideraciones que expone. (76745 de 02/08/2021). A Servicio de Impuestos Internos
-Diputada Cariola , doña Karol . Existencia de alguna pronta medida de auxilio o de incorporación
para dichos beneficios a los comerciantes que pagan permiso municipal provisorio o de temporada
y que están siendo excluidos tanto de los bonos como de cualquier medida que pueda mitigar su
perdidas y la precarización más aguda de sus trabajos, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (76746 de 02/08/2021). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . El funcionamiento y las facultades que detenta el Departamento
de Participación y Vinculación Territorial, en relación con los mecanismos empleados con el objeto
de generar una conexión efectiva con los distintos establecimientos educacionales, teniendo
especial consideración del requerimiento efectuado por la señora Alejandra Benavides , directora
del Colegio Millahue, comuna de Cerro Navia. (77022 de 10/08/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de tomar las medidas necesarias para que las
instituciones previsionales se pronuncien acerca de los motivos por los que no han iniciado las
respectivas acciones de cobro contra la empresa Yantani y compañía Ltda , en base a los
antecedentes que expone. (77518 de 25/08/2021). A Superintendencia de Pensiones
-Diputada Cariola , doña Karol . Reparación de las luminarias, dotación policial, planes de
prevención aplicados y medidas adoptadas para el resguardo de la seguridad en la comuna de
Recoleta. (77519 de 25/08/2021). A Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 175 de 328
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Cariola , doña Karol . La fecha prevista para la instalación de la cámara de televigilancia
descrita, con el objeto de entregar certeza a los vecinos de la comuna de Quinta Normal, dando
cumplimiento  al  compromiso  adoptado  por  las  autoridades  correspondientes.  (77511  de
25/08/2021). A Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Factibilidad de agendar una hora de atención médica de
traumatología para la señora Patricia Venegas Rojas , quien ha sido derivada desde el Centro de
Salud Familiar Cruz Melo, comuna de Independencia, mediante interconsulta a ese hospital, sin
haber sido contactada para su respectiva consulta. (77420 de 20/08/2021). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . La programación del cierre del Servicio de Urgencias de Alta
Resolución Violeta Parra, que funciona dentro de esa institución, con el objeto de saber quién
adoptó esa decisión, respondiendo a las demás interrogantes que plantea. (78668 de 08/09/2021).
Diputada Cariola , doña Karol . La petición elevada por la directiva de la Asociación de funcionarios
Profesionales Universitarios del Hospital San José, a fin de que pueda remitir una pronta respuesta
sobre las razones por las que el Servicio de Salud Metropolitano Norte no cumplió, en tiempo y
forma, con lo dispuesto en los decretos de expansión Nºs 1540 y 1701, en virtud de los
antecedentes que adjunta. (79275 de 15/09/2021). A Ministerio de Salud.
Diputada Cariola , doña Karol . El plan piloto de fibromialgia para las comunas de Arica, Lautaro y
Magallanes , con el objeto de que indique la fecha y forma de inicio del referido programa,
señalando las eventuales dificultades que existen en materia presupuestaria, específicamente en
relación con su incorporación al Fondo Nacional de Salud. (79276 de 15/09/2021). A Subsecretaría
de Salud Pública.
Diputada Cariola , doña Karol . Las medidas que se han adoptado, desde esa subsecretaría, para
afrontar los problemas de inseguridad que denuncian los vecinos de la comuna de Recoleta,
indicando la fecha prevista para la implementación del Sistema de Teleprotección, en virtud del
compromiso  adquirido  con  dicha  comunidad.  (79277  de  15/09/2021).  A  Subsecretaría  de
Prevención del Delito.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 176 de 328
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Factibilidad de fiscalizar la situación que aqueja al señor Carlos
Moraga Zambrano , en los términos que requiere. Asimismo, sírvase realizar las gestiones
correspondientes, para que su evaluación e intervención quirúrgica puedan llevarse a cabo a la
brevedad. (80192 de 24/09/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . La situación planteada por el señor Raed Alexander Bou Aram Bou
Orm, quien, por intermedio de la carta que adjunta, solicita al Consulado de la República de Chile
en el Líbano el ingreso de su madre al país, a fin de poder continuar con su tratamiento contra el
cáncer rectal neuroendocrino, diagnosticado hace dos años. (80276 de 27/09/2021). A Ministerio
de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputado Winter, don Gonzalo  . La
posibilidad de iniciar una fiscalización a la administradora de fondos de pensiones Cuprum , para
determinar su responsabilidad frente al uso inadecuado de la base de datos de sus usuarios con
fines electorales, específicamente para la remisión de propuestas de candidatos presidenciales,
como indica. (81785 de 26/10/2021). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 177 de 328
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Tipo de contrato que se encuentra vigente para el uso de las
dependencias del Hospital Metropolitano, su fecha de término, el número de funcionarios y
funcionarias que seguirán prestando servicios en mismo recinto y el número de camas disponibles.
(82717 de 16/11/2021). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Vallejo , doña Camila ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputado Moraga, don Rubén  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputado Labra, don Amaro  ;
Diputado Núñez, don Daniel  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputado Teillier, don
Guillermo .
Programa Integral de Reparación Ocular, particularmente respecto a la cantidad de especialistas
aptos para la atención de las víctimas y horas de atención y de operaciones aplazadas, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. Asimismo, tenga a bien considerar las
sugerencias que indican. (82500 de 10/11/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de agilizar la atención, por parte de los especialistas
que requiere la señora Mariela Muñoz , quien, en el año 2011, fue diagnosticada con discopatía
severa y artrosis lumbar, siendo derivada por los especialistas de ese hospital a sesiones de
acupuntura en dependencias del antiguo Hospital San José , en los términos que requiere. (82706
de 16/11/2021). A hospitales de Chile
-Diputada Cariola , doña Karol . Estado de avance de la solicitud realizada por la familia del señor
Luis Águila Garrido , quien padece de esquizofrenia, para su internación en el área de psiquiatría
del Hospital Felix Bulnes, donde es atendido. (82707 de 16/11/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 178 de 328
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de disponer un plazo adicional que les permita
implementar el nuevo sistema de pago del IVA online y efectuar capacitaciones en esta nueva
tecnología, que en este momento genera una brecha que no pueden abordar, adoptando las
medidas necesarias que permitan apoyar a los comerciantes agrupados en la Asociación de
Sindicatos de Vía Pública de Patronato, en los términos que plantea. (83106 de 13/12/2021). A
Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Servicios que el señor Ítalo Sigala presta el Servicio Médico Legal y
si actualmente no se desempeña en él, la fecha del término de sus funciones, el motivo de su
desvinculación y la investigación que se realizó por el Servicio desde el año 2016 en torno a su
caso. Asimismo, indique las medidas que fueron adoptadas ante las denuncias que se formularon
contra este profesional. (83288 de 23/12/2021). A Servicio Médico Legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de entregar el detalle del servicio de transporte público
que estuvo operativo desde el inicio de la jornada del día 19 de diciembre de 2021 en todas las
regiones del país, señalando el número de buses y choferes en tránsito. Asimismo, remita un
comparado entre el plan de operación del día de la elección presidencial de segunda vuelta y el de
un día laboral normal, en los términos que requiere. (83253 de 22/12/2021). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 179 de 328
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Calidad de los centros licitados a los que fueron derivados,
mediante ordinario N° 66/2022, de fecha 31 de diciembre de 2021, 1.301 pacientes con
tratamiento permanente, indicando si su ubicación favorece a los usuarios y señalando las
medidas adoptadas para garantizar una adecuada atención médica que garantice su derecho a la
salud. (83552 de 11/01/2022). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Uso actual de los equipos e insumos que fueron utilizados en el
centro de eventos Espacio Riesco, mientras este establecimiento funcionó como residencia
sanitaria,  indicando  su  destinación  actual.  (83623  de  13/01/2022).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Uso actual de los equipos e insumos que fueron utilizados en el
centro de eventos Espacio Riesco, mientras este establecimiento funcionó como residencia
sanitaria, indicando su destinación actual. (83617 de 13/01/2022). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Gasto total de los servicios de mantenimiento, reparación y
remodelación ejecutados en el hospital de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile desde
el año 2020 hasta diciembre de 2021, la empresa que se adjudicó la licitación de dichos trabajos y
el plazo de vigencia del contrato. (83600 de 12/01/2022).
-Diputada Cariola , doña Karol . Procedimientos médicos aplicados a la señorita Catalina Flores
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 180 de 328
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pérez (Q.E.P.D.) en ese centro hospitalario, para los fines indicados. (83602 de 12/01/2022). A
hospitales de Chile.
-Diputada Cariola , doña Karol . Gasto total de los servicios de mantenimiento, reparación y
remodelación ejecutados en el Hospital de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile desde
el año 2020 hasta diciembre de 2021, indicando la empresa que se adjudicó la licitación y el plazo
de vigencia del contrato. (83604 de 12/01/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol . Situación contractual de las profesionales individualizadas,
disponiendo una revisión de los antecedentes, a fin de revertir la decisión de desvinculación, por
los motivos que indica. (83906 de 28/01/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol . Situación contractual de las profesionales individualizadas,
disponiendo una revisión de los antecedentes, a fin de revertir la decisión de desvinculación, por
los motivos que indica. (83907 de 28/01/2022). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 181 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
La señora Cariola agradece que se haya puesto en tramitación el proyecto de ley que ha dado de
qué hablar y en algunos casos con cierto grado de desinformación. Recuerda que hubo un
proyecto de resolución firmado y apoyado transversalmente para solicitar que se avanzara en un
impuesto a los súper ricos.
Realiza la siguiente presentación denominada “Impuesto a los grandes patrimonios (para financiar
la crisis sanitaria y social)” cuyo texto fue solicitado por la Comisión y que hizo llegar con
posterioridad. Dicha presentación es la que se reproduce a continuación:
Primero, ¿en qué situación estamos?.
Pandemia COVID-19.
-Casos activos: 15.174.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 182 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Casos recuperados: 364.285.
-Total Casos: 390.037.
-Nuevos fallecidos (anunciados al 19 de agosto): 10.578.
Situación económica:
 01
Directora  INE,  Sandra  Quijada,  señala  que  “si  sumamos  a  los  trabajadores  con  contrato
suspendido, el desempleo real debería ser 22,8 por ciento”. El Mostrador, 31 de julio de 2020.
 02
PIB del segundo trimestre registra la mayor caída en casi 40 años. Fuente: Datos del Banco
Central, publicados en el El Pulso, 19 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 183 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 03
Fuente: el Pulso, 19 de agosto de 2020.
04
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 184 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
05
Nos debe llamar la atención los tres sectores que logran crecer señalados en el gráfico anterior: la
minería, la administración pública y los servicios financieros. Sin duda, tres sectores/actores
fundamentales del modelo capitalista chileno de los últimos 40 años.
En definitiva, la pandemia implica una tragedia humana, económica y social, que viene a agudizar
las cifras de desigualdad que se arrastran por décadas en nuestro país.
Recordemos que en nuestro país el 0.1% de la población adulta más rica de Chile concentra el
34% de la riqueza privada total neta, esto quiere decir aproximadamente US$264.000 millones
(Credit Suisse 2019 y BCG 2019). Como ejemplo para los Estados Unidos de Norteamérica este
porcentaje de la población concentra solo el 20% de la riqueza privada total neta (Zucman y Sáez,
2019).
En el informe “Desiguales” del PNUD se señala que en Chile: ”Los veinte grupos (económicos) más
grandes en 2015 tienen en conjunto activos cuyo monto es 10,6 veces más alto que el de los
veinte mayores grupos de 1990. (página 361). ¡Les ha ido muy bien los últimos 30 años!
No olvidar que esto también significa más poder en manos de estos grupos y mayor capacidad
para influir en el resto de esferas de la sociedad. Influencia que no han dudado en usar como
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 185 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vimos  con  el  financiamiento  ilegal  de  la  política  o  el  envío  de  indicaciones  redactadas
directamente a parlamentarios, etc.
¿Qué impuesto pagan estos sectores en Chile?
El impuesto sobre la propiedad inmueble que recauda 0,6% del PIB.
El impuesto a las Herencias y Donaciones que recauda el 0,03% del PIB,
A las transacciones financieras y de capital que recauda el 0,22% del PIB,
Llegando en total a 0,85% del PIB.
En la OCDE los impuestos a la propiedad superan el 2% del PIB y el impuesto a las transacciones
financieras y de capital varía entre 0,32% del PIB y el 0,01% del PIB.
Fuente: Minuta Bancada PC de Chile.
Por tanto, contrariamente a lo que se sostiene por algunos sectores conservadores, existen los
Impuestos a la Riqueza o al patrimonio. Incluso, para Piketty “la principal innovación del siglo XX
en materia fiscal fue la creación y el desarrollo del impuesto progresivo sobre el ingreso” (El
capital en el siglo XXI, pág 546). Sin impuestos no puede haber destino común ni capacidad
colectiva para actuar” dirá Piketty, pág 546.
Algunos impuestos al patrimonio en el mundo.
Impuestos patrimoniales comparados
06
¿Cuál es nuestra propuesta?
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 186 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una tasa impositiva única de 2,5%.
Beneficios:
Una tasa única provee de simplicidad al esquema. La existencia de múltiples tasas ha sido
criticada, no obstante, cabe mencionar que países que tienen estos impuestos mantienen tasas
progresivas. Esta tasa se aplica de igual forma a cualquier tipo de activos, lo cual evita el incentivo
al traspaso entre activos.
El monto afecto será el patrimonio total superior a US $22 millones de dólares. Esto asegura que
no hay efecto sobre capas medias ni medias altas, focalizando el impuesto en un porcentaje
mínimo de la población.
Individuos afectos y recaudación.
07
Alcances de la propuesta
Estimamos una recaudación efectiva del orden de los US$4.000 millones a US$6250. Tan sólo
1.500 individuos estarán afectos, esto es un 0,01% de la población adulta en el país, lo cual facilita
enormemente las labores de fiscalización.
¿Cuál es el objetivo de recaudar estos recursos?
Dicha recaudación permitiría “implementar políticas públicas de emergencia social y económica,
tales como una Renta Básica de Emergencia, por sobre la línea de la pobreza ($369.205 para un
grupo familiar de 3 personas. CASEN, abril 2020), al menos al 80% de los hogares más
vulnerables, por 3 meses, sin distinguir entre trabajadores formales e informales, lo que
beneficiaría a cerca de 11.500.000 personas” (Proyecto de ley).
¡Algunos ultra millonarios del mundo incluso piden a sus gobiernos pagar más impuestos!
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 187 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 08
Pero en Chile…
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 188 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 09
Un ministro de hacienda que se niega a recibir más recursos para las arcas fiscales en medio de
una severa crisis humana, económica y social ¡es un anti ministro!
Para finalizar, pese a que el gobierno y sus ministros se niegan a la evidencia, importantes
economistas lo han planteado:
El impuesto sobre el patrimonio es probablemente el impuesto más poderoso para restaurar la
progresividad fiscal; tiene un gran potencial de recaudación y de desconcentración. Con una
aplicación exitosa, se obtiene al menos uno de estos dos efectos. Sáez y Zucman (2019)
Parece adecuado que, en tiempos de recesión o crisis, como el actual, se obtenga financiamiento
mediante la contribución de los súper ricos. Wojciech Kopczuk (académico Universidad de
Columbia, histórico opositor a los impuestos sobre las riquezas)
En estos momentos hay solo un segmento de la sociedad chilena que tiene los medios para
contribuir mucho más a este esfuerzo. Estos son los súper ricos, quienes han tenido enormes
ganancias y otros beneficios a lo largo de muchas décadas y son dueños de la mayor parte de la
riqueza nacional.
Ramón López y Gino Sturla (2020)”.
Agrega a su presentación que el Gobierno no ayuda a resolver la totalidad de los problemas que
están viviendo los chilenos y chilenas, quienes en su gran parte hoy están alimentándose en ollas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 189 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunes. Expresa que es más necesario que nunca implementar un ingreso familiar de
emergencia para la pandemia y post pandemia y generar mayor recaudación fiscal. Señala que la
propuesta les parece justa y progresiva y busca a ayudar a aquellas familias que lo han pasado
mal y lo seguirán pasando mal. Declara que este proyecto es una alternativa viable que está en
sus manos para hacerlo realidad.
Finalmente hace un llamado a efectuar una tramitación ágil y dejar de lado las visiones ideológicas
y establecer medidas reales y concretas para ayudar a los ciudadanos de nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13679-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y LA LEY N°
21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS DELITOS SEXUALES SIN
IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA RENOVACIÓN DE LA
ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS. Boletín N° 13.679-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 22 y 29
de marzo, y 12 y 19 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva,
Nora  Cuevas  Contreras,  Maya  Fernández  Allende,  Marcela  Hernando  Pérez,  María  José
Hoffmann  Opazo,  Erika  Olivera  De  La  Fuente,  Maite  Orsini  Pascal,  Ximena  Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
La diputada Ossandón, autora de la moción, reflexionó sobre lo complejo que ha sido legislar sobre
esta materia y recordó la dificultad que enfrentaron en la discusión de la actual ley N° 21.060,
fundamentalmente por lo difícil que es probar este tipo de delitos después de tantos años . Sin
embargo, la motivación de sus autores radica precisamente en el punto que han abarcado los
expositores y que dice relación con la posibilidad de entregar reparación a la víctima.
Preguntó cómo se armoniza la posible destrucción de la vida que ha construido el autor después
de muchos años de cometido el delito con la reparación de la víctima después de muchos años de
silencio e impunidad, sufriendo las consecuencias derivadas del delito.
Reflexionó sobre las exposiciones que formaron parte del estudio general de la moción y destacó
su coincidencia en relación a la necesidad de otorgar a este tipo de delitos un tratamiento
especial.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 190 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También, relevó que la derogación de la prescripción, tratándose de delitos de connotación sexual,
no es algo nuevo en legislaciones comparadas. Legislaciones como las existentes en Canadá,
Nueva Zelanda, Irlanda, Australia e Inglaterra ya lo establecieron sin desmedro de su sistema
penal garantista, como los defensores de la institución de la prescripción predicen, porque las
demás garantías de la defensa se mantienen intactas. El daño que genera este tipo de delitos
perdura la vida entera, sobre todo si no se tiene acceso a la justicia.
Se ha sostenido por algunos que la imprescriptibilidad debiese reservarse a los delitos de lesa
humanidad, sin embargo, tal como fue explicado por la psicóloga Vinka Jackson, el delito de
violación, especialmente si es reiterado, ha sido asimilado a la tortura por la Organización de las
Naciones Unidas y, muchas víctimas de delitos de lesa humanidad han prestado testimonio en
orden a que de todas las crueldades vividas el daño a su integridad sexual ha sido uno de los más
difíciles de superar.
Otro argumento relevante dice relación respecto a quién favorece realmente la prescripción. Los
expositores coincidieron en que beneficia al culpable de estos delitos, no a la víctima pero
tampoco al inocente. El acusado injustamente querrá que se investigue y se limpie su honor,
posibilidad que nuestra actual legislación tampoco permite.
Por otro lado, garantizar el acceso a la justicia a la víctima es reparador en sí mismo, con
independencia de si el juez logra los estándares de convicción para dictar una sentencia
condenatoria.
Además, gran parte del malestar expresado por la sociedad chilena en octubre de 2019 tenía
relación con la desprotección, desigualdad e inequidad que las mujeres sienten frente al Estado,
situación que hay que atender y este proyecto va en esa línea.
Invitó a las parlamentarias presentes a votar a favor del presente proyecto y a continuar su
defensa hasta convertirlo en ley, tarea que no vislumbra fácil por la carga cultural que arrastramos
como sociedad, con un sistema judicial y legislativo creado por hombres para favorecerlos a ellos,
al poder y al orden, a lo que refirió latamente el profesor y abogado Juan Pablo Hermosilla.
La diputada Olivera, coautora del proyecto de ley, señaló que la triste realidad expuesta por los
invitados invita a la Comisión a hacerse cargo.
Manifestó que las impactantes cifras sobre los delitos de connotación sexual en Chile, entregadas
por el psicólogo Francisco Maffioletti en su exposición, dan cuenta de la importancia y necesidad
de este proyecto de ley. Destacó que, en términos de prevalencia, un 20% de las mujeres y un
10% de los hombres lo sufren alguna vez en su vida, lo que se traduce a 1,8 millones de mujeres y
900.000 hombres. Estos delitos quebrantan vidas, asesinan almas y, por lo mismo, sus víctimas
necesitan y merecen derecho al tiempo, para denunciar y para reparar.
Resaltó el carácter transversal de la materia, ya que ocurre en todos los ámbitos de la vida sin
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 191 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distinción y puede afectar a cualquier familia. El hecho de que el agresor sea, por regla general,
conocido de la víctima, explica la tendencia de la sociedad, incluso de la familia, a silenciar a las
víctimas y de las mismas a callar para evitar más problemas. El tiempo que se requiere para
asimilar lo vivido es distinto a otro tipo de delitos y es por ello que la víctima requiere que se le
garantice, al menos, el derecho de acceder a la justicia.
El pueblo de Chile en octubre de 2019 exigió justicia y el término de la impunidad, pero eso se
debe hacer entre todos los poderes del Estado, trabajando en unidad.
Comprometió todo su esfuerzo en convencer a sus colegas parlamentarios y sacar el presente
proyecto de ley adelante para convertirlo en ley de la República.
La diputada Cariola valoró la moción y reflexionó sobre la especial característica que tienen los
delitos de connotación sexual en relación al tiempo que requiere la víctima para identificarse como
tal y para, eventualmente, comunicarlo . Estos delitos se cometen a diario en nuestro país y son
miles las mujeres que guardan silencio.
Coincidió en que sacar adelante este proyecto de ley requerirá un esfuerzo mayor porque forma
parte de un cambio cultural que las mujeres están encabezando hace un par de años y que se
traduce, entre otras cosas, en que se deje de ver a la víctima de estos delitos como culpable.
Sumado a que en los actuales procesos judiciales de violación o abuso sexual permanentemente
se revictimiza a la víctima y se busca atribuirle responsabilidad, ya sea por su comportamiento
sexual, por el lugar donde estaba, por si había ingerido o no alcohol. El juicio finalmente recae en
la víctima y no en el agresor.
Se refirió a la importancia de que este proyecto avance en conjunto con el proyecto de ley que
modifica  en  el  Código  Penal  la  tipificación  del  delito  de  violación,  conocido  como  “sin
consentimiento es violación”, ya que para nuestra legislación penal la falta de consentimiento no
forma parte del tipo penal de la violación, lo que hace muy difícil la prueba para la víctima. Ambas
mociones están vinculadas y son reivindicatorias de la mujer, que es la víctima mayoritaria de este
tipo de delitos.
La diputada Orsini (Presidenta) reconoció que el proyecto en estudio le ha generado profundas
contradicciones ya que desde los inicios de su formación académica y profesional se reconoció a sí
misma como una abogada de marcado sesgo garantista, sin embargo, después de mucha reflexión
se ha dado cuenta que muchos de los principios del derecho penal que comparte no le son
aplicables a este tipo de delitos, porque tienen características distintas que afectan a sus víctimas,
esencialmente mujeres, niños, niñas y adolescentes, de una particular forma.
Manifestó haberse convencido de que hay que darles un trato diferente y que ello no implica dejar
de ser garantista, sino que le da al garantismo una visión más amplia, ya que la derogación de la
prescripción, tratándose de delitos de connotación sexual, es una garantía para la víctima, en
tanto no es fácil develarlos por múltiples factores, entre ellos, por las falencias del sistema, por el
tiempo del trauma, por la afectación que suponen y por lo difícil de probar, agravado por el hecho
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 192 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de que el agresor es alguien del círculo íntimo o cercano. También constituye una garantía para el
inocente que es sindicado como agresor, ya que le permite defenderse.
Enfatizó que este proyecto no afecta el derecho a la defensa, ni las garantías del debido proceso,
ni el principio de inocencia, ni el estándar de la prueba, solo le garantiza a la víctima, cuando esté
preparada para hacerlo, acceso a la justicia y la posibilidad de probar, proceso que en sí mismo es
reparatorio.
Por otro lado, se argumenta que el culpable no puede vivir eternamente con la incertidumbre de la
persecución penal, lo que puede aceptarse como cierto en otros tipos de delitos pero, tratándose
de estos delitos, ya ha quedado claro que tienen otros tiempos de asimilación y denuncia, y no
parece justo que por no hacernos cargo de esa característica inherente sea la víctima la que tenga
vivir eternamente soportando las secuelas del daño ocasionado.
Por todo lo expuesto, consideró que hay suficiente argumentación a favor del presente proyecto
para impulsarlo y convertirlo en ley.
La diputada Hoffmann, si bien valoró el esfuerzo de las diputadas autoras y el alto nivel reflexivo
del debate, se abstuvo de votar reconociendo que todavía le faltan elementos para alcanzar
convicción, en atención a lo complejo de la materia, las aristas jurídicas involucradas y el cambio
de paradigma que supone.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12490-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCLUIR, DENTRO DE LAS GARANTÍAS CONSTITUCIONALES, EL
RECONOCIMIENTO AL TRABAJO DOMÉSTICO Y A LA LABOR CONSISTENTE EN
EL CUIDADO DE PERSONAS. Boletín N° 12.490-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 16 y 23
de diciembre de 2020, 11 y 18 de enero y 19 de abril de 2021, con la asistencia de las
diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal,
Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio
Escobar, Virginia Troncoso Hellman, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya. Asistió
también la exdiputada señora Loreto Carvajal Ambiado.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 193 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Cariola manifestó que, ad portas de una modificación estructural de la Constitución,
es muy relevante el paso que están dando como Comisión, ya que uno de los vacíos históricos en
Chile y en el mundo dice relación con haberle dado valor al trabajo doméstico.
El reconocimiento constitucional al trabajo doméstico y de cuidados es el primer paso hacia su
valorización, que es el objetivo final. Todo ello para las mujeres que hacen las tareas del hogar y
se dedican al cuidado de los hijos, enfermos, discapacitados y/o adultos mayores nunca más
digan: “yo soy dueña de casa no más”, ya que lo que hacen es también un trabajo
extremadamente importante y demandante, que aporta de manera significativa al Producto
Interno Bruto, PIB, del país, como algunos países ya han demostrado.
La diputada Fernández coincidió en que se trata de un primer paso, lo que no le resta mérito en
cuanto a su potencia y significación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
“ Artículo Primero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley 21.247 que establece
beneficios para Padres, Madres y cuidadores de niños o niñas en las condiciones que indica:
2) Para sustituir el inciso tercero del artículo 1 por el siguiente: “La licencia médica establecida en
la presente ley tiene por objeto resguardar la seguridad sanitaria y la salud de los niños y niñas
causantes del permiso postnatal parental del artículo 197 bis del Código del Trabajo, y deberá
otorgarse por jornada completa. La licencia se extenderá por un período de 30 días, el cual podrá
renovarse por un máximo de cuatro veces, por el mismo plazo, en tanto se mantengan vigentes
las condiciones indicadas en el inciso primero precedente. Los períodos señalados previamente
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 194 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deberán ser continuos entre sí. En caso de que el trabajador estuviere haciendo uso de otra
licencia médica deberá esperar al término de la misma para poder hacer uso de la licencia médica
preventiva parental.”.
Sobre este numeral recae la indicación de la diputada Gael Yeomans para suprimir la frase “Los
periodos señalados previamente deberán ser continuos entre sí.”, contenida en el numeral 2 del
artículo primero del proyecto de ley.
La diputada Yeomans, sobre la ampliación de la licencia médica preventiva parental en sesenta
días que la moción propone, explicó que los noventa días del proyecto original han demostrado ser
insuficientes para hacer frente al problema que enfrentan las madres, teniendo en cuenta que la
pandemia sigue en un punto crítico.
Aclaró que optaron por una extensión de dos meses, como una propuesta que fuese viable, en
espera que la crisis sanitaria logre ser prontamente controlada por las autoridades competentes
pero, de no ser así, su disponibilidad y compromiso es a seguir extendiéndola mientras dura la
alerta sanitaria.
Además, incorpora a las mujeres que ya hicieron uso de los primeros noventa días para que
puedan usar la diferencia que se propone.
La diputada Orsini (Presidenta) explicó que la indicación elimina la exigencia de que los periodos
de las licencias sean continuos para que aquellas madres que ya ocuparon el beneficio por los
noventa días de la ley original y retornaron a sus trabajos puedan ocupar los sesenta días
restantes.
La diputada Ossandón mostró preocupación de que el aumento de noventa a ciento cincuenta días
que se busca como un bien, así como dar la posibilidad a las madres que ya usaron la licencia y se
reintegraron a su trabajo de usar los sesenta días de diferencia, termine poniendo en riesgo el
trabajo de las mujeres.
Lamentablemente, el mercado laboral es muy cruel y las empresas miden a sus trabajadores en
base a su producción, incluso las madres que extienden su licencia más allá de lo legal terminan
siendo objeto de mofa por sus propios compañeros de trabajo.
Sin lugar a dudas se debe trabajar para cambiar ese paradigma, ya que la mujer es un plus para el
mundo laboral, independiente que tenga hijos o no.
La diputada Orsini (Presidenta) manifestó que cuando a una mujer se le vence su post natal y no
tiene quien le cuide a sus hijos, debido a la pandemia, lo más probable es que elegirá a sus hijos
por sobre su trabajo y renunciará.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 195 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La adopción de medidas como esta, al contrario de lo que se ha dicho, precisamente protege el
trabajo de las mujeres, ya que mantiene vigente el vínculo laboral y la remuneración. Además, la
presente ley extiende su fuero, impidiendo al empleador despedirlas.
La diputada Yeomans acotó que tampoco significa un gasto para el empleador, ya que no es quien
paga la licencia. Incluso su extensión podría significarle un beneficio, por cuanto le permitiría
proyectar mejores fórmulas para cubrir la ausencia de la trabajadora.
Por otra parte, el rol femenino en el ámbito laboral es un tema profundo y complejo, que va más
allá del uso y la duración de esta licencia médica, muy relacionado al hecho de que los cuidados
han recaído históricamente en las mujeres, quienes se ven en la obligación de asumirlos por sobre
una actividad remunerada, lo que responde a una desigualdad estructural.
La diputada Troncoso, en la misma línea de la diputada Ossandón, manifestó con pesar que las
empresas tienen interés en la producción y no en las circunstancias personales de sus
trabajadores, lo que puede incidir negativamente en la contratación de mujeres.
Teniendo lo anterior presente, sugirió manejar estos beneficios cuidadosamente para no perjudicar
a aquellas que se busca proteger.
La diputada Cariola observó que el debate que se está dando en torno a los derechos laborales y
como éstos se conciben es muy profundo y trasciende a la moción.
Con el ánimo de centrar la discusión, manifestó que la presente moción se hace cargo de una
situación  coyuntural,  que  es,  una  pandemia  mundial  que  continúa  generando  múltiples
consecuencias a la ciudadanía, entre ellas, para las madres que recientemente tuvieron hijos. Se
trata, en consecuencia, de madres con hijos muy pequeños, lactantes, totalmente dependientes
de ellas.
La crisis sanitaria, a diferencia de lo que se previó, se encuentra en su peor momento, con altos
índices de contagio y extremas medidas de control a nivel nacional, que impiden a las madres
contar con las tradicionales redes de apoyo en el cuidado y crianza de los hijos para salir a
trabajar.
Por lo mismo, teniendo en cuenta que la pandemia se ha agravado, se justifica la indicación que
tiene por objeto incorporar en este proyecto a aquellas madres que ya hicieron uso de los noventa
días iniciales para que puedan tener dos meses más de tranquilidad aunque no sea de forma
continua, ya que su situación no difiere mucho de las beneficiarias originales.
La diputada Rojas coincidió con la profundidad del tema y con la necesidad de debatirlo en otra
instancia. Sin perjuicio de la realidad empresarial a que se ha hecho mención, lo cierto es que
existe un proceso de crianza, que requiere un adulto que se haga cargo y, en sus etapas iniciales,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 196 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los seres humanos dependen casi de forma exclusiva de la madre.
La presente moción y sus indicaciones se hacen cargo de una realidad, consistente en que la
pandemia ha exacerbado la crisis de los cuidados, conocida por todas las parlamentarias de esta
Comisión, ya que las madres ni siquiera pueden recurrir a sus limitadas redes de apoyo social y
familiar habituales, que les permiten sobrellevar esta carga que por mandato social y legal recae
en ellas, casi de forma exclusiva.
Votación
Sometido a votación el numeral 2) del artículo primero conjuntamente con la indicación recién
transcrita, fue aprobado por la mayoría de las diputadas presentes (8-0-2).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Nora Cuevas, Maya
Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Joanna Pérez y Camila Rojas.
Se abstuvieron de votar las diputadas Ximena Ossandón y Virginia Troncoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
“Artículo Primero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley 21.247 que establece
beneficios para Padres, Madres y cuidadores de niños o niñas en las condiciones que indica:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 197 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1) Para sustituir el inciso primero del artículo 1 por el siguiente: “Los trabajadores que se
encuentren haciendo uso del permiso postnatal parental, a que se refiere el artículo 197 bis del
Código del Trabajo, y cuyo término ocurra durante la vigencia de alerta sanitaria declarada por la
autoridad competente con ocasión de la pandemia generada por el Covid-19, tendrán derecho,
luego del término del mencionado permiso, a una licencia médica preventiva parental por causa
de la enfermedad COVID-19 en las condiciones que se establecen en el presente Título para
efectos del cuidado del niño o niña.“.
La diputada Yeomans, coautora del proyecto, explicó que la moción supedita la existencia de la
licencia  preventiva  parental  al  estado  de  alerta  sanitaria  y  no  al  estado  de  excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, como hacía el proyecto original, en el
entendido que el primero podría extenderse más tiempo que el segundo.
Sobre el punto, explicó que la licencia en discusión nace en atención a la pandemia y, en esa línea,
su subsistencia debiese estar supeditada a su vigencia. Condicionarla al estado de excepción
constitucional genera, además, un problema práctico ya que, por ejemplo, su nuevo plazo es hasta
el 30 de junio del presente año, lo que genera una nueva incertidumbre a las familias que esta
iniciativa de ley trata de ayudar y proteger. Además, se busca con esta alternativa simplificar los
plazos, porque siempre la licencia estará sujeta a la vigencia de la Ley de Crianza Protegida.
Aclaró que el estado de alerta sanitaria se declara por un decreto que emite el Ministerio de Salud
y también tiene una vigencia determinada.
Con todo, la licencia médica preventiva parental no podrá extenderse más allá de los ciento
cincuenta días que propone la moción.
La diputada Ossandón observó que en el numeral 2) del artículo 3, en relación a la extensión del
fuero maternal, se utiliza la expresión “durante la vigencia de la alerta sanitaria declarada por la
autoridad competente con ocasión de la pandemia provocada por el Covid- 19 o en el tiempo que
éste fuere prorrogado”, y sugirió utilizar la misma fórmula para ambas extensiones.
De todas maneras, recordó la necesidad de compatibilizar dos principios de igual importancia: la
crianza protegida y la participación de la mujer en el mercado laboral. En esa línea, previno que
condicionar la vigencia de la licencia médica al estado de alerta sanitaria, en principio más
extenso que el estado de excepción constitucional, podría afectar el segundo de estos objetivos.
La diputada Cariola manifestó que supeditar la vigencia de la licencia médica parental preventiva
al estado de alerta sanitaria no es algo baladí. Resulta fundamental corregirlo en este proyecto,
como se está haciendo en otras materias, para evitar las incertidumbres que ha generado
condicionar los beneficios sociales que el Gobierno ha dispuesto para mitigar los efectos de la
pandemia al estado de excepción de constitucional de catástrofe y no a la vigencia de la misma,
que resulta finalmente la causa que justifica estas medidas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 198 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Pedro Pizarro Cañas, Subsecretario de Previsión Social, consultado sobre el punto,
recomendó determinar y tener presente el fundamento de este tipo de medidas, ya que si bien es
cierto que el estado de alerta sanitaria puede extenderse más tiempo que el estado de excepción
constitucional, es este último el que permite establecer cuarentenas, cierres de salas cunas y
jardines infantiles y otras medidas que imposibilitan, especialmente a las madres, compatibilizar
adecuadamente la crianza y el trabajo.
Votación
Sometido a votación el numeral 1) del artículo primero fue aprobado por la unanimidad de las
diputadas presentes (10-0-0).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Nora Cuevas, Maya
Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Camila Rojas y
Virginia Troncoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
Las parlamentarias  integrantes  de la Comisión valoraron  la actitud colaborativa  expresada por
ambos ministerios, pero lamentaron la falta de soluciones concretas después de más de un año de
pandemia, tanto en el ámbito de los cuidados como en la caída vertiginosa de la participación
laboral de la mujer, entendiendo que ambas problemáticas están correlacionadas.
Asimismo, repararon en el hecho de que ninguno de los expositores se haya referido en concreto a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 199 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la alternativa que la moción propone, limitándose a manifestar la importancia de la materia que
aborda y recordar las medidas que ya se han adoptado durante la pandemia, haciendo una
somera referencia respecto a su admisibilidad.
Manifestaron que esperaban que el Ejecutivo patrocinara la presente moción, como en su
momento lo hizo con la licencia Covid, por cuanto entrega una solución acorde al carácter urgente
del problema que afecta a muchas madres, quienes sin duda optarán por cuidar a sus hijos si las
hacen elegir entre el trabajo y aquellos.
Relevaron el esfuerzo transversal que se hizo por parte de la Comisión para sacar adelante la
primera licencia, que finalmente se concretó a través de un proyecto de ley que el Ejecutivo
presentó en otra comisión. Lo importante es que se les terminó ofreciendo a las mujeres y a las
familias de Chile la posibilidad real de obtener un sustento sin exponer la vida de sus hijos y la
propia. Todo ese trabajo habrá sido en vano si no se le da continuidad a la medida, en
circunstancias que la pandemia continúa iguales y peores circunstancias.
Renovaron su compromiso en brindar protección a las mujeres, las familias y los niños de Chile,
comprometiéndose a seguir acompañándolos en esta odisea, tanto en esta medida particular
como en otras que tienen el mismo fin.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13778-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE FUERO LABORAL Y UN DESCANSO COMPENSATORIO PARA
LAS TRABAJADORAS Y LOS TRABAJADORES DE LA SALUD, EN CONTEXTO DE
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19, EN
LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS Y EXCEPCIONES QUE SEÑALA
BOLETÍN Nº 13.778-13.-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de abril,
3 y 25 de mayo, y 1 de junio de 2021, con asistencia de las diputadas y diputado Gabriel Boric
Font, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis
Montt, Miguel Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon
Irarrázabal, Andrea Parra Sauterel, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
Asistió, también, el diputado Ricardo Celis Araya.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 200 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una de las autoras de la moción, la diputada Karol Cariola Oliva manifestó que existe abundante
evidencia sobre el riesgo en la salud mental de los trabajadores que han servido en la atención de
salud enfrentando la pandemia.
Lo anterior, pues están sometidos a constante presión y laboran en condiciones extremas atendido
el alto número de contagios y pacientes ingresados a centros de salud, la falta de disponibilidad
de personal, problemas en la contratación de nuevo personal, incumplimiento de estándares
mínimos para la atención de pacientes, turnos extenuantes, turnos adicionales para cubrir
brechas, problemas de aforo en los establecimientos y problemas para conciliar la vida familiar.
Esas situaciones han sido manifestadas por los propios trabajadores en investigaciones que se han
desarrollado sobre su estado de situación. Pero de modo adicional a los aspectos internos a la
labor que realizan, se han manifestado problemas de estigmatización hacia ellos por parte de la
comunidad, tales como críticas de los vecinos a que siguieran transitando por los espacios
comunes de los edificios o en el sistema público de transporte. En algunos casos, esas
estigmatizaciones motivaron el tener que alejase de sus familias, las madres tuvieron que dejar de
ver a sus hijos, y esas situaciones generan un estrés que no se puede obviar.
Ese permanente estado de alerta en el ejercicio de sus funciones, la reducida posibilidad de acudir
a redes de apoyo, y vivir con el temor de contagiar a sus más cercanos por la naturaleza de su
trabajo motivó a la Confedepruss a realizar en mayo de 2020 una investigación sobre el estado de
situación del personal de salud, que dio cuenta de modo destacado de un alto nivel de cansancio
emocional y despersonalización en los funcionarios.
En síntesis, los resultados de los diversos indicadores de dicha investigación dan cuenta de la
presencia de burnout en dichos personales por agobio en las condiciones laborales. Tales
resultados son concordantes con la cantidad de licencias médicas otorgadas al personal, en que el
55,5% del personal presentó entre una y tres licencias durante el año, y el 10% entre 7 y 10, con
una relación de 82% en mujeres y 18% en hombres, situación que se explica por la doble jornada
laboral femenina -en los establecimientos de salud y a nivel familiar-.
Esa investigación fue actualizada recientemente por la Secretaría de Salud de la Central Unitaria
de Trabajadores, con particular énfasis en lo relativo a las acciones de cuidado de salud hacia los
trabajadores, y el 70,5% manifestó que no había tomado ninguna medida de protección de su
salud mental. Ahondando en los resultados de la nueva investigación, refirió que el mayor
desgaste ocurre en aquel personal contratado bajo condiciones precarias -honorarios o compra de
servicios-, en el que tuvo contacto directo con pacientes covid-19 o que tuvo turnos más extensos.
Atendidos tales antecedentes, se sugirió crear equipos permanentes de atención a la salud mental
de los funcionarios, desarrollar un plan de trabajo por acoso laboral, trabajar la relación entre
pares y diseñar un sistema de descanso compensatorio, materia sobre la cual se desarrolla este
proyecto de ley.
Refirió que el proyecto de ley se aboca a dos materias centrales: la creación de un descanso
compensatorio adicional y a un fuero laboral.
En cuanto al descanso compensatorio, se busca otorgar catorce días hábiles adicionales de
descanso a los que regularmente dispone la legislación -con excepción de quienes integran los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 201 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
niveles directivos o que cuenten con facultad para realizar nombramientos-, los que no podrán ser
usados durante el período de emergencia, y se podrán ejercer dentro de los dos años siguientes.
En tal sentido, se deben realizar las coordinaciones adecuadas al interior de cada establecimiento
para no generar sobrecarga de trabajo en quienes no estén ejerciendo ese derecho.
En cuanto al fuero, se dispone que gocen de fuero laboral todos los niveles, desde directivos a
auxiliares, de todos los establecimientos de salud, ya sean públicos o privados, del nivel central o
autogestionados, por el plazo de un año desde el término de la última prórroga del estado de
excepción constitucional de catástrofe.
Finalmente, se dispone que las licencias médicas no se computen para efectos de declarar salud
incompatible en el cargo, en vinculación con el Estatuto Administrativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de junio de 2021. Comisión: Comisión
de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10576-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD
DE REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES. Boletines refundidos
Nos 10.576-13, 12.719-13 y 14.139-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
abril y 3, 24 y 31 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora
Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann
Opazo, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
Asistió también en su oportunidad la diputada señora Gael Yeomans Araya.
1) La diputada Karol Cariola, coautora de las mociones refundidas, explicó los fundamentos de las
mociones y las propuestas que contienen para dar solución a la problemática de brecha salarial
entre hombres y mujeres. Tal como se adelantó, las parlamentarias mocionantes, integrantes de la
Comisión, se encuentran trabajando en una indicación sustitutiva que aúne todas las propuestas,
que darán a conocer en detalle en una próxima sesión.
A modo de introducción, señaló que el principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres fue incorporado, por primera vez al Derecho Internacional, en el Tratado Internacional de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 202 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Versalles de 1919 y, además, fue reconocido específicamente en el Preámbulo del Tratado que
constituyó la Organización Internacional del Trabajo en 1940.
Tanto el Convenio Nº 100 de la OIT, el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
(PIDESC) como la Convención sobre la Eliminación de todas las formas de Discriminación contra la
Mujer (CEDAW) lo reconocen y están buscando permanentemente mecanismos para fiscalizar las
medidas que se toman en Chile en relación a estos acuerdos alcanzados.
Alcanzar la igualdad entre hombres y mujeres requiere adoptar medidas en el campo de las leyes
y los procesos judiciales, de la administración y las políticas públicas, de las organizaciones
sociales y políticas.
La OCDE entiende por brecha salarial la diferencia existente entre los salarios de los hombres y de
las mujeres, expresada como un porcentaje del salario masculino. Mujeres y hombres no ganan lo
mismo por la realización del mismo trabajo o por trabajos de igual valor, y las mujeres son las
principales  perjudicadas,  independientemente  del  sector  en  el  que  laboren,  la  categoría
profesional que ocupen, la modalidad de contrato que tengan, el tipo de jornada que cumplan o el
espacio territorial en que residen.
La OIT presenta diversos estudios que evidencian que existe una marcada relación entre la
incidencia global de los bajos salarios en un país y su brecha salarial promedio de género. Así, la
ausencia de equidad remunerativa puede generar pobreza y fragmentación social, fenómenos que
comprometen seriamente el crecimiento económico y el desarrollo. Los niveles de pobreza de la
mujer están vinculados a la brecha salarial entre hombres y mujeres. Chile ocupa el tercer lugar
de las brechas salariales más elevadas entre los países de la región. Además, recibir una cantidad
menor de ingresos a lo largo de la vida se traduce en una considerable rebaja de las pensiones a
la hora de la jubilación.
Sobre la brecha salarial en Chile, expuso que las mujeres representan más del 50% de la población
(51,7%) pero participan menos del mercado laboral, obtienen menos ingresos y tienen menor
autonomía económica. En el año 2019 la participación laboral nacional de las mujeres era de un
52,7%, mientras que la de los hombres alcanzaba el 73,8%, representando una brecha del 21%.
En el año 2020 las mujeres sólo alcanzaron un 41% de participación laboral.
En dicho escenario, las mujeres ganan 27,2% menos que los hombres. Lo anterior equivale a
que las mujeres en 2018 recibieron al mes un promedio de $177.486 menos que los hombres. La
Encuesta Suplementaria de Ingresos (ESI) plantea que en 2019 los ingresos medio y mediano de
los hombres se ubicaron en $704.274 y $449.652, respectivamente, mientras que en el caso de
las mujeres estos alcanzaron los $506.651 y $352.865, respectivamente. Una clara diferencia que
implica una brecha de -28,1% en el ingreso medio y de -21,5% en el ingreso mediano, ambos en
desmedro de las mujeres.
En cuanto a los efectos de la pandemia, ONU Mujeres ha señalado que “las consecuencias
económicas que afectan a las mujeres no desaparecerán cuando la pandemia termine”. En su
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 203 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
último informe From Insights to Action, publicado recientemente, revela que la pandemia sumirá a
96 millones de personas en la pobreza extrema en el 2021, de las cuales 47 millones son mujeres
y niñas. Por su parte, el Fondo Económico Mundial es categórico en señalar que luego de la
pandemia se necesitarán 133 años para lograr la paridad en todo el mundo.
La CEDAW, el 14 de marzo de 2018, en respuesta al séptimo informe periódico que Chile presentó
a  dicho  organismo,  planteó  algunas  preocupaciones  en  relación  con  la  igualdad  de
remuneraciones. Manifestó su preocupación por la falta de adecuación de las normas donde se
reconozca el principio de igualdad salarial y solicitó intensificar los esfuerzos por eliminar la
diferencia salarial por razón de género y para garantizar la igualdad de oportunidades para
hombres y mujeres en el mercado laboral, incluso mediante el uso continuo de medidas especiales
de carácter temporal con objetivos sujetos a plazos preestablecidos.
Sobre las mociones refundidas, señaló que la primera de ellas se presentó en el año 2016,
conocida como “A igual pega, igual paga”, pero todas persiguen el mismo objetivo, a saber,
perfeccionar la actual normativa de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres para
garantizar el cumplimiento del principio que consagra.
El mencionado proyecto de ley propone reemplazar el artículo 62 bis y modificar el artículo 154,
ambos del Código del Trabajo, estableciendo que el empleador deberá dar cumplimiento al
principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres que presten un mismo trabajo,
o para un trabajo al que se le atribuye un mismo valor, introduciendo elementos objetivos para
determinar el valor del trabajo.
Así, para determinar que a un trabajo se le atribuye un mismo valor que a otro, se deberá tomar
en cuenta la existencia de similares requerimientos tales como la naturaleza de los servicios
prestados, los requisitos de formación exigidos para su ejercicio, las condiciones laborales, las
responsabilidades que se ejerzan o cualquier otro que permita establecer objetivamente la
análoga valoración del trabajo realizado, no importando que los servicios a comparar se presten
para un empleador distinto.
Si el empleador demuestra que la diferencia de remuneración se funda en una determinación
objetiva del valor del trabajo, como en las capacidades, calificaciones, idoneidad, responsabilidad
o productividad, no se considerará arbitraria.
Verificada la discriminación salarial, no sólo dará lugar a la multa correspondiente, sino que
además, en el acto de la conciliación o sentencia definitiva, el juez adoptará todas las medidas
que sean necesarias para corregir las arbitrariedades detectadas.
También se contempla que el cálculo de la indemnización a que tenga derecho una trabajadora
despedida, se haga conforme a un trabajo al que se le atribuye un mismo valor, en aplicación del
artículo 62 bis del Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 204 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto a las indicaciones a los boletines refundidos, se establece que, salvo que el empleador
pruebe lo contrario, se considerará como discriminación arbitraria aquellas diferencias salariales
que excedan en un 20% la remuneración entre hombres y mujeres.
También se consagra que las denuncias correspondientes puedan ser presentadas por la
trabajadora o por la organización sindical a la cual se encuentre afiliada, de acuerdo a lo
establecido en el número 2 del artículo 220 y, en cuanto al procedimiento, se sustanciarán de
conformidad al Párrafo 6° del Capítulo II del Título I del Libro V del Código del Trabajo.
Se introduce un artículo 62 ter, que tiene por objeto elaborar un plan de igualdad de
remuneración, el que será enviado a la Dirección Nacional del Trabajo y a la organización sindical
constituida en la empresa. Este plan debe incluir un análisis del número de mujeres y hombres
trabajadores, las respectivas jerarquías, cargos o funciones, la remuneración recibida por hombres
y mujeres, así como fijar medidas para resolver las brechas de remuneración existentes y revisar
su impacto.
La Dirección del Trabajo en el ámbito de sus atribuciones podrá:
- Establecer parámetros y/o directrices proporcionando asistencia técnica para la elaboración de
planes de igualdad de remuneraciones.
- Elaborar un reglamento que determine la forma y plazos para el envío de la información que
deben entregar las empresas conforme al inciso anterior.
- Hacer pública la información sobre la brecha remuneracional entre hombres y mujeres por
empresa o por sector industrial, sin revelar información ni datos privados de los trabajadores.
Finalmente, se agrega al artículo 154 del Código del Trabajo un nuevo numeral 7, del siguiente
tenor: “7.- Semestralmente el empleador deberá despachar dicho registro a la Dirección del
Trabajo, con las exigencias consideradas en el artículo 154 del Código del Trabajo. Quien no
cumpla con esta obligación tendrá prohibición de celebrar actos y contratos con el Estado y será
sancionado con una multa de 10 a 100 UTM.”.
Concluyó señalando que, independientemente de los cambios particulares que se hagan a las
propuestas originales, lo fundamental de este desafío legislativo es corregir una desigualdad
odiosa, innecesaria y absolutamente reprochable a la que han estado expuestas las mujeres y que
resulta imperioso resolver.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de junio de 2021. Comisión: Comisión
de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10576-13.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 205 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD
DE REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES. Boletines refundidos
Nos 10.576-13, 12.719-13 y 14.139-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
abril y 3, 24 y 31 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora
Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann
Opazo, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
Asistió también en su oportunidad la diputada señora Gael Yeomans Araya.
Las diputadas presentes, señoras Maite Orsini, Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera,
Ximena Ossandón,  Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio, patrocinaron transversalmente la
indicación sustitutiva presentada por las diputadas Cariola y Yeomans pero coincidieron en la
necesidad de incorporar a la misma algunas de las sugerencias planteadas por la Presidenta de
Chile Mujeres.
Así, acordaron incorporar en el inciso primero del artículo 62 bis que el principio de igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres debe aplicarse también respecto a trabajos a los que se
le atribuya una misma responsabilidad, sumándolo a los criterios de valor o función de la norma
original.
Además, coincidieron en la necesidad de modificar el inciso cuarto del mismo artículo, en el
siguiente sentido:
“Con todo, salvo que el empleador pruebe lo contrario, se considerará como discriminación salarial
aquellas diferencias de salario entre hombres y mujeres, que no se justifiquen de acuerdo a lo
señalado en el inciso segundo.”, eliminando la determinación de discriminación salarial basada en
porcentajes. Se mantiene la inversión de la carga de la prueba a favor de la trabajadora, debiendo
probar el empleador o la empleadora que la diferencia salarial se encuentra justificada de
conformidad al método analítico de evaluación de puestos de trabajo que fije la Dirección de
Trabajo. Con todo, debe entenderse que cualquier diferencia que no pueda ser justificada por el
empleador se considerará discriminatoria.
Argumentaron que la injusticia se genera desde el 1% de diferencia salarial si los trabajos son los
mismos o tienen el mismo valor o responsabilidad. Legislar a favor de un porcentaje se puede
interpretar como que se acepta dicha diferencia y no es el espíritu de las legisladoras.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 206 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, decidieron explicitar en el inciso final de la misma disposición el mecanismo de
reparación consistente en que el empleador o la empleadora deba pagar retroactivamente a la
trabajadora la diferencia salarial por todo el tiempo que se pruebe haber existido.
Por último, acogieron la sugerencia de modificar con perspectiva de género el lenguaje del
proyecto, agregando a continuación de la palabra “empleador” la palabra “empleadora” en todas
las partes en que aparece.
**********************************
VOTACIÓN PARTICULAR
Sometida a votación a la indicación sustitutiva con todas las modificaciones recién explicadas, fue
aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Maya Fernández, Marcela
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio.
La diputada Cariola  votó a favor y agradeció a la Comisión haberle dado una tramitación
prioritaria, puesto que llevaba muchos años pendiente, así como el patrocinio transversal de la
indicación sustitutiva. Manifestó que se trata de un paso importante en la lucha que han venido
dando las mujeres por la igualdad de condiciones y por una sociedad más justa.
La diputada Rojas votó a favor esperando celeridad en su tramitación y que se convierta en un
mecanismo efectivo para acortar la brecha salarial entre hombres y mujeres.
La diputada Orsini  (Presidenta) manifestó que, para que la reactivación económica también
considere a las mujeres, para que la nueva economía sea morada y para terminar con las
discriminaciones que acompañan a las mujeres desde la primera infancia hasta la vejez, por el
sólo hecho de nacer mujer, vota a favor del presente proyecto de ley.
Agradeció a las parlamentarias integrantes por siempre anteponer a la mujer, más allá de las
diferencias políticas de fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14132-
07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 207 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
INCORPORAR COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE TODO DELITO, EL
ENCONTRARSE LA VÍCTIMA EN ESTADO DE EMBARAZO. Boletín N° 14.132-
07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 31 de
marzo y 2 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal,
Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso
Hellman.
Asistieron también en su oportunidad la diputada señora Karin Luck Urban, en reemplazo de la
diputada señora Aracely Leuquén Uribe, y el diputado señor Víctor Torres Jeldes, en reemplazo
de la diputada señora Joanna Pérez Olea.
La diputada Cariola compartió la importancia del proyecto de ley y lamentó que la violencia contra
la mujer y su protección se deban legislar parceladamente, a falta de una ley integral, refiriéndose
a la demora de la tramitación legislativa en el Senado del proyecto de ley sobre el derecho de las
mujeres a una vida libre de violencia, boletín N° 11.077-07. Así, la Ley Gabriela, de la que es
autora, también vino a reparar y llenar un vacío legislativo, y consideró como circunstancia
agravante el hecho de encontrarse la víctima embarazada.
Sobre el fundamento de la moción y lo expuesto por la invitada sobre ese punto, solicitó que no se
mezclen los temas, que no se utilice esta discusión para llegar a la discusión del aborto
consentido, que tiene otras dimensiones.
En cambio, en el marco de los planteamientos de la CEDAW, es decir, considerando la importancia
social de la maternidad, el especial rol que tiene la mujer en la procreación, de que no puede ser
razón de discriminación alguna por ese motivo y de la protección que el Estado debe dar a la
maternidad deseada, comparte y valora absolutamente la necesidad del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14132-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 208 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
INCORPORAR COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE TODO DELITO, EL
ENCONTRARSE LA VÍCTIMA EN ESTADO DE EMBARAZO. Boletín N° 14.132-
07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 31 de
marzo y 2 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal,
Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso
Hellman.
Asistieron también en su oportunidad la diputada señora Karin Luck Urban, en reemplazo de la
diputada señora Aracely Leuquén Uribe, y el diputado señor Víctor Torres Jeldes, en reemplazo
de la diputada señora Joanna Pérez Olea.
La diputada Cariola compartió la importancia del proyecto de ley y lamentó que la violencia contra
la mujer y su protección se deban legislar parceladamente, a falta de una ley integral, refiriéndose
a la demora de la tramitación legislativa en el Senado del proyecto de ley sobre el derecho de las
mujeres a una vida libre de violencia, boletín N° 11.077-07. Así, la Ley Gabriela, de la que es
autora, también vino a reparar y llenar un vacío legislativo, y consideró como circunstancia
agravante el hecho de encontrarse la víctima embarazada.
Sobre el fundamento de la moción y lo expuesto por la invitada sobre ese punto, solicitó que no se
mezclen los temas, que no se utilice esta discusión para llegar a la discusión del aborto
consentido, que tiene otras dimensiones.
En cambio, en el marco de los planteamientos de la CEDAW, es decir, considerando la importancia
social de la maternidad, el especial rol que tiene la mujer en la procreación, de que no puede ser
razón de discriminación alguna por ese motivo y de la protección que el Estado debe dar a la
maternidad deseada, comparte y valora absolutamente la necesidad del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 209 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo nuevo
Artículo segundo del proyecto de ley N° 13.204-07
Art. Segundo.- Derógase el artículo 64 del Título V del Decreto ley Nº 211, de 1973, que fija
normas para la defensa de la libre competencia.”
Se presentan las siguientes indicaciones:
- Del señor Leonardo Soto, para reemplazar el artículo 64 del Decreto Ley 211 de 1973, que fija
normas para la defensa de la libre competencia, de la siguiente manera:
“Artículo 64: Las investigaciones de los hechos señalados en el inciso primero del artículo 62 sólo
se podrán iniciar por querella formulada por la Fiscalía Nacional Económica. Para estos efectos, no
se aplicará lo dispuesto en el artículo 166 del Código Procesal Penal.
No obstante, la querella será obligatoria para dicha institución, cuando el acuerdo colusorio haya
recaído sobre bienes de primera necesidad.
Para los efectos del presente artículo se entiende que la colusión recae sobre bienes de primera
necesidad cuando ésta ha producido alguno de los efectos consignados en el artículo 62 en el
contexto de los mercados que inciden en la provisión de servicios educacionales, de prestaciones
de salud, de artículos médicos o farmacológicos; de la provisión de bebidas o alimentos; del
transporte de personas; de la provisión de servicios básicos como agua, electricidad, servicios de
telecomunicaciones o combustibles.
En estos casos, la Fiscalía Nacional Económica deberá presentar la querella, a más tardar en el
plazo de 90 días contados desde la presentación del requerimiento ante el Tribunal de Defensa de
la Libre Competencia. Presentada que sea la querella, la competencia del Tribunal de Defensa de
la Libre Competencia se restringirá a evaluar la responsabilidad administrativa de las personas
jurídicas  involucradas  en  el  acuerdo  anticompetitivo,  quedando  en  la  esfera  penal  la
determinación de la responsabilidad de las personas naturales que lo hubieren celebrado,
ordenado celebrar o participado en su implementación o ejecución, en los términos definidos por
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 210 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el art. 62.
En su querella, la Fiscalía Nacional Económica informará la circunstancia de haber obtenido
autorización judicial para realizar una o más de las medidas a que se refieren los numerales n.1 a
n.4 de la letra n) del artículo 39, así como el hecho de haber realizado o no dichas diligencias. El
Ministerio Público podrá solicitar al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia el alzamiento de
la confidencialidad o reserva de determinadas piezas de su expediente para su utilización en el
proceso penal. Para los efectos de su incorporación al proceso penal, se entenderá que las copias
de los registros, evidencias y demás antecedentes que hayan sido recabados por la Fiscalía
Nacional Económica, a partir de diligencias realizadas con autorización judicial de un ministro de
Corte de Apelaciones, cumplen con lo dispuesto por el artículo 9º del Código Procesal Penal.”
- Del señor Saffirio , para eliminar del inciso primero del artículo 64 la expresión “sólo”, e
incorporar después de la palabra “Económica” la frase “o el Ministerio Público”.
El diputado Leonardo Soto explica que esta indicación y las que vienen a continuación responden a
la necesidad de legislar sobre la titularidad de la acción penal en algunos delitos. Si bien la regla
general es que el Ministerio Público tiene la facultad de investigar todo delito, en el ámbito de los
delitos  cometidos  contra  la  libre  competencia  (acuerdos  colusorios  de  precios,  cuotas  de
producción) esto no aplica y solo puede presentar querella criminal y abrir una investigación penal
el Fiscal Nacional Económico (FNE). Observa que desde la aprobación de que puedan existir delitos
penales, no se ha ejercido esta acción penal por parte del referido Fiscal.
Lo mismo sucede en materia de delitos tributarios. Sin perjuicio de la gravedad del delito, de su
extensión o nivel de abuso, nada se investiga en sede penal si no opera previamente una querella
o denuncia del director del Servicio de Impuestos Internos (SII).
Agrega que en múltiples oportunidades de connotación social no se ha actuado, simplemente,
porque el director SII o el FNE no ejercieron las acciones penales que correspondían, lo que
redunda en impunidad y un desprestigio de la Justicia.
Presenta estas indicaciones para permitir que se investiguen los delitos cometidos en diversas
áreas: libre competencia, tributaria, y aduanera, y en relación con el contrabando.
Sobre la indicación en discusión, apunta que se ratifica la titularidad de la acción penal para el
Fiscal Nacional Económico, pero se crea una excepción, en caso de acuerdo colusorio que haya
recaído sobre bienes de primera necesidad y cuando han producido un determinado efecto en
algunos mercados. Se define con claridad qué se entiende por bienes de primera necesidad; en
estos casos, la Fiscalía Nacional Económica deberá presentar la querella, a más tardar en el plazo
de 90 días contados desde la presentación del requerimiento ante el Tribunal de Defensa de la
Libre Competencia; señala sus requisitos y pruebas que se debe entregar al Ministerio Público para
que se establezca la debida investigación penal.
Expresa que, una vez presentada la querella, el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia sigue
investigando la responsabilidad administrativa de las personas jurídicas involucradas en acuerdo
anticompetitivo, y el Ministerio Público va a conservar todas las potestades para hacer efectiva las
sanciones penales en materia de atentados contra la libre competencia.
El diputado Saffirio expresa que es imposible abstraerse de las complejidades fundamentalmente
políticas derivadas de la exclusividad en el inicio de acción penal que le corresponde, por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 211 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al director del SII en materia de delitos tributarios.
Recuerda que esta misma discusión se produjo con motivo de un proyecto que modificaba las
facultades del FNE, siendo su posición minoritaria respecto de que dicha facultad quedara
radicada también en el Ministerio Público. En ese debate, no se dieron razones suficientes para
excluir del órgano autónomo, que por su propia naturaleza, tiene la responsabilidad de la acción
penal en todo tipo de delitos. Enfatiza que es una decisión política. Manifiesta que no está
disponible para mantener esta exclusividad en el FNE.
La historia de los fraudes económicos en el país, que han generado un profundo deterioro político
transversal, y con pocas acciones penales y menos sanciones, permite sostener que el Ministerio
Público debe tener la facultad de iniciar acciones de esta naturaleza. Estos casos revisten una
magnitud y volumen de delitos y vulneraciones de carácter económico que requieren que el
órgano persecutor no sea exclusivo. No se opone a que el FNE inicie las acciones, pero no puede
ser único en hacerlo, para evitar prácticas en las que se ha seleccionado en razón de la militancia
del delincuente la decisión de perseguir o no, colaborado con la mala percepción que existe del
Congreso Nacional. Pregunta por qué es posible mover todo el aparato jurisdiccional del Estado
para perseguir un delincuente común y no cuando se esquilma al Fisco o a los consumidores.
Subraya que la exclusividad de la acción penal en este tipo de delitos en un aspecto delicado y no
puede recaer únicamente en la FNE.
El diputado Walker  precisa que la indicación del señor Soto busca mejorar el estándar de
persecución respecto a los atentados a la libre competencia que hoy existe. Actualmente, la
facultad de la Fiscalía Nacional Económica es discrecional y se propone que para productos de
primera necesidad sea obligatoria, manteniéndose la especialidad que tiene la Fiscalía Nacional
Económica en estos delitos de alta complejidad.
Respecto a la posibilidad de ampliar la acción penal al Ministerio Público, expresa su inquietud por
el posible surgimiento de una suerte de contienda de competencia entre ambos organismos por la
legitimidad activa.
En síntesis, por un criterio de especialidad de la FNE y por el carácter imperativo que se dispone
sobre bienes de primera necesidad, expresa a estar de acuerdo con la propuesta del señor Soto.
El profesor señor Gonzalo Medina, en representación de la comisión de profesores que redactó el
proyecto de ley, manifiesta que no se hizo una propuesta en esta materia por dos razones: la
primera, porque no hubo consenso al interior de la comisión de profesores (algunos estaban a
favor de modificar el régimen de titularidad de la acción penal y otros por mantenerlo), revelando
el debate complejo que existe al respecto; la segunda, –en la que todos coincidieron- radica en
que la mera reforma, consistente en únicamente remitir a una otra disposición la posibilidad de
que la acción penal sea ejercida por el Ministerio Público bajo ciertas circunstancias, es a todas
luces insuficiente. El “problema” no se soluciona únicamente con una única disposición legal que
cambie la titularidad de la acción, eso es demasiado simple para su solución.
Existen una serie de cuestiones que abordar, que se relacionan con la estructura de los órganos
involucrados y su especialidad: el SII, los tribunales tributarios, el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia, la Fiscalía Nacional Económica, el Ministerio Público. A ello, se suma un historial de
falta de coordinación entre los entes administrativos y el ente penal (recursos de protección para
tratar de obtener antecedentes).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 212 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se requiere una mirada estructural, en la cual el Estado vele por la coordinación de las potestades
sancionatorias, administrativas y penales que se puede aplicar a personas naturales y jurídicas, y
los recursos con los que están dotados para ejercer esas facultades.
En opinión de la comisión de profesores es precipitado y temerario abocarse, sin un estudio
acabado, proponer el cambio de la titularidad de la acción penal de un órgano a otro. Se requiere
una mayor discusión dada la importancia de la materia.
El señor Mauricio Fernández, jefe de la Unidad de Lavado de Dinero, Delitos Económicos,
Medioambientales  y  Crimen  Organizado  del  Ministerio  Público  (Ulddeco)  expresa  que,
sistemáticamente, se ha reiterado la igualdad ante la ley y la necesidad de que pueda ser
investigado un delito quien sea que lo cometa, desarrollar una investigación en términos
oportunos
Como Ministerio Pública se ha valorado mucho este proyecto de ley, pero no puede servir solo a
ciertas delincuencias económicas dejando fuera aquellas de mayor sofisticación o respecto de
quienes las cometen en términos de poder.
Cuando se dice que esta discusión puede ser muy precipitada, que se requiere analizar la
estructura de las instituciones, la verdad es que han pasado 5 años con el delito de colusión, y
nunca se ha ejercido la acción penal; no se ha podido ni siquiera iniciar una investigación por este
delito, quedando como un delito de “papel”.
La indicación del diputado Soto da un paso importante y quizás sea la base para la discusión sobre
la estructura de las instituciones. Al menos, coincide con la voluntad de poner a prueba la
capacidad investigativa de las colusiones en el marco de los bienes de primera necesidad.
En materia de delincuencia tributaria y aduanera le parece que también hay razones para innovar
y abrir la acción penal pública.
En síntesis, se ofrece una fórmula intermedia de debate, con filtro judicial, que va a permitir que
se abra este control tan férreo y sin mayor fiscalización respecto de la función del ejercicio de la
acción penal pública.
El señor Andrés Salazar, abogado de Uldecco, expresa que este proyecto de ley consiste en una
reforma profunda y estructural del derecho penal económico, guiada por la comisión por los
profesores. Por ello, y bajo esa misma premisa, estima que esta es la oportunidad idónea para
discutir el ejercicio de la acción penal pública en los delitos económicos más graves. En este
proyecto de ley se cambia el sistema de penas; se establecen nuevas formas de cumplimiento de
penas, tanto en restricciones de libertad como en lo económico, en materia de confiscación, etc.,
entonces, sería conveniente regular, acorde con los mandatos de la Constitución Política en torno
a la igualdad ante la ley, el sistema de distribución penal de quienes comenten estos delitos.
Observa que el profesor Medina detalla muy bien que ha existido falta de coordinación con
algunas agencias que tienen el poder de decidir cuándo existe o no delito, en materia tributaria,
en materia de libre competencia, pero esas descoordinaciones se han dado, precisamente, por el
sistema de acción penal previa instancia particular que hoy existe.
Un ejemplo concreto que demuestra que la coordinación es posible y efectiva cuando no existe
este tipo problemas son los delitos de mercado de valores. A través de una coordinación eficiente
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 213 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con la Comisión para el Mercado Financiero se ha podido llevar adelante investigaciones, condenar
y sancionar a corredores de Bolsa, a manipuladores del mercado bursátil sin necesidad de que
exista un sistema de coordinación previa que termina “amarrando” el ejercicio de la acción penal
en estas materias. Este sistema de acción penal previa instancia particular es un incentivo a la
competencia entre agencias, lo que se eliminaría con la propuesta de indicación del señor Soto.
Por otra parte, el sistema que se está proponiendo tiene una regla de coordinación bien relevante
que está en el inciso cuarto, se hará cargo de la responsabilidad administrativa el Tribunal de
Defensa de la Libre Competencia y se hará cargo de la responsabilidad penal de los directores,
gerentes, y personas naturales de la empresa que implementaron el acuerdo colusorio el
Ministerio Público y los tribunales con competencia criminal, lo que evita el ne bis in ídem, por el
cual dos órganos sancionatorios no pueden castigar al mismo tiempo personas y empresas
involucradas, se “separan las aguas” claramente. Lo anterior tiene un correlato con el sistema
francés, ya que en materia de delincuencia anticompetitiva, el tribunal de la concurrencia castiga
a las empresas mientras que el Ministerio Público sanciona a las personas naturales que se han
coludido.
Concluye que en los casos más relevantes que ha podido sancionar nuestro sistema de la libre
competencia, ningún ejecutivo ha tenido que pagar sanciones económicas de manera individual,
ni en el caso de colusión de los “pollos”, “las farmacias”, “supermercados”.
La indicación mantiene el actual sistema donde las autoridades de libre competencia sancionan a
las empresas y abrir el sistema penal materialice el principio de igualdad ante la ley.
La diputada Cariola pregunta sobre las consecuencias de la derogación del artículo 64; el alcance
de la ampliación de la acción penal y si no fuera restringido acotarlo a bienes de primera
necesidad; de qué forma se determinarían los bienes esenciales y la conveniencia de ampliar la
lista que se indica, y cómo se resolvería una eventual coexistencia entre ambas instituciones
frente a responsabilidad de la acción penal.
El profesor Aldunate expresa que el efecto de la propuesta que deroga la regla vigente es que
vuelva todo al estado natural de las cosas, es decir, que la acción penal pública la ejerza el
Ministerio Público en representación de la sociedad. Revisando el tratado del procesalista profesor
Julio Maier centra su posición acerca de la defensa del principio de legalidad y de igualdad que
está detrás de la idea de la acción penal pública. En ese sentido, no ve mayores inconvenientes
para el ejercicio de esa competencia por parte del Ministerio Público.
Coincide con el profesor Medina que se requeriría una mirada más sistémica. Recuerda también
las dificultades que se produjeron en la discusión del delito de colusión entre la coexistencia entre
un sistema administrativo sancionador versus una tipificación del delito para evitar el ne bis in
ídem. En esa instancia se defendió tenazmente que el FNE mantuviera la investigación, pero, a su
juicio, el ministerio público es el organismo que tiene las competencias para hacerse cargo de la
investigación, particularmente, a través de las unidades de alta complejidad como Uldecco.
Por último, señala que la propuesta del señor Soto tiene el mérito de ser una solución intermedia
aunque estima que se debiera precisar qué se entiende por bienes de primera necesidad y
contiene otros aspectos que se podrán analizar.
El diputado Saffirio agradece la colaboración de los profesores y, valorando la capacidad que han
demostrado para proponer soluciones a materias de alta complejidad, expresa que no le parece
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 214 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
razonable que para no entregar competencias al Ministerio Público se sostenga en las capacidades
institucionales de los organismos involucrados o en su falta de coordinación. Discrepa que la
propuesta sea precipitada o temeraria, sino que existe el hastío de estar eligiendo siempre por el
mal menor. Manifiesta que la responsabilidad no recae sobre los académicos si no sobre los
políticos.
El Ministerio Público plantea que es una materia que quieren y pueden abordar, entonces, por qué
no se puede hacer en esta instancia.
Si el país ha pedido que “se empareje la cancha” en materia de delincuencia económica, la norma
que excluye al Ministerio Público va en la dirección contraria; reflexiona en torno a si se está
distinguiendo por tipo de delitos, por “tipo de persona”, por su calidad de gerentes o dueños de
empresas.
Con su indicación, no habrá dos acciones penales paralelas o simultáneas porque se ha puesto en
términos disyuntivos al utilizar la expresión “o el Ministerio Público”.
La diputada Jiles pide claridad respecto de la discusión y votación de las indicaciones porque
tienen distintos alcances.
El diputado Ilabaca (Presidente) propone, en primera instancia, comenzar con el texto del boletín
N° 13.204-07, y tal como se ha comentado, en caso de derogación del artículo 64 sería el
Ministerio Público quien tendría la legitimación activa para iniciar el procedimiento penal, facultad
que ya está consagrada por el artículo 83 de la Constitución Política.
El diputado Fuenzalida  expresa su inquietud respecto a una “eventual competencia entre
agencias”, la que genera un cuantioso gasto público, pero no produce, necesariamente, una mejor
investigación.
La  Fiscalía  Nacional  Económica  investiga  distorsiones  de  mercado,  acuerdos  de  colusión,
operaciones de concentración de mercado, y otras materias complejas que requieren una
investigación profunda, con antecedentes fuera del país; por ello, es una fiscalía especializada.
Los argumentos que se han expuesto llevarían a la creación de 2 fiscalías especializadas; quizás
las soluciones pasan por evaluar las atribuciones de la FNE.
De todas formas, cree que la propuesta del diputado Soto de que la FNE esté obligada a
querellarse en ciertos casos para que el Ministerio Público persiga la responsabilidad criminal de
personas naturales, y la parte administrativa la vea el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia (TDLC), le parece un buen avance.
El profesor señor Medina expresa compartir la preocupación respecto de las posibilidades de
ejercicio de la acción penal, pero, hace hincapié –a título personal- en que es complejo creer que la
sola modificación de la titularidad de la acción penal va a resolver el problema de impunidad.
Frente a la inquietud de que han pasado 5 años con el delito de colusión y no hay querellas
presentadas, informa que también llevamos 12 años con el delito de lavado de activos aplicable a
personas jurídicas y tampoco hay condenas al respecto; a su juicio, no es problema de titularidad
de la acción penal sino de falta de coordinación entre las instituciones, entre ellas, del Ministerio
Público con la Unidad de Análisis Financiero.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 215 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reitera que se necesita un estudio más profundo, identificar los nudos existentes en el sistema
penal para resolver, las capacidades, entre otros.
Por su parte, el profesor señor Silva precisa que como grupo de profesores comprenden
claramente que la responsabilidad política radica en los parlamentarios y ofrecen en cada caso su
opinión sobre lo que estiman más conveniente.
Enfatiza en que el grupo de profesores no es neutral sobre la decisión en torno a la acción penal,
al contrario, se produjeron posiciones diversas en su análisis; pero, sí hubo unanimidad en que
este aspecto requería un cambio institucional, lo que implica presupuesto y, por tanto, sería de
iniciativa exclusiva. Refuerza que el mandato entregado al grupo de profesores fue la elaboración
de una moción parlamentaria, por ello, responsablemente, sus propuestas no tienen implicancia
presupuestaria ni cambios institucionales.
Finalmente, observa que no se hicieron propuestas en aquellos puntos en que había divergencia
entre los académicos, tal como se informó al momento de la presentación de este proyecto.
El diputado Ilabaca (Presidente) consulta al Ministerio Público si, en caso de derogar las facultades
del artículo 64 en comento, cuentan con las competencias técnicas, infraestructura y de personal
para llevar adelante los procesos investigativos.
Expresa estar por la derogación, pero valora la propuesta del diputado Leonardo Soto, la que –si
bien no es lo que le gustaría- constituye un avance.
La diputada Jiles concuerda con la importancia de la pregunta que se hace al Ministerio Público.
Además, manifiesta que le hubiera gustado escuchar la opinión de la profesora Rosenblut sobre
esta materia.
El señor Andrés Salazar, abogado de Uldecco del Ministerio Público expresa que se ha llegado a un
nudo crítico. Efectivamente, la opción institucional que ha adoptado el Estado de Chile es reforzar
a los entes administrativos para la persecución de un ilícito administrativo, que es el actual delito
de colusión. En ese sentido, se ha reformado a la Fiscalía Nacional Económica con medidas
intrusivas -propias de los sistemas penales, asignadas a los órganos con competencia criminal-
tales como, interceptación telefónica, entrada y registro, y otras; pero, sensiblemente, la
herramienta de la delación compensada, en el mundo de la libre competencia, es valorada como
un buen detector de carteles.
El derogar el artículo 64 trae toda la competencia al Ministerio Público por aplicación del artículo
83 de la Constitución Política.
En el contexto evolutivo de la legislación chilena, el Ministerio Público tiene un déficit respecto de
la  Fiscalía  Nacional  Económica  para  la  indagación  preliminar  del  delito  de  colusión,
particularmente, para determinar si existe poder de mercado en este acuerdo anticompetitivo, y
en definir el mercado relevante (sustitutos cercanos). Por ello, parece ser que la opción menos
disruptiva y que permite fomentar sinergias entre las competencias y especialidades que tiene la
Fiscalía Nacional Económica y el Ministerio Público es la opción planteada por el diputado Leonardo
Soto. La propuesta va a generar la obligación de coordinación entre ambas entidades para una
buena indagación penal, porque a la FNE se le asigna la calidad de querellante -lo que no es
baladí- porque es un persecutor institucional que va a tener que llevar la acción penal hasta el
juicio oral, participante activo que va a tener que ofrecer pruebas, etc.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 216 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto a la división de competencias, la propuesta también “divide aguas”, una entidad
administrativa que se va a preocupar de los agentes económicos que participan del mercado
(personas jurídicas) a través del TDLC, y el Ministerio Público se hará cargo de perseguir la
responsabilidad de las personas naturales.
El Ministerio público también tiene una especialidad en torno a imputar dolo y responsabilidad
penal conforme a la participación, a la división de funciones al interior de una empresa. Por eso, se
requiere participar al inicio de la investigación.
El diputado Leonardo Soto recapitula señalando que la Fiscalía Nacional Económica es un órgano
especializado, que posee atribuciones y técnicas especializadas para investigar estos delitos.
Traspasar la acción penal al Ministerio Público probablemente generaría un retroceso, se
produciría una disrupción, pudiendo aumentar la impunidad. Por ello, solicita votar, primeramente,
la indicación de su autoría, la que a la luz de lo mencionado por el Ministerio Público es un buen
avance, mantiene el sistema funcionando y fortalece la persecución de los acuerdos colusorios.
Sometida a votación la indicación del diputado Leonardo Soto, es aprobada por la unanimidad de
los presentes diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (11-0-0).
En consecuencia, el artículo segundo del proyecto de ley N° 13.204-07 y la indicación del diputado
Saffirio, se dan por rechazadas al ser incompatibles con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 217 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 51, continuación.
Art. 51. Modificaciones a la Ley 20.393. Introdúcese las siguientes modificaciones en la Ley
20.393, sobre responsabilidad penal de la persona jurídica
Primeramente, se aclara que el numeral 21 del artículo 51 (que introduce un artículo 17 ter,
relativo a la supervisión de la supervisión de la persona jurídica), fue sustituido por una nueva
redacción, la cual fue aprobada, conjuntamente, con la nueva redacción del numeral 12 del
artículo 51, durante la sesión anterior.
Numeral 22
22. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 17 quáter nuevo:
“Artículo 17 quáter. Ejecución de la multa. La multa será ejecutada conforme a las reglas
generales previstas por el Código penal.
Excepcionalmente, cuando su pago inmediato pudiere poner en riesgo la continuidad del giro de la
persona jurídica condenada o cuando así lo aconsejare el interés social, el tribunal podrá autorizar
que el pago de la multa se efectúe por parcialidades, dentro de un límite que no exceda de
veinticuatro meses.”
El profesor señor Héctor Hernández expresa toda la regulación sustantiva en materia de multas
para las personas jurídicas se encuentra en el nuevo artículo 12, que ya fue aprobado. Este
numeral contiene una norma residual por cuanto se aplicarán los artículos 60 y 70 del Código
Penal en todo lo no regulado en esta ley.
Hace presente que -a diferencia del artículo 70 del Código Penal- el pago por parcialidades tiene
carácter excepcional, cuando lo aconseja el interés social o cuando su pago inmediato pudiere
poner en riesgo la continuidad del giro de la persona jurídica condenada.
El diputado Saffirio pide si se pudiera ejemplificar las hipótesis mencionadas.
El profesor señor Hernández manifiesta que son situaciones en las que hubiera falta de liquidez o
que por el pago de la multa de una sola vez se afecte el funcionamiento empresarial
desproporcionalmente,  se  impida  su  funcionamiento  o  genere  el  incumplimiento  de  sus
obligaciones, todos elementos que deberán ser expuestos ante el tribunal y serán autorizados por
el juez, en forma excepcional, y en situaciones fundadas. La multa tiene que implicar una sanción
“dolorosa” para la persona jurídica, pero no es un propósito que colapsen o vean afectadas su
continuidad por el pago de estas.
La diputada Cariola expresa su inquietud respecto a que el tribunal podrá autorizar el pago de la
multa dentro de un límite que no exceda de veinticuatro meses, en circunstancias que el plazo
dispuesto en régimen general no supera los doce meses.
El diputado Ilabaca (Presidente) precisa que se ha cambiado el sistema de multas, con una sanción
mucho más gravosa, a través de días-multa, comiso de ganancias, entre otras figuras.
Sometido a votación el numeral 22 del artículo 51 es aprobado por la unanimidad de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke;
Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Karol Cariola (por la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 218 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señora Camila Vallejo), y Miguel Ángel Calisto (por el señor Matías Walker). (9-0-0).
La diputada Cariola vota a favor reiterando su inquietud respecto del plazo dispuesto para el pago
de la multa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13679-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y LA LEY N° 21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS
DELITOS SEXUALES SIN IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA
RENOVACIÓN DE LA ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.679-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 25 de mayo, 16 y 23 de junio de 2021, con la asistencia de
los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Ximena Ossandón (por la
señora Núñez); Erika Olivera (por la señora Flores). Asimismo asistieron los(as) señores (as)
Pablo Vidal; María José Hoffmann; Pablo Vidal; René Alinco y Marcela Hernando.
La diputada Cariola manifiesta que en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, de la cual es
miembro, hubo respecto de este proyecto de ley un debate intenso de cómo se tratan los delitos
sexuales en el país. Este debate se relaciona con el proyecto de ley que modifica el Código Penal
en materia de tipificación del delito de violación y que es conocido también como “sin
consentimiento es violación”, en tramitación en el Senado.
Existen muchos casos que quedan en impunidad; asimismo, gran parte de los delitos sexuales son
cometidos por personas que están dentro del círculo más cercano de la víctima, generando
mayores dificultades para la víctima de reconocer o asumir la situación que se ha vivido, incluso
por años. Ello ocurre a todas las edades y no solo en caso de menores de edad.
Destaca que en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género tuvo un apoyo transversal e insta a
una pronta tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 219 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13679-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y LA LEY N° 21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS
DELITOS SEXUALES SIN IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA
RENOVACIÓN DE LA ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.679-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 25 de mayo, 16 y 23 de junio de 2021, con la asistencia de
los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Ximena Ossandón (por la
señora Núñez); Erika Olivera (por la señora Flores). Asimismo asistieron los(as) señores (as)
Pablo Vidal; María José Hoffmann; Pablo Vidal; René Alinco y Marcela Hernando.
El señor Juan Pablo Hermosilla, abogado.
Considera que este proyecto no puede ser más adecuado en los tiempos que corren en el que está
cambiando el Estado y el Derecho. Antes hace muy poco se consideraba normal que la víctima de
este tipo de delitos se enfrentara con el trauma del delito en sí y luego, con el trama de develar
esto a su familia y entorno. Finalmente, el trauma de enfrentar al Estado. Agrega que el Estado
chileno usa la prescripción para no afrontar esta clase de delitos. Expresa que la situación legal
actual es imposible y se debe buscar espacios de protección comunitaria dentro del contrato
social. El contacto con el Estado chileno, desde la investigación hasta la actividad jurisdiccional es
un choque en que la persona siente todo lo contrario a lo que la víctima busca con la denuncia, es
más, la re victimiza. Una sociedad que no entiende el alcance de estos delitos, sin empatía hacia
las víctimas que no han tenido la posibilidad de denunciar genera efectos adversos, como el
suicidio de la víctima o bien, que ésta decida tomar justicia por sus propias manos. Se impide que
esa persona supere el daño que ha sufrido.
Sostiene que el acceso a la Justicia es lo que garantiza la paz social y se debe enviar una señal de
que se está evolucionando hacia una justicia social y ciudadano en donde las víctimas sean
efectivamente escuchadas. Solicita que el proyecto sea aprobado.
El señor Fuenzalida expresa que es importante escuchar a más expertos y propone que se invite a
los penalistas que estuvieron presentes durante la discusión de la ley N°21.160. Luego, consulta al
señor Hermosilla si la imprescriptibilidad responde a la necesidad de denunciar para liberar la
carga de la víctima o es llegar finalmente a una formalización y posteriormente a una acusación.
La señora Ossandón se declara sorprendida  por la baja tasa de condena en esta clase de delitos.
Señala que lo que se busca con este proyecto es evitar una pérdida total en la víctima. Pregunta a
los especialistas, cuáles serían los efectos en caso de que Estado falle en disponer las condiciones
necesarias para facilitar la denuncia de la víctima.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 220 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Cariola señala que del delito  de violación tiene una forma de acreditación que produce
problemas al momento de la condena, en tal sentido recuerda que se ha dado el debate en torno
al consentimiento como parte del tipo. Pregunta a los invitados en cuáles son los límites para que
la víctima denuncie.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 141
Se presentan las siguientes indicaciones:
- De los diputados Walker e Ilabaca, para eliminar en el  inciso quinto del artículo 141 del Código
Penal, la oración “violación sodomítica,”.
El diputado Ilabaca  señala que se  elimina la referencia a la violación sodomítica, porque es
violación, sin necesidad de “apellido”.
La diputada Cariola dice que la “violación siempre es violación”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 221 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Gómez señala que la referencia es a un tipo penal vigente. Por ello, propone dejar la
discusión pendiente hasta que se resuelva primeramente en torno a la supresión del artículo 365
del Código Penal, según hay indicación más adelante.
El diputado Fuenzalida pide aclarar la norma para que no quede alguna franja impune.
La indicación queda pendiente.
- Indicación del diputado Fuenzalida, Reemplázase en el inciso final del artículo 141 la expresión
“calificado” por “efectivo”.
La indicación se da por rechazada conforme a votación anterior.
- Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker
2. Incorpórase, al artículo 141, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima de estos delitos fuere un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad
en los términos de la ley N° 20.422, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de las penas
señaladas en los incisos anteriores, según si la pena consta de un solo grado o es compuesta,
respectivamente.”
- Indicación del diputado Ilabaca, para sustituir la expresión “en situación de discapacidad” por
“con discapacidad”.
El diputado Ilabaca fundamenta la indicación conforme a lo señalado por Senadis durante la
discusión de esta iniciativa.
Ante dudas suscitadas sobre la incorporación de menores de edad, el profesor Bedecarratz aclara
que no se hace alusión en este caso a los menores de edad por una razón sistemática, porque
existe un tipo penal específico, el de sustracción de menores de edad, artículo 142, que contempla
una pena mucho mayor.
Sometido a votación el numeral 2) de la indicación sustitutiva, junto con la indicación del señor
Ilabaca, es aprobado por la unanimidad de los presentes, señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente
de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez, y Pamela
Jiles. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 222 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 21
- Indicación del señor Gonzalo Fuenzalida y señora Pamela Jiles:
Al artículo único, que introduce modificaciones al Código Penal:
Incorpórase la escala general de penas contenida en el artículo 21, como primer lugar en las penas
de crimen la expresión “Presidio perpetuo efectivo”.
La diputada Jiles pide suscribir la indicación. Así se consigna.
El diputado Fuenzalida  explica  que su indicación busca enfrentar un dilema que sigue a la
ocurrencia de un delito que causa fuerte conmoción pública, momento donde aparecen voces que
buscan reponer la pena de muerte, la que señala no compartir.
Por la indicación se crea el “presidio perpetuo efectivo”, para que en aquellos delitos más brutales
(violación con homicidio, parricidio, femicidio, entre otros) el presidio perpetuo sea realmente
efectivo, sin posibilidad de que el condenado pueda postular a la libertad condicional, aunque
precisa que la propuesta no elimina los beneficios intrapenitenciarios (salidas, permisos) en su
oportunidad.
El profesor señor Bedecarratz observa que la legislación permite, a partir del cumplimiento de un
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 223 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
determinado número de años de privación de libertad (a partir de 20 años para presidio perpetuo
simple,  40  años  para  presidio  perpetuo  calificado),  acceder  a  medidas  alternativas  de
cumplimiento de la pena, libertad condicional, reclusión domiciliaria, salida dominical. Aclara que
la persona sigue estando condenada pero se busca también tender a su resocialización; el objetivo
de la ley N° 18.216 es, precisamente, propender a que la persona condenada tenga la posibilidad
de reinserción en la sociedad, ya que la sociedad debe preocuparse de todos sus miembros.
A mayor abundamiento, comenta que en Chile y en otros países, como Alemania y Francia, se ha
criticado que en el presidio perpetuo existe una total ausencia de prevención especial positiva, es
decir, de fines resocializadores de la pena. Existen estudios (no concluyentes) que arrojan que el
sujeto va, progresivamente, perdiendo su capacidad de resocialización.
Asimismo, existe un fuerte cuestionamiento (de tribunales constitucionales extranjeros) a la
aplicación de presidios perpetuos porque atentan contra de la dignidad humana, ya que se le priva
al condenado un aspecto consustancial, un atributo esencial del ser humano, su ser social. Es
decir, está cuestionado por la función social del Estado y su rol de garante de la dignidad humana.
Este cuestionamiento ha sido respondido señalando que después de este tiempo, existiría la
posibilidad de resocialización, pero, con la indicación se caería ese argumento; es decir, iría en
contra  de  esa  evolución  histórica,  de  la  tendencia  penal  que  apunta  hacia  los  fines
resocializadores de la pena.
Hace referencia que el artículo 5.6 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos
establece que las penas privativas de libertad tienen con finalidad esencial la reforma y
readaptación social del condenado. La introducción de una pena (presidio perpetuo efectivo)
podría ir en contra de este artículo, generándose un problema de constitucionalidad.
El diputado Fuenzalida retruca que el presidio perpetuo efectivo estaría dentro de la escala
general de penas, por lo que existe la posibilidad de gradualidad de aplicación por parte el juez.
Subraya  que  el  artículo  32  ter  propuesto  no  priva  al  condenado  de  los  beneficios
intrapenitenciarios.
Apunta que se aplicaría únicamente para los delitos más brutales por el reproche que conllevan, e
indica que no tenemos un sistema penitenciario de resocialización para este tipo de delitos, ello se
vio en el dramático homicidio de una menor, en circunstancias que Hugo Bustamante contaba con
libertad condicional.
Más allá de la teoría, reitera que no está de acuerdo con la pena de muerte pero tampoco con la
posibilidad de que estos condenados accedan a libertad condicional, lo que aumenta la sensación
de impunidad.
El señor Gómez sostiene que la discusión de fondo está en el artículo 32 ter propuesto, por lo que
sería conveniente analizarlo conjuntamente.
El diputado Leonardo Soto  expresa que esta discusión se aborda bajo la distorsión de endurecer
las penas como una manera de controlar la delincuencia, tildándolo de “populismo penal”,
“pirotecnia”, puesto que no hay antecedentes, informes, o evaluaciones de Gendarmería de Chile,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 224 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de juristas, que permitan justificar una propuesta como la que se discute. Se requiere un análisis
más profundo. Hace presente la posible infracción a la Convención Americana de Derechos
Humanos según se ha señalado.
Señala que la propuesta se diferencia con el presidio perpetuo calificado por la posibilidad de
postular a los beneficios a los 50 años de privación de libertad, a diferencia de los 40 años que
dispone la norma vigente. Observa no advertir un impacto real de esta medida en materia
delictual. ¿Qué fin resocializador se persigue?
El Ministro del Interior y Seguridad Pública reflexiona en torno al impacto que tiene una norma de
esta envergadura en una persona que va a delinquir, concuerda que puede faltar evidencia en
este debate. Se refiere también a la empatía con la familia de la víctima y a la sensación de
impunidad. Precisa que, aunque no resuelve todo el problema, sí contribuye.
La diputada Jiles opina que el verdadero  atentado contra los derechos humanos es la situación
carcelaria que sufren los presos en Chile, sin condiciones mínimas, y que atenta contra la falta de
rehabilitación en el sistema.
En consideración a la gravedad de los delitos a que se refiere, suscribe la indicación señalando
que debieran ser presidios efectivos. Destaca que el bien superior es la seguridad de la sociedad,
el bien colectivo.
El diputado Fuenzalida expresa su molestia por los términos en que se sostiene este debate, por
las alusiones a “populismo penal” o “pirotecnia”.
Reitera sus argumentos e insiste que el condenado no podrá acceder a la libertad condicional que
se encuentra contenida en el decreto ley N° 321, que “Establece la libertad condicional para las
personas condenadas a penas privativas de libertad”.
El diputado Ilabaca estima que esta  discusión (sobre una evaluación del presidio perpetuo) es
relevante y requiere una mirada más amplia; sin embargo, cuestiona su oportunidad, señalando
que podría entorpecer la discusión de esta iniciativa que apunta a fortalecer la protección de la
infancia, adultos mayores y personas con discapacidad. Expresa su disponibilidad de analizar el
tema planteado en otra instancia.
La diputada Jiles pide que se vote la indicación. Menciona que sí se está tratando esta indicación
es porque se la ha considerado admisible.
El diputado Ilabaca (presidente) pone en votación la indicación.
El diputado Leonardo Soto pide que se resuelva la admisibilidad de la indicación. Cuestiona que se
proponga la incorporación de una nueva pena en el Código Penal en este proyecto de ley
refundido que tiene otro objetivo, reforzar la protección penal a la infancia y a otras personas que
indica, por lo que la indicación se encontraría fuera de sus ideas matrices.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 225 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ilabaca (presidente) señala que, acuerdo con lo conversado con el Secretario de la
Comisión, la indicación está en votación, por lo que la cuestión de admisibilidad no se podría
discutir.
Sometida a votación la indicación del señor Fuenzalida y señora Jiles es rechazada por no alcanzar
la mayoría de votos. Votan a favor los (as) señores (as) Luciano Cruz- Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles y Paulina Núñez. Se abstienen los (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Karol Cariola; Diego Ibáñez, y Leonardo Soto. (4-0-4).
Fundamento del voto:
La diputada Cariola fundamenta su abstención  por no tener claridad de las consecuencias de la
propuesta, pero no porque no comparta el principio que la subyace.
El diputado Fuenzalida precisa que la indicación está circunscrita a ciertos delitos, entre ellos,
secuestro con homicidio, secuestro con violación.
La diputada Jiles estima que es una indicación muy importante.
El diputado Ilabaca sostiene compartir la discusión de fondo, pero requiere ser analizado en otro
proyecto de ley.
En consecuencia, conforme a esta votación se darán por rechazadas todas las indicaciones
referidas a la incorporación o tratamiento del “Presidio perpetuo efectivo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 226 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 365
- Indicación de los señores (a) Ilabaca y Walker, Cariola y Leonardo Soto para eliminar  el artículo
365 del Código Penal.
El diputado Ilabaca  manifiesta que la razón de la indicación  es clara, puesto que el delito de
violación está sancionado en el artículo 361 y 362 del Código Penal.
Esta figura está descontextualizada, es un resabio arcaico.
El diputado Fuenzalida manifiesta no tener sesgo  respecto de que la violación es violación sea de
persona del mismo o distinto sexo. Expresa su preocupación en torno a que la derogación pudiera
terminar desprotegiendo la violación entre personas del mismo sexo. Es un problema técnico, en
el marco de un sistema penal. Pide más antecedentes para no cometer un error.
El señor Gómez, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señala que la indicación excede los
objetivos de este proyecto de ley, se encuentra fuera de las ideas matrices del mensaje y moción,
refundidos. Se debe discutir en otra oportunidad con mayor profundidad, votarlo ahora significaría
evadir una discusión sobre esta materia. Se requiere una revisión sistemática.
El diputado Leonardo Soto  comparte la indicación,  ya que el artículo 365 del Código Penal
sanciona con pena de cárcel a dos personas que mantienen relaciones sexuales, mayores de 14
años y menores de 18 años, libremente consentidas (aclara que no se trata de violación, estupro o
cualquier tipo de abuso), por el solo hecho de ser personas del mismo sexo, en circunstancias que
no se castiga las relaciones sexuales heterosexuales. Se debe terminar con esta norma
anacrónica.
La diputada Cariola coincide con lo expuesto,  manifiesta que el concepto “sodomía” tiene una
carga valórica, bíblica. Es complejo de sostener en el Código Penal. Coincide que es una norma
anacrónica.
Hace un llamado a avanzar en el proyecto de ley “sin consentimiento es violación” que constituye
un cambio de paradigma.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 227 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometida a votación la indicación es aprobada por la unanimidad de los presentes, señores (as)
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Diego Ibáñez, y Leonardo Soto. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12038-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. Boletín N° 12.038-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 y 20
de enero; 3, 10, 17, 24 de marzo; 14 de abril; 16, 23 y 30 de junio; 7, 21 y 28 de julio, y 9 de
agosto de 2021[14], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén
Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela
Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron como exintegrantes de la Comisión, las diputadas Karol Cariola Oliva y,
Gael Yeomans Araya, y la exdiputada Loreto Carvajal Ambiado.
Igualmente, asistieron a las sesiones correspondientes, las diputadas Karin Luck Urban,
Marisela Santibáñez Novoa, Francesca Muñoz González y Gael Yeomans Araya, y los diputados
Francisco Eguiguren Correa y Cristhian Moreira Barros, quienes reemplazaron respectivamente,
a las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Karol Cariola Oliva (cuando era integrante), Erika
Olivera De La Fuente, Camila Rojas Valderrama, Ximena Ossandón Irarrázabal y Nora Cuevas
Contreras.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniella
Cicardini Milla, Claudia Mix Jiménez, Camila Vallejo Dowling, y los diputados Eduardo Durán
Salinas, Jorge Sabag Villalobos y Víctor Torres Jeldes.
La diputada Cariola destacó, en primer lugar, el rol que han tenido las organizaciones feministas
para lograr debatir sobre este tema.
Recordó que en el año 2017 se dictó la ley N° 21.030, después de cuatro años de intenso debate y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 228 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estudio, en el que participó activamente junto a varias diputadas. Si bien dicho texto legal
constituye, desde el punto de vista de los derechos sexuales y reproductivos, uno de los avances
sociales, políticos y sanitarios más relevantes de los últimos años, no es suficiente para satisfacer
la necesidad que se genera.
Indicó que, según la OMS, en el mundo se producen alrededor de 22 millones de abortos inseguros
al año. Aun cuando en Chile es muy difícil contabilizarlos, en atención a que se trata de una
conducta penada por la ley, en el año 2015 el Gobierno estimó que se habían realizado 30.000
abortos, cifra que las organizaciones que prestan apoyo a estas mujeres calculaban en 150.000.
Manifestó su preocupación por que el Estado se haga cargo de esta realidad, ya que con
independencia de si se decide legislar o no sobre la materia, los abortos inseguros y clandestinos
seguirán ocurriendo. Miles de mujeres en el mundo mueren a causa de estos procedimientos y se
calcula que 5 millones quedan con secuelas temporales o permanentes.
Concluyó que no se trata de un tema meramente ideológico, como se ha querido hacer ver por
algunos sectores, sino de afrontar una realidad brutal y negada. En ese contexto, la ONU, desde su
Consejo de Derechos Humanos, ha planteado la necesidad de avanzar en procesos que permitan
descriminalizar a las mujeres en relación con la interrupción voluntaria del embarazo que se
propone en la moción.
Sostuvo que sería ideal que el Gobierno entregara los acompañamientos y las garantías necesarias
a las mujeres para llevar adelante un procedimiento informado, seguro y gratuito, pues la
responsabilidad no puede recaer exclusivamente en un grupo de parlamentarias que tienen
voluntad de avanzar en las recomendaciones internacionales. En ese sentido, se debe legislar
pensando en las mujeres que se ven expuestas a situaciones de riesgo porque la ley, además de
criminalizarlas, no les entrega la cobertura que requieren.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 229 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
La señora Cariola recuerda que el contexto general para la aprobación del retiro de rentas
vitalicias fue porque no había otra opción disponible. Expresa que hay un sistema de seguridad
social sin sustento del cual las compañías de seguro son parte cuyo debate y modificación es de
largo aliento. Señala que el objetivo de estas mociones es resolver un punto no resuelto, cuál es,
el descuento de los fondos retirados. Insta a resolver esta materia y se declara partidaria de no
realizar ningún tipo de descuento a los afiliados. Propone como invitada a la señora Jeannette Jara.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 230 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Mix, autora de la moción, agradeció los testimonios de Adriana y Luis, valorando la
valentía de compartirlos públicamente.
Observó que los dos casos que se han tenido a la vista dan cuenta de la existencia de este tipo de
violencia, con independencia de la región donde se encuentre el establecimiento de salud o si es
público o privado, dado que la VGO es una realidad transversal y no hace diferencias.
Indicó que lo anterior hace patente la necesidad de contar con una legislación que la identifique y
la conceptualice, para avanzar en el cambio cultural y estructural que requieren los sistemas de
salud.
La diputada Cariola , en su calidad de coautora de la moción, manifestó que el diseño e
implementación de las políticas públicas tienen mayor valor cuando se basan en la experiencia de
las personas, por lo que agradeció a Luis y Adriana por compartir sus vivencias.
La diputada Ossandón  señaló  que los testimonios que han escuchado dan cuenta de la
deshumanización que permea varias áreas de la salud, no solo el ámbito del preparto y parto. En
ese sentido, el proyecto constituye un avance necesario hacia la humanización y dignidad de trato
en la atención médica, y sugirió potenciar ese enfoque para no politizarlo y así alcanzar el objetivo
deseado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 231 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
La diputada Cariola coincidió en que el sistema de salud vigente es profundamente patriarcal y
valoró que, desde la matronería, se esté atendiendo esta problemática, no solo desde la
autocrítica sino desde la responsabilidad, con el objetivo de erradicar estas prácticas violentas y
machistas.
Previno que lo anterior no se encuentra ligado a una profesión o rubro específico, pues no se trata
de estigmatizar a un determinado ejercicio profesional, sino de entender que el modelo general
imperante, que se expresa en distintas áreas, ha llevado a la reproducción y naturalización de
distintas formas de violencia contra la mujer, entre ellas, la violencia ginecobstétrica.
La diputada Ossandón aseguró  que la violencia ginecobstétrica es anterior al modelo patriarcal
mencionado e, incluso, en los últimos años ha ido mejorando, pues antes era mucho peor.
La  diputada  Olivera  reconoció  que  los  proyectos  emblemáticos  muchas  veces  surgen  de
lamentables experiencias, con el objetivo de darles justicia y prevenir su repetición.
Manifestó que el modelo patriarcal rige muchas áreas de nuestra sociedad, desde siempre. Las
mujeres comenzaron a dar una lucha contra él y no contra los hombres, para recuperar espacios
que se le han privado o arrebatado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Intervención en relación al Artículo 1° Numeral 8.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 232 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 8
8. Modifícase el inciso primero del artículo 107, de la siguiente forma:
a. Sustitúyese, luego de la frase “el consentimiento expreso de sus”, la palabra “padres” por
“progenitores”.
b. Elimínase, luego de la frase “el del otro”, las palabras “padre o madre”.
La diputada Cariola pregunta el alcance de las modificaciones.
Sobre el punto, el señor Mario Bustos explica que la propuesta tiene por lógica superar las
expresiones “padre o madre”, por el concepto de “progenitores”, que es un concepto neutro, a
partir de la aprobación del artículo 34.
Específicamente, el artículo 107 del Código Civil regula los llamados “impedimentos impedientes”,
aquellos impedimentos para contraer matrimonio -que no tienen como sanción de nulidad-, si no,
por ejemplo, que el progenitor que no ha consentido pueda desheredarlo.
Sometido a votación, el numeral 8 del artículo 1 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano
Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (6-0-0).
Se acuerda aprobar, por la unanimidad de los presentes, todas las modificaciones que consistan
en adecuaciones concordantes con lo ya aprobado, relativas a sustituir expresiones “padres” o
“del  padre  o  de  la  madre”  por  “progenitores”  o  por  “alguno  de  sus  progenitores”,
respectivamente, u otras semejantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 233 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Intervención en relación al Artículo 1° Numeral 18.
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
18. Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 184, la frase “Se presumen”, por la siguiente:
“Tratándose de cónyuges de distinto sexo, se presumen”.
El señor Mario Bustos observa que puede parecer extraño que no les sea aplicable el artículo 184,
sin embargo, explica que se trata de la “presunción de paternidad”, aclarando que una presunción
es un hecho que se colige de otro hecho conocido. En este caso, se presume la paternidad por el
hecho de la cohabitación, de tener relaciones sexuales entre sí, por la generación de un nuevo ser
de forma biológica y del estado de preñez de la madre. Esta presunción es simplemente legal, por
lo que podrá demostrarse el incumplimiento de estos deberes a través de la acción de
impugnación. No tiene ánimo discriminatorio sino que distingue el destinatario de esta presunción
conforme a sus presupuestos de aplicación.
La diputada Cariola reitera que el matrimonio es una institución retrograda, que se debe revisar en
profundidad.
Puesto en votación, el numeral 18 del artículo 1 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (5-0-0).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 234 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 7, pendiente
7. Sustitúyese, en el artículo 102, entre las frases “por el cual” y “se unen actual”, la expresión
“un hombre y una mujer” por “dos personas”.
- Indicación de la diputada Karol Cariola, para eliminar la expresión “, de procrear” en el artículo
102 del Código Civil.
- Indicación de los diputados Juan Antonio Coloma , Juan Manuel Fuenzalida , y Gustavo Sanhueza ,
para agregar un nuevo numeral 8,  dentro del artículo 1°, pasando el actual 8 a 9, y así
sucesivamente, conforme al siguiente tenor:
“8. Agréguese un nuevo inciso final dentro del artículo 102, de acuerdo al siguiente texto:
“Las iglesias, cualquiera sea la fe que profesen, no estarán obligadas a celebrar matrimonios entre
parejas de igual sexo, conforme lo dispuesto en este artículo.”.”.
El diputado Walker manifiesta entender  el sentido de la indicación presentada por la diputada
Cariola, que, entre otros, se hace cargo de una crítica de los sectores más conservadores en virtud
de la cual, por la finalidad de la procreación se excluiría el matrimonio entre personas del mismo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 235 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sexo.
Estima que no es positivo eliminar la procreación como finalidad, pues no se limita a ella. Enfatiza
que el objetivo de esta iniciativa legal es ampliar derechos y no restringirlos, toda vez que se ha
buscado incorporar lo relativo a la filiación y a las técnicas de reproducción asistida entre personas
lesbo-maternales y homo-parentales.
Por su parte, la diputada Cariola expresa que existe  una carga cultural respecto al significado del
matrimonio, y al rol de la mujer en torno a la procreación. Esta distinción legal (plantearlo como
objetivo del matrimonio) no se hace cargo de la autonomía reproductiva individual, por ejemplo,
de aquellos cónyuges que no quieren tener hijos, o incluso llevar a la exigencia de una reparación
(pecuniaria) porque el cónyuge no quiso cumplir el contrato de matrimonio.
Precisa que es un “amarre” a un concepto particular en una lógica de “familia” patriarcal,
perpetuando una mirada conservadora de la institución.
Subraya que la indicación de su autoría no restringe si no que amplía la definición del matrimonio.
Es muy importante dar este paso, modernizarse ante los cambios y no centrarse en la tradición.
El señor Mario Bustos, jefe del Departamento de Análisis Normativo de la subsecretaría de
Derechos Humanos está de acuerdo con lo señalado por el diputado Walker en el entendido que, si
bien, la procreación forma parte de la finalidad del matrimonio, no está desarrollado como un
deber matrimonial, los que están tratados en los artículos 131 y siguientes del Código Civil.
Parte de la doctrina moderna, entre ellos, el señor Gabriel Hernández de la Universidad de Chile ha
señalado que la procreación como finalidad del matrimonio es actualmente inocua, representa la
visión de la sociedad en la fecha de dictación del Código, y no tiene un mayor efecto jurídico toda
vez que no es un deber, da cuenta de ello el matrimonio válido de parejas heterosexuales estériles
o el matrimonio en artículo de muerte.
Al contrario, expresa su inquietud respecto de una eventual eliminación de la expresión
“procrear”, pues, atendida la doctrina moderna sustentada por la académica señora Fabiola
Lathrop el concepto apunta a una “voluntad procreacional” que no es solo biológica sino que
también se da en técnicas de reproducción humana asistida o en adopción, por ello, su eliminación
pudiera llevar (en teoría) a una interpretación errónea de que las personas casadas -del mismo
sexo- no tuvieran expectativa (procreacional), lo que va en contra del espíritu del proyecto.
El señor Ramón Gómez, encargado de Derechos Humanos del Movimiento de Integración y
Liberación Homosexual (Movilh), adhiere a la indicación en comento, puesto que amplía el
concepto de matrimonio. Mantener como finalidad la procreación, crearía diversas categorías de
parejas.
En Chile el 75% de los niños inscritos nacen fuera del matrimonio. Lo más relevante, es que la
procreación no se hace cargo del interés superior del niño o niña, la finalidad debiera ser la
“crianza” más que la “procreación”.
La señora Elisa Walker, presidente de la Comisión Diversidad e Inclusión del Colegio de Abogados,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 236 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hace hincapié que se ha utilizado la finalidad de la procreación como “excusa” para excluir del
matrimonio a las personas del mismo sexo, y destaca que el pleno respeto e igualdad significa
incorporar a la comunidad LGTBI al matrimonio, tal como ha sido históricamente comprendido,
manteniendo sus fines.
La señora Isabel Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales apunta que el acceso al
matrimonio es un golpe duro al patriarcado. La procreación de dos mujeres es señal que hay
personas que hacen familia de otra manera.
Se debe mantener la procreación como finalidad, pues ello incluye las técnicas de reproducción
humana asistida, la posibilidad de acceder apoyos estatales y políticas públicas que protejan a las
mujeres. Las parejas del mismo sexo debemos entrar a esta institución y no eliminar la finalidad
por la que, precisamente, han sido discriminados.
El diputado Cruz-Coke concuerda que hay que mantener la finalidad del matrimonio, pues, el fin
no inhibe a nadie de no procrear o de hacerlo por técnicas de reproducción humana asistida.
Se acuerda votar separadamente las indicaciones.
En votación la indicación de la diputada Cariola es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos.
Votan a favor el señor Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión) y la señorita Karol Cariola. Votan
en contra los diputados señores Luciano Cruz-Coke y Matías Walker. (2-2-0).
- Se deja constancia que, con posterioridad a la votación, el diputado Ibáñez pidió la incorporación
de su voto favorable, sin embargo, no se obtuvo la unanimidad para ello, argumentándose que
alteraba el resultado de la votación.
Seguidamente, el diputado Ilabaca (presidente) procede a declarar inadmisible la indicación de los
señores Coloma, Juan Manuel Fuenzalida, y Sanhueza, fundamenta que se encuentra fuera de las
ideas matrices de este proyecto; no corresponde a la legislación civil establecer normas relativas
al matrimonio religioso.
Sometido a votación, el numeral 7 del artículo 1 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano
Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 237 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Fundamento del voto y palabras finales:
La diputada Cariola valora positivamente la indicación y, en las palabras finales, señala que -pese
a que el matrimonio es una institución patriarcal- todas las personas tienen derecho a contraer
matrimonio cualquiera sea su orientación sexual o su género. Insta a avanzar en la tramitación.
En la misma línea, el diputado Cruz-Coke concuerda con la importancia de que este contrato civil
se pueda llevar a cabo por quienes lo deseen, independientemente a la orientación sexual de los
contrayentes.
Seguidamente, el diputado Torrealba  celebra  este proyecto de ley, manifiesta que es un paso
histórico para la sociedad.
El diputado Ibáñez se suma las palabras anteriores y agradece el impulso de las organizaciones de
la sociedad civil; valora este avance hacia la igualdad plena.
La diputada Jiles apunta  que el matrimonio es una institución retrógrada, en el marco de un
sistema heteropatriarcado.
Destaca que en el fondo de este proyecto de ley está la igualdad ante la ley, resultado de una
lucha de más de 70 años, de reivindicación del feminismo (impulsado por el Movimiento Pro-
Emancipación de las Mujeres de Chile, Mench).
Valora los avances en materia de filiación, sin embargo, advierte que la normativa generará una
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 238 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
suerte de discriminación puesto que no resuelve el problema de todos los hijos sino solo de
aquellos que contraigan matrimonio. La ley de adopción, actualmente en tramitación, propone la
igualdad filiativa de todos los hijos.
A continuación, la diputada Núñez concuerda con importancia de avanzas en la igualdad ante la
ley y espera que se pueda votar prontamente en la Sala.
El diputado Walker  manifiesta  que es muy relevante el avance en materia de matrimonio
igualitario y derechos de filiación, y agradece a las organizaciones de la diversidad sexual, a la
celeridad de la tramitación, y el apoyo de la subsecretaría de Derechos Humanos en la urgencia
para su despacho.
Por su parte, el diputado Ilabaca (presidente) manifiesta  que se está saldando con una deuda con
las parejas homosexuales; agradece a Movilh y a la Fundación Iguales y el trabajo realizado con la
subsecretaría de Derechos Humanos.
La subsecretaria de Derechos, señora Recabarren, reconoce la riqueza del debate, observa que es
un proyecto de ley muy importante, y agradece el impulso dado por el Presidente Sebastián
Piñera, y el trabajo de Movilh, la Fundación Iguales y de otras organizaciones. Compromete
mantener la urgencia en la tramitación para dar celeridad a su despacho.
La señora Amor, de Fundación Iguales, expresa que es un momento de reivindicación de las
familias compuestas por dos hombres o por dos mujeres y de reivindicación de niños por sus
derechos; incluye todas formas de filiación, y concluye que pronto se podrá celebrar la igualdad de
las parejas del mismo sexo al menos en materia matrimonio igualitario.
Finalmente, el señor Jiménez, de Movilh, da cuenta de su felicidad y emoción, agradece el trabajo
riguroso y con celeridad qué permitió avanzar en matrimonio igualitario y derechos filiativos de
personas del mismo sexo.
Despachado el proyecto de ley. Pasa a Comisión de Hacienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 239 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Fundamentación del voto:
La diputada Cariola fundamenta que es un proyecto que se hace cargo de superar una
discriminación  arbitraria  respecto  de  aquellos  que  quieren  contraer  matrimonio,  con  los
resguardos y protección que ello conlleva, y valora el reconocimiento de la diversidad de familias
que implica. Asimismo, destaca el rol de las organizaciones de la diversidad sexual, y cuestiona los
argumentos esgrimidos por el expositor que apelan a la paridad. Vota a favor.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke coincide con que esta regulación resuelve una discriminación.
Esta es una discusión de larga data donde se arguye una causal antropológica o la naturaleza del
matrimonio, pero enfatiza que es una materia civil, de protección de derechos filiativos, de
protección del Estado para quienes así lo acuerden mutuamente.
El diputado Ibáñez  sostiene  que persiste una resistencia cultural frente a conceptos, ideas,
instituciones que van cambiando; no reconocer la diversidad de familias o que su finalidad sea la
procreación son cuestiones que se deben superar. Este proyecto constituye un primer paso
relevante. El Derecho es política que cristaliza debates, transformaciones y avances culturales,
que no son crípticos a lo largo del tiempo. Vota a favor.
A su vez, la diputada Jiles expresa  que el matrimonio es una institución retrograda, patriarcal,
heteronormativa, se debiera abolir. Hace 70 años, el Movimiento Pro-Emancipación de las Mujeres
de Chile (MEMCH), a la que pertenecía doña Elena Caffarena, se preocupó de estos temas, de la
formación de familias diversas protegiendo a niños, niñas y adolescentes. Ha acompañado la lucha
de las disidencias sexuales, y este proyecto es parte de ello. Vota a favor.
El diputado Saffirio recuerda la discusión del Acuerdo de Unión Civil como antesala de este debate
más profundo. Valora los avances del proyecto de matrimonio igualitario. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 240 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A continuación, el diputado Leonardo Soto expresa que se modifica una institución del siglo XIX; la
definición del matrimonio no tiene que ver con la naturaleza humana ni con los derechos
humanos, sino con una época. Se busca renovarla, adaptándola, con base en el amor, con
derechos y deberes, extendiéndola a la diversidad sexual. Busca poner fin a la violencia, la
discriminación y exclusión. Vota a favor.
Seguidamente, el diputado Walker  expresa  su compromiso como legislador para apoyar el
matrimonio igualitario porque se relaciona con la igual dignidad de las diversas formas de familias,
reafirma los valores del amor y el compromiso. Destaca la frase de la jueza Karen Atala relativa a
que solo argumentos basados en la discriminación y el perjuicio podrían llevar a votar en contra.
Vota a favor.
La diputada Paulina Núñez vota a favor y espera que sea aprobado por unanimidad.
El diputado Ilabaca (presidente) indica  que esta votación hace justicia al reconocimiento de la
diversidad y a la igualdad de derechos. Se modifica una institución que establecía ciudadanos de
primera y segunda clase, y valora la persistencia de las organizaciones de la diversidad en su
consecución. Reconoce sus orígenes en el Gobierno de la Presidenta Bachelet y destaca la
urgencia en su tramitación que le ha dado el Gobierno del Presidente Piñera. Es un gran paso.
Aprueba.
Luego de la votación, el señor Ramón Gómez, encargado de Derechos Humanos de Movilh valora
este gran avance hacia la plena igualdad de derechos.
Consigna que el proyecto de ley surge como un acuerdo de solución amistosa de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, promovido por la Presidenta Bachelet y redactado con el
concurso de todas las organizaciones LGBTIQ+ que quisieron participar, cumpliendo la obligación
de convocar a la sociedad civil para su elaboración. Este debate tuvo que superar todas las fuerzas
políticas opositoras.
La señora Isabel Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales valora la votación y enfatiza
que se persigue no solo acceder a la igualdad de derechos si no fortalecer el apoyo a las diversas
familias y hacerse cargo de los derechos filiativos para subsanar la situación de miles de niños,
niñas y adolescentes desprotegidos. Da cuenta del Informe Somos Familia 2021.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 241 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 2º
Artículo 2º.- Sustitúyese, en el inciso cuarto del artículo 1° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, la frase inicial “La madre”, por la siguiente: “El padre o
la madre”.
El diputado Ilabaca expone sus dudas ya que a lo largo de la iniciativa se ha eliminado toda
referencia a “padre o madre” para sustituirlo por “progenitor”, en cambio, en este artículo se
reitera dicha expresión.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke  expresa  su inquietud respecto a que si esta modificación
pudiera importar un detrimento en la situación de las madres, en un contexto en que son ellas las
que, mayormente, solicitan alimentos para sus hijos; es decir, si pudiera producir consecuencias
indeseadas por un uso malicioso de la norma propuesta. Enfatiza que se está modificando el
artículo 1 de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, quizás
sería más conveniente intercalar una disposición aparte.
El señor Mario Bustos, jefe del Departamento de Análisis Normativo de la subsecretaría de
Derechos Humanos precisa que la propuesta, en su origen, decidió no innovar en los conceptos
utilizados en la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias), para
una mayor claridad interna de esa legislación, muy desactualizada en su eficacia y terminología.
Sin perjuicio de ello, el inciso segundo del artículo 34 aprobado dice: “Las leyes u otras
disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien, padre o madre, u
otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin distinción de sexo,
identidad de género u orientación sexual, salvo que por el contexto o por disposición expresa se
deba entender lo contrario.”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 242 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De todas formas, no les parecería complejo reemplazar la expresión por “progenitores”.
Sobre las inquietudes planteadas por el diputado Cruz- Coke, concuerda que el fenómeno de las
deudas de alimentos, en la práctica, impacta mayormente a las madres; no obstante, el derecho
de alimentos es de los hijos, por lo que les parece prudente ampliar la legitimación activa de esta
disposición, para que tanto la madre como el padre puedan solicitar alimentos en favor de ellos.
El señor Jorge Lucero, de la Fundación Iguales destaca que se debiera reemplazar “La madre” por
“Cualquiera de los progenitores”; además, observa que este inciso soluciona la situación de madre
(progenitores) menor (es) de edad, particularmente, respecto a la representación para la defensa,
promoción o protección de sus derechos. Por ello, se debiera adecuar la redacción a lo largo del
inciso (eliminar el vocativo “aquélla” y sustituir “en interés de la madre” por “en interés de
ambos”).
El diputado Ilabaca sostiene que la ley de Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias
protege al alimentario, en el interés superior del niño. Reemplazar el concepto por “progenitor” no
restringiría, al contrario lo amplía.
En la misma línea, el diputado Walker precisa que la ley en comento está en beneficio de los hijos,
de los alimentarios, respecto de ambos padres, independientemente, que en la mayoría de los
casos sea la madre la que solicita alimentos. La modificación es consistente con esta idea.
La diputada Jiles concuerda con las inquietudes planteadas por el señor Cruz-Coke, al advertir que
-so pretexto de la igualdad o equilibrio de género en la legislación– muchas veces se produce el
efecto contrario, tal como ocurrió en el caso de cuidado personal.
Se debe efectuar un mayor análisis para evitar efectos indeseados y dejar de manifiesto, la
necesidad de garantizar los derechos de la mujer (representante de sus hijos), las que son, en la
práctica, las más desprotegidas.
La diputada Cariola apunta que en el espíritu e historia de la ley debe quedar absolutamente claro
que de ninguna manera se ha buscado un cambio respecto de los derechos de los alimentarios y
la representación de estos. Hablar de “progenitores” mantiene el espíritu de la ley, no generaría
una distorsión.
El hecho que sean mayormente las madres las que soliciten alimentos para sus hijos responde a
un problema estructural –no legal-, relativo al patriarcado y la feminización de las labores de
cuidado personal a sus hijos, y la falta de corresponsabilidad.
La señora Recabarren aclara que la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, trata los procedimientos, el estatuto de los alimentos se encuentra regulado en el
Código Civil. No hay modificación de fondo a este estatuto.
El señor Bustos manifiesta que la ley N° 20.680, que protege la integridad del menor en caso de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 243 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que sus padres vivan separados, modificó los efectos del estatuto filiativo en dos aspectos,
principalmente, el cuidado personal y la patria potestad. Conforme a ella, el cuidado personal y la
patria potestad pertenecen a ambos (en caso de progenitores separados), sin perjuicio de la
posibilidad de radicarlos en alguno de ellos. Esa reforma -y el nuevo paradigma que representa- no
fue trasladada la ley N° 14.908. Existe, jurídicamente, un desajuste.
Aclara que este inciso está diseñado en favor del hijo nacido y del hijo que está por nacer, en ese
contexto, la norma busca proteger a este hijo, darle el estatuto sustantivo de alimentos a favor del
hijo.
La ley de pago de Alimentos –dado que es una ley procesal- rara vez ocupa los términos “padre”,
“madre”, “marido” o “mujer”, sino los términos “alimentante” y “alimentario”, “demandante”,
“demandado”, sin connotación de sexo o género. Además, porque los alimentos se pueden deber
respecto de hermanos, ascendientes, según el orden de prelación conforme al artículo 321 del
Código Civil.
El señor Jorge Lucero, de la Fundación Iguales, agrega que la discusión se ha basado hasta ahora
en una hetero-norma pero no se ha puesto en el caso de dos madres o dos hombres.
Ante las inquietudes expresadas por el señor Cruz-Coke, precisa que los aspectos sustantivos
están regulados por ley, este punto solo es procedimental.
Ante la solicitud del diputado Ilabaca (Presidente), la señora Recabarren se compromete a traer
una nueva redacción que recoja el debate.
El artículo 2 queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 244 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 12
12. Reemplázase el inciso segundo del artículo 132 por el siguiente:
“Comete adulterio la persona casada que yace con otra que no sea su cónyuge.”.
El diputado Walker pregunta si no sería más pertinente derogar el artículo 132 del Código Civil,
particularmente, por la eliminación de algunas hipótesis del divorcio por culpa. Anuncia indicación
al respecto.
El señor Rolando Jiménez, director de Movilh, respalda la derogación del artículo 132 del Código
Civil ya qué es un problema que se resuelve al interior de cada pareja y no requiere la intromisión
del Estado, es un resabio del conservadurismo.
La diputada Cariola  comparte lo planteado.  Incluso hace presente su incomodidad de hacer
adecuaciones a esta ley, a lo que accede en un acto de justicia.
- Indicación del diputado Matías Walker y la diputada Karol Cariola para derogar el artículo 132 del
Código Civil.
El diputado Cruz-Coke observa que no sería parte de la idea matriz del proyecto en discusión. A su
vez, señala que pudiendo compartir el fondo, desconoce posibles efectos jurídicos en otras leyes
vigentes, por ejemplo, en materia de divorcio, herencias.
El diputado Ibáñez estima que es un resabio conservador de las relaciones de pareja, que castiga
a la mujer más que al hombre. Señala que si tiene algún efecto jurídico, con mayor razón tiene
sentido su derogación.
El diputado Leonardo Soto  no niega  la posibilidad de revisar la institución matrimonial en su
conjunto, pero duda sobre la conveniencia de hacerlo durante la tramitación de esta iniciativa, por
cuanto podría dilatar su tramitación, particularmente, por posibles efectos jurídicos en materia de
herencias, acuerdo de unión civil.
La señora Elisa Walker, del Colegio de Abogados pone a disposición, por ejemplo, el artículo 172
del Código Civil que señala “El cónyuge inocente podrá revocar las donaciones que hubiere hecho
al culpable, siempre que éste haya dado causa al divorcio o a la separación judicial por adulterio,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 245 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sevicia atroz, atentado contra la vida del otro cónyuge u otro crimen de igual gravedad.” Es decir,
existen repercusiones en otras regulaciones, por ejemplo, en donaciones y herencias.
El señor Mario Bustos, de la subsecretaría de Derechos Humanos, opina que en la academia existe
una posición minoritaria -que ha ido creciendo- en torno a si los ilícitos en materia de Derecho de
Familia,  por  ejemplo,  en  contra  de  los  deberes  de  fidelidad  (adulterio),  darían  lugar  a
indemnización de perjuicios.
Señala que el académico señor Mauricio Tapia ha señalado que sería contraproducente que haya
indemnización de perjuicios en sede de Familia, porque ello podría devenir en el deterioro o
destrucción de las relaciones familiares, objetivo contrario al Derecho de Familia. Por esto, esta
rama del Derecho tiene sanciones diferentes al ordenamiento contractual en general, por ejemplo,
el adulterio es causal de divorcio por culpa.
Mantener figuras (remedios) diferentes a las generales (indemnización de perjuicios), de acuerdo a
la doctrina mayoritaria, ha servido para evitar una controversia pecuniaria respecto de deberes
entregados al fuero interno de los cónyuges. Es una discusión que recién se abre paso en la
academia y tampoco hay fallos relevantes.
A su juicio, la indicación excede los propósitos del proyecto y requiere un estudio exhaustivo
respecto de los impactos en el resto del ordenamiento y los posibles remedios contractuales en el
ámbito de familia.
El diputado Ilabaca  (presidente) concuerda  con el fondo de la discusión, pero, reconoce que
avanzar en esta indicación puede complejizar la discusión del proyecto de ley.
Se decide votar primeramente el numeral 12 del artículo 1.
Sometido a votación el numeral 12 del artículo 1 es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor
el señor Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke, y Matías Walker. Se
abstiene la señorita Karol Cariola y el señor Diego Ibáñez (3-0-2).
La diputada Cariola argumenta que si bien la modificación propuesta es correcta, no está de
acuerdo que este artículo se mantenga en la ley de Matrimonio.
El señor Ibáñez señala que se abstiene por las razones esgrimidas anteriormente.
El diputado Walker  indica  que vota favorablemente porque se busca igualar derechos y
obligaciones. El tema de fondo se debe discutir paralelamente.
El diputado Ilabaca concuerda con lo manifestado y la importancia de eliminar resabios.
En consecuencia, la indicación se da por rechazada reglamentariamente por ser incompatible con
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 246 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo ya votado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 2
2. Intercálase un nuevo artículo 34, del siguiente tenor:
“Articulo 34. Los progenitores de una persona son aquellas personas respecto de las cuales se ha
determinado la relación de filiación, es decir, su madre y padre, sus dos madres, o sus dos padres.
Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien,
padre o madre, u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin
distinción de sexo, salvo disposición expresa en contrario.”.
- Indicación de los señores Matías Walker, Marcos Ilabaca  y Leonardo Soto , y la señora Pamela
Jiles, al artículo 34
1. Para agregar en el inciso primero, entre las frases “es decir, su madre y padre” y “sus dos
madres”, la frase “padre o madre”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 247 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Para agregar en el inciso segundo, entre las frases “sin distinción de sexo” y “salvo disposición
expresa en contrario”, la frase “identidad de género u orientación sexual”.
- Indicación del Ejecutivo, al artículo 1
Para reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
“2. Intercálase un artículo 34, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 34. Los padres y las madres de una persona son sus progenitores, respecto de los cuales
se ha determinado una relación de filiación. Se entenderán como tales a su madre y/o padre, sus
dos madres, o sus dos padres.
Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien,
padre o madre, u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin
distinción de sexo, identidad de género u orientación sexual, salvo que por el contexto o por
disposición expresa se deba entender lo contrario.”.”.
La señora Lorena Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos explica que la indicación tiene
como objetivo perfeccionar la redacción del texto aprobado en el Senado, texto que fue
compartido con las Fundación Iguales y con Movilh. Conceptualmente busca consagrar la
dependencia del concepto “progenitores” al de “padres” y no al revés, como un aspecto simbólico,
destacando la dimensión de paternidad y maternidad por sobre el de progenitor, sin cambiar el
espíritu original (ni alcance jurídico) orientado a contar con una definición de progenitores aplicado
de manera amplia a los artículos que correspondan.
En el inciso segundo se agregó la frase: “sin distinción de sexo, identidad de género u orientación
sexual, salvo que por el contexto o por disposición expresa se deba entender lo contrario”.
La diputada Jiles  estima inadecuada  la indicación y cuestiona que se señale que esta fuera
revisada por las organizaciones, destacando que ello es rol exclusivo de los colegisladores.
Por su parte, la diputada Cariola  valora el  rol de las organizaciones sociales en el proceso
legislativo, aunque apunta un sesgo en la participación de algunas de ellas. Pide que se aclare el
alcance de la indicación.
En la misma línea, el diputado Walker resalta  el rol de las organizaciones sociales en el trabajo
legislativo, y a su vez, destaca el reconocimiento que hace el Ejecutivo de la filiación
homoparental a través de esta indicación. Invita a aprobar la indicación del Ejecutivo -que va en la
misma línea de la de su coautoría- y perfecciona el texto del Senado.
El diputado Leonardo Soto  valora  los avances de este proyecto de ley destinado a eliminar la
discriminación y exclusión, a promover la tolerancia, y generar cohesión social, destacando el rol
de las organizaciones sociales.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 248 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respondiendo las consultas del diputado Ibáñez sobre el alcance de la expresión “salvo que por el
contexto”, la señora Lorena Recabarren observa que se refiere, por ejemplo, al artículo 183 del
Código Civil, sobre determinación de filiación por maternidad biológica que es solamente respecto
de mujeres, por lo que en ese caso la palabra “progenitor” no va a poder referirse a “un padre”.
Puesto en votación, el numeral 2 del artículo 1, con la indicación del Ejecutivo, es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la
Comisión); Karol Cariola; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker.
(7-0-0).
En consecuencia, la indicación parlamentaria se da por rechazada al ser incompatible con lo ya
votado.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta 5
Del Honorable Senador señor Araya, para eliminar, en el inciso quinto, la frase final siguiente: “,
hasta por la totalidad de la deuda, incluidos reajustes, multas e intereses”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 249 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Honorable Diputada señora Cariola, expresó que la propuesta representa un retroceso en la
materia, porque elimina la frase que permite pagar el total de la deuda alimenticia. Si bien los
primeros retiros permitieron que la subrogación legal se perfeccionara sobre el monto del retiro,
en esta ocasión se aprobó en forma transversal que operara sobre el total de la deuda, tomando
en consideración principalmente el interés superior del niño.
Calificó la norma como un acto de Justicia que da cumplimiento a los pactos internacionales
suscritos por Chile.
El Honorable Diputado señor Soto, arguyó que el proyecto de ley se sostiene en cuatro pilares
fundamentales, esto es, el retiro del 10% de los fondos previsionales, el anticipo de las rentas
vitalicias, el retiro del 100% para aquellos que padecen enfermedades catastróficas y la retención
del 100% del monto de las deudas de alimentos. A su parecer, la modificación de cualquiera de
estos elementos afectará la finalidad del proyecto.
Relató que es una norma que se mejoró respecto a los retiros anteriores, porque se detectaron
problemas graves al ejercer este derecho en la práctica. Por ejemplo, los montos debidos eran tan
altos que los retiros no permitieron cubrir significativamente su pago.
Por este motivo, y en consideración al interés superior del niño, la idea es permitir el retiro de
hasta el 100% de los fondos previsionales del deudor para pagar los alimentos. Es decir, el
proyecto privilegia el derecho del niño por sobre los ahorros previsionales del deudor.
Además, explicó, la norma incorpora sanciones a las Administradoras de Fondos de Pensiones que
retrasen el pago al alimentario, lo que a su parecer constituye un avance respecto a los retiros
anteriores.
Sobre los fundamentos de la propuesta, el Honorable Senador señor Araya explicó  que existen
muchos casos en que los deudores de alimentos están próximos a jubilar, por lo que la aprobación
de esta norma los dejará sin fondos para pensionarse y no tendrán la capacidad ni el tiempo para
recuperarlos. Además, los fondos previsionales no tienen por objeto pagar alimentos, por lo que
busca mantener la regla aprobada en los retiros anteriores.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, señaló que el proyecto permite que el alimentario se
subrogue del alimentante y pagar lo adeudado mediante el retiro de los fondos, hasta por el total
de lo adeudado. Esta regulación afectará a las personas que están próximas a jubilar, por lo que se
presenta una colisión entre dos derechos que dificulta adoptar una decisión con facilidad.
La Honorable Diputada señora Cariola, concordó en se encuentran frente a una colisión de
derechos, pero se trata de un deudor que no ha pagado los alimentos debidos, y a quien el Estado
subsidiará en caso que cuente con pocos fondos previsionales, mientras que los niños que no
reciben alimentos no reciben ayuda estatal ni subsidios. Por este motivo, consideró que prima el
derecho del niño a recibir los alimentos debidos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 250 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Expuso que, si bien el proyecto contempla que la regla general será el retiro del 10% de los
fondos, a su vez establece excepciones en cuanto al monto. Específicamente permite que en caso
de padecer una enfermedad catastrófica se puede retirar la totalidad de los fondos y para obtener
el pago de las deudas de alimentos, puede retenerse el total del monto de la deuda, lo que
representará una solución a la problemática.
La Honorable Diputada señora Sepúlveda , recordó que se han realizado diversos esfuerzos
legislativos para obtener el pago de las deudas alimenticias, los cuales han sido infructuosos,
mientras que la retención judicial de los retiros de fondos de pensiones ha sido la única medida
efectiva.
Añadió que la mayoría de las personas que enfrentan estas deudas son las mujeres jefas de hogar,
que se encuentran en una situación de vulnerabilidad. Por lo que la retención del 100% de la
deuda, representa una medida justa ante el empobrecimiento continuo de las mujeres.
A continuación, el Honorable Senador señor Araya hizo presente que la forma en que está
redactado el proyecto, puede afectar a terceros que adeuden alimentos, como los abuelos del
alimentario, incluso aquellos que ya jubilaron.
Por otro lado, añadió que, respecto a aquellos que padecen enfermedades catastróficas, se trata
de personas que voluntariamente retirarán sus fondos, por lo que constituye una situación distinta
a la retención forzosa para pagar alimentos.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea  reflexionó  sobre el tema y señaló que,
efectivamente, el porcentaje de cumplimiento del pago de las pensiones de alimentos es bajo y,
en  este  sentido,  parece  contradictorio  que  una  persona  pueda  ahorrar  para  la  vejez  y
simultáneamente no pague los alimentos.
Sin embargo, consideró que la iniciativa supera el objeto del proyecto de ley y que puede generar
efectos no deseados, por lo que se mostró a favor de la propuesta.
A continuación, el Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que se debe buscar la norma
justa, entendiendo que es muy doloroso que un padre no pague la pensión alimenticia de sus
hijos. Añadió que la explicación de enfermedades catastróficas no es pertinente, debido a que se
trata de una decisión voluntaria, y aquí, en este punto, se reconoce la colisión de dos derechos,
donde en la realidad no existen únicamente los blancos y negros.
Prosiguió señalando que es efectivo que la obligación de pagar alimentos a los hijos es sagrada y
elemental para los padres, pero cuestionó que todo aquel que no pague dichos alimentos sea un
filibustero, ya que pueden presentarse situaciones en que no se cuenta con recursos para el pago,
como haber quedado sin trabajo, o se posea uno informal sin el referido descuento, entre otros,
arguyendo que con la redacción en discusión, se iría más allá del espíritu de este proyecto,
persiguiendo el retiro de la totalidad de los fondos y no de un 10%, como es su idea original.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 251 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, agregó el que la propia Constitución Política expresa en su artículo 19, N° 7, letra h), que
no  podrá  colocarse  como  sanción  la  pérdida  de  derechos  previsionales,  persiguiendo  su
intangibilidad.
Reiteró entonces que se ha apoyado la medida de retiros de fondos de pensión, pero dentro de los
márgenes acotados del 10%, y por ello se comparte la lógica que posee la propuesta en discusión
del Honorable Senador señor Araya.
A su turno, el Honorable Senador señor De Urresti , consultó si se consideró la posición de los
abuelos en el análisis de la propuesta, ya que aquellos están asimismo obligados al pago de
alimentos, y la posibilidad de incluirse asimismo deudas contraídas por obligaciones laborales
impagas. Aludió que existen muchas situaciones donde existen sentencias judiciales favorables
que obligan a cierto pago, y el deudor enajenó todos sus bienes, derivando, por lo tanto, en la
imposibilidad de perseguir el pago de la deuda.
Aludió enseguida que, más allá de la intangibilidad mencionada, ya no se está frente a un sistema
previsional, sino que se trata de un sistema de ahorro forzoso, y hoy, producto de los retiros
anteriores, se ha podido construir un fondo de afectación sobre el cual se pueden cobrar ciertas
obligaciones, como pensiones de alimentos, y utilizar en caso de enfermedades catastróficas. Por
ello, planteó que puede analizarse que además cubran deudas morosas que posea un empleador
con un trabajador, por una razón de justicia material. Añadió por último que en los divorcios se
establece la posibilidad de compensar los montos de los fondos previsionales para efectos de la
liquidación, lo que parece correcto cuando una persona se benefició más que otra en el
matrimonio.
Además, cuestionó si la subrogación por la totalidad de los fondos excede los límites establecidos
por esta ley, aunque insistió en que el sistema previsional consiste en un sistema de ahorro
forzoso sobre el cual se impetran diferentes acciones, que legítimamente pueden perseguirse.
Enseguida, la Honorable Diputada señorita Cariola expresó que hoy no existe un mecanismo
diferente para resolver el pago de pensiones de alimentos adeudadas, por lo que existen terceros
que se hacen cargo de la deuda. Así, la situación de los abuelos de los menores es una situación
que no se soluciona ni con el retiro del 10% de los fondos previsionales, ni con la totalidad de la
deuda. Afirmó que la diferencia es que aquellos abuelos, que pueden estar jubilados, pueden optar
a un subsidio por el vacío que resulte en sus fondos de pensiones, por parte del Estado, por la vía
del pilar solidario, y los niños no tienen a quien acudir. Por ello, frente a la consulta sobre la
situación en la que un deudor de alimentos no tenga cómo hacer pago de dicha obligación, la ley
observa ese escenario y entrega herramientas, como sería el pago de cuotas, ya que ese niño
debe satisfacer sus necesidades básicas de igual forma, y alguien se debe hacerse cargo de
aquello, que en su mayoría son madres trabajadoras a las que nadie ayuda.
Enseguida, el Honorable Senador señor Bianchi reflexionó si esta ley es la que debe resolver en su
totalidad la grave deuda que poseen los padres con sus hijos, discutiendo que no es ésta la
llamada a resolverlo. Llamó entonces a viabilizar este proyecto y avanzar sobre la base del retiro
del 10% de los fondos ahorrados.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 252 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, en relación a la propuesta que puede afectar a los abuelos, convocó a trabajar en
una alternativa o fórmula en paralelo que resuelva el tema de fondo, que es el abandono que
existe de las madres al no entregarse el soporte económico por los padres. Insistió en que debe
apoyarse a las madres, pero sin afectar a quien no posee responsabilidad de aquello, que puede
ser el abuelo.
Luego, el Honorable Diputado señor Soto expuso que a un proyecto de ley aprobado por la Cámara
de Diputados y sometido a la consideración de la comisión mixta, no se le puede atribuir el espíritu
u objeto que los parlamentarios deseen. De esta forma, afirmó que el espíritu del presente
proyecto es diferente al de los retiros anteriores, sosteniendo que posee cuatro ideas básicas: el
retiro del 10% de fondos de pensiones; el segundo anticipo de rentas vitalicias; un retiro de 100%
de fondos para enfermos catastróficos, y un retiro de 100% de los fondos como retención de
deudas de pensiones de alimentos. Así, resaltó que otorgarle un sentido restringido, medido en
función de proyectos anteriores, es injusto y un error. Recordó además que este proyecto nace de
una fusión de diferentes iniciativas, algunas que incluían un retiro de un 10% de fondos
previsionales, otras que contemplaban un retiro de 100%, otras con retiros excepcionales de 100%
frente a situaciones puntuales, y todo ello finalmente derivó en un proyecto que es una iniciativa
global, por lo que solicitó se observe aquello en el análisis.
Luego, hizo un llamado a humanizar un debate técnico, y centrar la atención en los niños, niñas y
adolescentes, aludiendo a que se trata de menores que no tienen lo necesario para subsistir, al
haber un deudor que no paga, ya sea porque no quiere o no puede hacerlo.
En cuanto a la colisión de derechos, insistió en que al existir normas internacionales que
establecen la primacía del interés superior del menor, debe primar siempre aquel. Y señaló que el
presente proyecto sí resuelve el problema de la deuda con los niños, porque permite el total pago.
Por último, en relación con los padres que desean pagar sus pensiones de alimentos y no han
podido hacerlo, relató que luego de aprobarse la norma en comento en la Cámara de Diputados,
un vecino de Rancagua le agradeció, ya que le permitiría saldar una deuda de alimentos que no
había podido pagar de otra forma. Es decir, subrayó, los deudores no intencionales estarán
conformes con esta redacción al poder solventar la vida de sus hijos.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Araya se permitió aclarar que únicamente el 60% de
la población más pobre, posee derecho al pilar solidario, por lo que, si a un abuelo de clase media
se le retira su porcentaje de fondos de pensión, y aquel no se encuentra dentro del 60% más
pobre, no tendrá derecho a complemento de pensión. Así, destacó que no opera de pleno derecho
por el hecho de habérsele retirado un porcentaje de su pensión, dejando afuera a todas las
familias de clase media.
Luego, entendiendo el debate moral de la necesidad de pagar los alimentos, y añadiendo un
debate jurídico, arguyó que, en caso de aprobarse lo planteado por la Cámara de Diputados, se
genera una contradicción en el proyecto, por cuanto existe el derecho a retención (en caso que la
persona voluntariamente retire su 10% y se pueda solicitar a la AFP que pague directamente a su
alimentario a través del Juzgado de Familia), y el derecho de subrogación (donde se puede
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 253 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subrogar respecto de aquellos derechos que se pueden ejercer, y este proyecto únicamente
permite ejercer hasta un 10% del retiro), y de posibilitarse un retiro de más del 10% en caso de
existir una deuda alimentaria mayor, se permite que el alimentante se pueda subrogar más allá de
los derechos que tendría el deudor de pensión.
A su turno, el Honorable Diputado señor Díaz señaló que aprobará la versión original que proviene
desde la Cámara de Diputados e hizo un llamado a contenerse en los discursos, debido a que se
lleva gran parte de la sesión debatiendo lo mismo y se dilata la aprobación del cuarto retiro.
Expresó que en comisión mixta no es el momento de grandes alocuciones, solicitando economía
verbal.
El Honorable Diputado señor Ilabaca , por su parte, afirmó que la ciudadanía espera que se
despache este proyecto, y que la deuda de pensión de alimentos es un conflicto muy sentido para
Chile, pero que no se puede solucionar a través de este proyecto de ley. Solicitó asimismo analizar
lo que sucede con los abuelos que pagan pensión de alimentos, ya que aquello puede generar
injusticias para terceros que no deben salir perjudicados con esta norma, haciendo un llamado a
incorporar alguna propuesta para limitar el cobro del 100% únicamente para los padres.
Luego, la Honorable Diputada señora Sepúlveda complementó la discusión relatando que se está
trabajando la ley corta de pensiones, donde se espera aumentar a un 80% el pilar solidario, por lo
que muchas personas de las referidas en la presente Comisión sí resultan incluidas en dicho
beneficio del aporte previsional solidario de vejez.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Huenchumilla especificó que el objeto de la comisión
mixta es precisamente buscar posibles acuerdos, y para ello se debe argumentar lo necesario. No
se debe pretender que se está frente a un contrato de adhesión y proceder únicamente a votar lo
que se establece en el proyecto, sin derecho a discusión, ya que así no se logran acuerdos, y no se
legisla correctamente.
Además, añadió que, de acuerdo con la legislación actual, los posibles obligados al pago de
alimentos son los padres y abuelos, maternos y paternos, y si se afecta aquello se pueden
producir efectos no deseados en la legislación.
Luego, la Honorable Diputada señorita Cariola indicó que respecto de aquellos adultos mayores
que no posean en primer lugar la responsabilidad del pago, se puede delimitar que este retiro por
subrogación este dado solamente al deudor titular como se ha propuesto.
El Honorable Diputado señor Díaz propuso dejarlo pendiente, ya que el deudor principal puede ser
el abuelo y no necesariamente se delimita por grado de parentesco.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla respaldó los dichos de quien lo antecedió en
el uso de la palabra señalando que hoy tanto los padres como los abuelos, maternos y paternos,
pueden ser los primeros responsables del pago de alimentos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 254 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como justificación de su voto, la Honorable Diputada señorita Cariola señaló que perder la
oportunidad de pagar la totalidad de la deuda de pensiones alimenticias es muy lamentable, más
aún cuando el caso de los abuelos es una situación excepcional, que se da exclusivamente en el
caso que no se haya pagado y que fuesen demandados, por lo que se trata de situaciones muy
particulares. Por ello, rechazó la propuesta.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperguer  fundamentó  su voto estableciendo que sin
duda la deuda de pensiones de alimentos es vergonzosa, como muchos otros problemas injustos
que existen en nuestra sociedad. Luego, expresó poseer cuestionamientos de fondo y de forma
con los retiros de fondos de pensiones, especialmente en cuanto a la no existencia de
inconstitucionalidad en las reformas constitucionales.
Recordó que el Tribunal Constitucional, en sentencia rol 9797 del 30 de diciembre de 2020, al
observar el requerimiento presentado respecto al segundo retiro de fondos de pensiones, señaló
en su considerando primero, que al Tribunal Constitucional le asiste plena jurisdicción para
resolver conforme a derecho todas las cuestiones de forma y fondo que se susciten durante la
tramitación  de  un  proyecto  de  reforma  constitucional,  agregando  que  la  soberanía  del
constituyente derivado, se encuentra doblemente limitado, tanto a la sujeción irrestricta que debe
a los principios de juridicidad y de separación de poderes, y por el respeto integral que se debe a
los derechos fundamentales. Luego, en el número 2 de su parte resolutiva, al acoger el
requerimiento, expresó que uno de los fundamentos que se dan fue el establecer que dicho
segundo retiro era contrario a los artículos 6 y 7 de la Constitución Política, en relación con los
artículos 63, N° 14, y 65, inciso cuarto, N° 6, de la Carta Fundamental, dado que ninguna
magistratura o autoridad le está permitido apropiarse de las atribuciones radicadas en otro órgano
del mismo Estado, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias.
Entonces, expuso, las sentencias de los tribunales deben respetarse se esté o no de acuerdo con
ellas, y por ello, no obstante parecer razonable la propuesta discutida, señaló que se pronunciará
en contra de todas las propuestas presentadas, ya que de aprobar alguna, aunque se esté de
acuerdo, significa ratificar un proyecto que bajo su consideración es inconstitucional, y en
consecuencia, se pronunció en contra de la presente propuesta.
Luego, el Honorable Senador señor De Urresti se pronunció a favor de la propuesta, por considerar
que un proyecto loable, como es perseguir y obtener el pago de pensiones de alimentos, puede
implicar consecuencias no deseadas e impactar en abuelos que gozan de una pensión, o están
prontos a pensionarse, sin posibilidades de recuperarse.
Consideró además que se avanza en materia de subrogación en el retiro del 10% de fondos de
pensiones, citando que el Poder Judicial se ha pronunciado respeto de la cantidad de retenciones
que se han realizado a propósito de pensiones de alimentos, las que en el primer retiro fueron
236.000, en el segundo retiro fueron 206.000, y en el tercer retiro fueron 153.000, sumando un
total de pagos de casi 600.000 beneficiarios acreedores de pensiones alimenticias que pudieron
hacer efectivo su pago. Sin perjuicio que se avanza, por la forma en que se plantea la propuesta,
expresó que, en su opinión, es preferible seguir avanzando en las retenciones en los mismos
términos en que se han aprobado en los retiros anteriores.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 255 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A su vez, el Honorable Senador señor Huenchumilla se manifestó en la misma línea de quien lo
antecedió en el uso de la palabra, estableciendo que aun cuando un proyecto sea bien
intencionado, puede producir efectos no deseados, por lo que expresó su acuerdo con la
subrogación hasta el 10% de los fondos, pero no en la totalidad de la deuda. Por ello se pronunció
a favor de la propuesta en votación.
Por último, el Honorable Diputado señor Díaz, expresó que se está frente a una evidente colisión
entre varios derechos, y en virtud del artículo 5° de la Constitución Política, que permite tener por
incorporada a la Convención sobre los Derechos del Niño, existe una primacía constitucional en el
interés superior del niño, por lo que votó en contra de la propuesta, expresando su preferencia por
lo aprobado en la Cámara de Diputados.
- Sometida a votación esta proposición, el resultado fue el siguiente:
En una primera votación, votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger, la
Honorable Diputada señorita Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca. Votaron
favorablemente  los  Honorables  Senadores  señores  Araya,  De  Urresti  y  Huenchumilla.  Se
abstuvieron el Honorable Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Pérez Lahsen
y Urrutia Soto.
En una segunda votación, por aplicación del artículo 178 del Reglamento, se rechazó esta
proposición por la mayoría de los miembros de la Comisión, con el voto en contra de la Honorable
Senadora señora Ebenspeger y del Honorable Senador señor Galilea, y la Honorable Diputada
señorita Cariola, y los Honorables Diputados señores Díaz, Ilabaca, Pérez Lahsen y Urrutia Soto.
Votaron favorablemente los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 256 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta 3
Del Honorable Senador señor Araya, para eliminar el inciso tercero.
El Honorable Senador señor Araya, explicó que la supresión tiene por finalidad, evitar que, una vez
transcurrido un año, las personas cubiertas por esta ley queden impedidas de hacer los retiros. A
su vez, planteó que resulta oportuno establecer una norma de carácter permanente que les
otorgue este derecho de forma efectiva.
A su turno, la Honorable Diputada señorita Cariola, manifestó estar en contra de la propuesta, toda
vez que diversas organizaciones se mostraron a favor de esta iniciativa. Además, señaló que se ha
permitido que personas con enfermedades terminales puedan retirar la totalidad de sus fondos.
Advirtió que, además, en este caso se trata de personas con enfermedades catastróficas de alto
costo.
Prosiguió y enfatizó que se trata de personas que han debido enfrentar la crisis económica y,
además, solventar sus costosos tratamientos. Por este motivo, así como se reguló la posibilidad de
que aquellos con enfermedades terminales puedan retirar la totalidad sus fondos, también debiese
permitirse respecto a aquellos que padecen enfermedades catastróficas.
Seguidamente, la Honorable Diputada señora Sepúlveda, valoró la proposición que pretende que
sea una norma permanente en el tiempo, pero, sin perjuicio de esto, cuando el proyecto fue
debatido en la Cámara de Diputados, constataron que es necesario aprobar la medida, al menos
en esta instancia.
El Honorable Senador señor Bianchi, expresó que es necesario situarse en el lugar de aquellas
personas que padecen enfermedades catastróficas, porque se encuentran en una situación
especialmente vulnerable, por lo que hizo un llamado a los miembros de la Comisión para que
sean incorporados.
A continuación, el Honorable Senador señor Huenchumilla consultó cuál es el mejor método para
regular estos casos, el propuesto en esta iniciativa o en la ley ya aprobada respecto a enfermos
terminales.
Para responder, el Honorable Diputado señor Ilabaca, explicó que se trata de supuestos distintos,
ya que en el primer caso la ley tuvo por finalidad aplicarse a aquellos casos en que la sobrevida es
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 257 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de doce meses, pero la iniciativa actual se refiere a aquellas personas que padecen enfermedades
catastróficas de alto costo, es decir, aquellas contempladas por la Ley N°20.850, quienes
posiblemente tengan una alta sobrevida, pero con un alto costo económico.
Por este motivo, si bien concordó en que debiese ser una normativa permanente, opinó que debe
rechazarse la propuesta.
En armonía con lo señalado, la Honorable Diputada señorita Cariola aclaró que aquellas personas
con enfermedades terminales, fallecerán en un breve plazo y se encuentran cubiertos por la
normativa vigente, pero, paralelamente, existen personas con enfermedades de alto costo,
denominadas  catastróficas.  Concretamente,  la  Ley  N°19.769,  establece  un  catálogo  de
enfermedades  catastróficas.
A su vez, si bien manifestó concordar con el Honorable Senador Araya, en orden a que es una
materia que debiese regularse de forma permanente, arguyó que es inconveniente desaprovechar
la oportunidad de consagrar este beneficio en esta instancia legislativa.
En consideración a los argumentos expuestos, el Honorable Senador señor Araya retiró la
propuesta.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 258 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Propuesta N° 13
Del Honorable Senador señor Araya, para modificar el inciso décimo tercero, en el siguiente
sentido:
“a) Para reemplazar las expresiones “sólo a partir del décimo día hábil y en un plazo máximo de
quince días hábiles, contado desde la” por la palabra “previa”.
b) Para agregar luego del párrafo que termina con las expresiones “administradora de fondos de
pensiones.”, y antes del párrafo que parte, luego de un punto seguido, con la oración, “La
implementación del sistema de transferencias de fondos”, que pasa a ser un inciso noveno nuevo,
el siguiente texto que termina con un punto aparte:
“Los pagos se efectuarán conforme a las siguientes reglas:
i. Las personas que retiren una suma igual o inferior a 35 UF, recibirán el pago en una sola cuota,
en el plazo de 30 días corridos desde la presentación de la solicitud.
ii. Las personas que retiren una suma superior a 36 UF e igual o inferior a 150 UF, recibirán el pago
en dos cuotas, la primera en un plazo de 30 días corridos desde la presentación de la solicitud, y la
segunda en un plazo de 60 días corridos. El monto de la primera cuota será equivalente al 50% del
retiro. Con todo, esta primera cuota no podrá ser inferior a 35 UF. La segunda cuota corresponderá
al 50% restante o al saldo que reste por pagar.
iii. Las solicitudes se podrán presentar al día siguiente de la publicación de la ley en el Diario
Oficial.”.”.
El Honorable Diputado señor Díaz consultó  si se busca producir con ello una liquidación de los
fondos de forma diluida, persiguiendo generar un menor impacto inflacionario, considerando
aquello como contradictorio con la propuesta anterior, ya que es mejor contar con mayor plazo
para retiro. Sostuvo que los retiros anteriores dan cuenta que se concentran las solicitudes en el
plazo inicial, y es menor la cantidad de personas que postergan su solicitud para la última fase.
Además, preguntó por los plazos contenidos en los retiros anteriores.
Enseguida, el Honorable Senador señor Araya expresó  que la propuesta pretende recoger el
debate que se sostuvo con el Banco Central, quien expuso que el retiro en una sola cuota y en un
plazo acotado, puede tener efectos bastante más nocivos en la economía. Además, se busca
igualar este retiro al primero, en el sentido de que se realice en dos cuotas y que se pueda diluir el
pago, para evitar la liquidación y evitar un fuerte ingreso de circulante en la economía. Añadió que
las personas que más retiran son aquellas que tienen menor monto, que se realizará en 1 cuota
(35 UF, hasta 1.050.000 se puede retirar en 1 cuota).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 259 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Diputado señor Urrutia sostuvo  que el efecto de pagar en dos cuotas no mitiga el
resultado general del proyecto en la economía, ya que las personas comprometerán su gasto y
consumo en cuotas, por lo cual anunció su voto en contra.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Soto consideró razonable que se intente diluir el efecto
del proyecto, y su pago de dos cuotas. Sin perjuicio de ello, le preocupa demorar el pago de la
primera cuota, considerando 30 días como excesivo, y que 10 días es suficiente para el pago de la
primera cuota, especialmente dada la cercanía de momentos de altos gastos para las familias
chilenas.
El Honorable Diputado señor Díaz estableció que, en el mismo sentido de su antecesor, propuso
mantener la primera cuota en el día 10, considerando que la tramitación de esta iniciativa se ha
demorado y hay urgencia. Consultó luego por las razones del plazo de 60 días.
El Honorable Senador señor Araya respondió a su antecesor, estableciendo que se buscaba
generar un espacio de 30 días entre cada cuota, es decir primer pago el día 30, y segunda el día
60.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Bianchi hizo  un llamado a intentar anticiparse a la
discusión que se producirá en cada Sala de la Cámara de Diputados y del Senado, donde
establecer un plazo de 30 días para el primer pago, que significa que se comenzará a pagar en
próximo año, es un exceso, y las urgencias son ahora. Solicitó establecer un primer pago en 10
días, y no 30, para poder pagar en el mes de diciembre, o lo antes posible.
Frente a ello, el Honorable Senador señor Araya propuso reducir los plazos a 15 días la primera
cuota y 45 días la segunda, manteniendo cierto equilibrio. Recordó que esto fue una solicitud del
Banco Central por el choque inflacionario que se puede producir producto de la excesiva liquidez
en el mercado.
La Honorable Diputada señorita Cariola consideró  importante llegar a un acuerdo en la materia,
por lo que agradece la alternativa propuesta para dar viabilidad al proyecto. Reiteró que 30 días
para la primera cuota es demasiado tiempo, y que se deben tratar de acotar los plazos de entrega,
por lo que propuso que la primera cuota se pague en un plazo máximo de 15 días, y la segunda
cuota en 30 días.
Luego de una breve discusión al respecto, el Honorable Diputado señor Díaz expresó que, debido a
que hay un posible acuerdo de disminuir el plazo de acuerdo a ciertos tramos, se presente una
propuesta acordada en la próxima sesión.
El Honorable Diputado señor Urrutia señaló que no tiene sentido el entregar el retiro en cuotas, ya
que las personas se programan para gastar y van a retirar igualmente los dineros.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 260 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El efecto que posee esta medida es pernicioso, indicó, ya que significará una caída en todos los
fondos de pensiones, y quienes estén próximos a pensionarse, verán el efecto en sus saldos. Las
AFP deberán salir a liquidar sus activos rápidamente, con lo que habrá una baja en su valor, y
debido al aumento en el consumo, nuevamente se incrementará la inflación, ya programada en
6% para diciembre. Habrá escasez, seguirán subiendo las tasas de interés, se alejará el sueño de
la casa propia, ya que los créditos hipotecarios exigirán mayor pie, y otorgarán menos cuotas a
mayor tasa de interés, imposibles de pagar. Detalló que hoy, un crédito hipotecario que costaba
300.000 mensuales, por 2.500 UF, hoy cuesta el doble.
Explicó que aquella es la responsabilidad que recae sobre nuestros hombros por una medida
populista e inconstitucional, y que afecta a millones de chilenos. Por ello, anunció su voto en
contra.
- Esta proposición fue retirada por su autor.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta N° 20
De los Honorables Diputados señor Bianchi, señoras Cariola y Sepúlveda, y señores Díaz y Soto
Mardones, para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 261 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Pagada la totalidad del monto del anticipo descrito en los incisos duodécimo y décimo tercero de
la disposición quincuagésima transitoria de la Constitución Política, el afiliado volverá a percibir la
renta vitalicia mensual originalmente pactada con la aseguradora. Entiéndase por interpretado
dicho precepto legal.”.
El autor, Honorable Diputado señor Bianchi, explicó que la norma busca hacer justicia y aplicar, de
forma retroactiva, al primer anticipo de rentas vitalicias, el que no les sea descontado de por vida
lo retirado, sino hasta completar el monto recibido.
Luego, la Honorable Diputada señora Sepúlveda  manifestó  su acuerdo con lo planteado por su
antecesor en el uso de la palabra, ya que se persigue que la interpretación realizada por la CMF,
en cuanto a que el descuento es de por vida, no sea tal, sino que sea hasta cuando se pague la
totalidad del anticipo. Añadió además que se pretende incorporar, además, el pilar solidario en
forma flexible para el primer anticipo de rentas vitalicias.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Diputado señor Díaz expresó que se busca resolver la
interpretación equívoca que hizo la CMF, obligando a los jubilados a pagar el primer retiro de
manera permanente.
Asimismo, la Honorable Diputada señorita Cariola indicó  que uno de los graves abusos que ha
ocurrido en los últimos años, dice relación con la interpretación antojadiza que hizo la CMF a
propósito de hacer un cobro permanente para los rentistas vitalicios, debiendo pagar una suma
mayor a la retirada. Aludió además a que lo aprobado por rentas vitalicias es compatible con su
retroactividad, en cuanto a que solo se debe recuperar lo retirado en el primer anticipo de rentas
vitalicias.
Luego, el Honorable Diputado señor Soto manifestó  asimismo su acuerdo con la propuesta en
comento, considerando que viene a hacer justicia al retrotraer el espíritu y alcance de la ley de
tercer retiro y primer anticipo de rentas vitalicias, que lamentablemente fue vulnerado por vía
administrativa por la CMF.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  consultó  al Honorable Diputado señor Bianchi por la
situación de un pensionado que hizo su anticipo por el 10%, solicitando conocer de qué manera, al
haber un descuento, podría volver a recibir la renta vitalicia originalmente pactada. Señaló que el
descuento realizado por un monto superior al 10% retirado, no tendría causa jurídicamente, y sería
no solo ilegal sino inconstitucional.
El Honorable Diputado señor Bianchi procedió a explicar que hoy la aseguradora realiza un
descuento permanente por el anticipo retirado, y se persigue que sea únicamente hasta que el
total del monto retirado se encuentre pagado, y luego de aquello, se vuelva a la mensualidad
originalmente pactada.
El Honorable Diputado señor Díaz señaló que, en la propuesta que plantea un mecanismo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 262 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alternativo del retiro de rentas vitalicias, en su versión original, se hace una referencia genérica y
dice “los pensionados por rentas vitalicias o sus beneficiarios” y en la propuesta aprobada se
detallan las diferentes modalidades de renta vitalicia como vejez, invalidez, inmediata, renta
temporal con renta vitalicia, diferida o inmediata con retiro programado, estableciendo que se
desea clarificar si es preferible incluir todas las modalidades de rentas vitalicias, o si no es
recomendable dejarlo con igual redacción que en su versión original (sin singularizarlas), por si
quedase alguna excluida. Solicitó por tanto realizar dicha corrección.
- Sometida a votación esta proposición, el resultado fue el siguiente:
En una primera votación, votaron favorablemente los Honorables Senadores señores Araya y De
Urresti, la Honorable Diputada señorita Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca.
Votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Senador señor
Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto. Se abstuvo el
Honorable Senador señor Huenchumilla.
En una segunda votación, por aplicación del artículo 178 del Reglamento, se aprobó esta
proposición por la mayoría de los miembros de la Comisión, votaron favorablemente los
Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, la Honorable Diputada señorita
Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca. Votaron en contra la Honorable
Senadora señora Ebensperger y el Honorable Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados
señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 263 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta 14
Del Honorable Senador señor Galilea, para suprimir los incisos decimocuarto, decimoquinto,
decimosexto,  decimoséptimo,  decimoctavo  y  decimonoveno  de  la  disposición  transitoria
quincuagésima primera propuesta de la Constitución Política de la República e incorporada por el
artículo único del proyecto.
El Honorable Senador señor Galilea  procedió  a explicar su propuesta e indicó que la misma
pretende eliminar completamente la normativa respecto al anticipo de rentas vitalicias, al tratarse
de  un  mecanismo  completamente  inusual,  expropiatorio  o  confiscatorio,  mal  llamado
autopréstamo, ya que al contratarse una renta vitalicia se deja de ser dueño de la plata que se
entregó, y de lo único que si es dueño es del derecho a que se le pague mensualmente, y por toda
la vida, una determinada renta que es la que consta en el contrato. Agregó que las compañías de
seguro deben cumplir con la normativa supervisada por la CMF para no estar en riesgo de
insolvencia y se puedan pagar sus deberes oportunamente y por toda la vida de quien contrato.
Por aquella y por otras razones, consideró que deben eliminarse todas las normas relativas a renta
vitalicia.
Posteriormente, el Honorable Diputado señor Marcelo Díaz , expuso que desde un comienzo han
sostenido que no están disponibles para excluir de los beneficios a los jubilados de rentas
vitalicias, que son cerca de 700.000 chilenos, los cuales han tenido el beneficio de únicamente un
retiro, con el impacto que tuvo la interpretación de la CMF en la que el descuento es de por vida.
Añadió  que  se  encuentran  a  disposición  para  estudiar  mecanismos  que  resguarden  las
preocupaciones que algunos Honorables Senadores legítimamente puedan tener, pero no para
excluir a aquellos pensionados, por lo que rechazó la propuesta e insistió en la disposición de
estudiar mecanismos, como podría ser el presentado en el segundo retiro, que es una suerte de
anticipo estatal que luego se descuenta desde las propias rentas vitalicias, que podría servir de
solución ante posibles litigios, posible expropiación, y conflictos de orden jurídico que puedan
temerse. Reiteró que los pensionados de rentas vitalicias sí deben estar incluidos en esta reforma
constitucional y sí ser beneficiarios del cuarto retiro (segundo para ellos).
A su turno, y en la misma línea de quien lo antecedió en el uso de la palabra, el Honorable
Diputado señor Soto sostuvo  que en la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados y
luego en la Sala, se analizó largamente la problemática respecto de los retiros en las rentas
vitalicias, por lo que solicitó encarecidamente a la Comisión Mixta que no se excluya a esos más
de 600.000 pensionados por rentas vitalicias, que son en su mayoría adultos mayores vulnerables
y de clase media que han sido muy golpeados por esta crisis sanitaria, y que no han tenido la
oportunidad de acceder a beneficios sociales ni otros retiros, salvo el del tercer proyecto. Los
pensionados han insistido mucho en su derecho y por ello se trata de una posibilidad que ellos se
han ganado. Aseveró entender que en términos jurídicos no se trata de un retiro propiamente tal,
ya que se conoce la figura legal que hay detrás de ella, sino que más bien se trata de un anticipo
de rentas futuras que permite beneficiarse de dichos recursos, entendiendo que luego se produce
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 264 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una restitución. Aquello ya se ejecutó en el tercer retiro, y no es una buena señal política ni social
retroceder en esta materia, por lo que manifestó su esperanza en que se respete la voluntad
política mayoritaria y se respete el sentido humanitario y de necesidad que existe detrás de estas
600.000 personas y familias de Chile. Llamó luego a que, de existir problemas en la técnica
legislativa sobre la propuesta aprobada en la Cámara de Diputados, se llegue a un consenso en su
mejora que lo viabilice, pero sin dejarlos fuera. Criticó que en el primer anticipo de rentas vitalicias
se haya generado una interpretación antojadiza de la CMF que implicó una devolución a
perpetuidad, en situación que el espíritu de la norma aprobada había sido diferente. Esperó
entonces que las condiciones en que se plantee este segundo anticipo, sea en justicia y sin esa
devolución a perpetuidad, de manera de no sobrecargar abusivamente a dichos pensionados.
Apeló entonces al sentido humanitario, al derecho que ya se han ganado, y al sentido común y la
voluntad de acuerdo de la comisión mixta para que no se excluya a los pensionados de rentas
vitalicias y puedan acceder a este segundo anticipo.
El Diputado señor Urrutia  prosiguió  señalando que se ha discutido este tema en reiteradas
ocasiones, y se conoce la posición de cada uno de los presentes, por lo que insistir que se trata de
una alternativa humanitaria para 600.000 familias que están sufriendo, que se trata de adultos
mayores, es un contrasentido con las propuestas, ya que ninguna proposición analizada genera
patrimonio a los pensionados y a las aseguradoras. Explicó, además, que existe un cambio de
condiciones unilaterales a un contrato vigente entre partes, suscrito por el resto de la vida de los
pensionados, donde aquellos transfirieron sus fondos a las aseguradoras, razón por la cual ya no
se posee la propiedad sobre dichos recursos. Además, enumeró varios conflictos latentes que se
generan con esta medida, como la falta de credibilidad de Chile en el sistema financiero,
incumplimiento de tratados internacionales, posible insolvencia de compañías generando daño
patrimonial, no solo de las aseguradoras, sino que de los propios pensionados. Es decir, que
incorporar rentas vitalicias en el cuarto retiro es una grave irresponsabilidad, que generará una
crisis en los pensionados, en el sistema financiero chileno, y un desprestigio internacional para
Chile por no cumplimiento de tratados internacionales, por lo que anunció su voto en contra de
esta iniciativa mientras nadie plantee una alternativa mejor de las propuestas, ya que ninguna
soluciona el problema planteado.
Seguidamente la Honorable Diputada señorita Cariola aclaró que el Senado aún no ha tramitado
en particular el proyecto y por ende no ha votado las propuestas presentadas, con lo que aún no
se han analizado sus propuestas.
Indicó asimismo que entiende la preocupación sobre el daño patrimonial que puede generar el
anticipo en rentas vitalicias y particularmente por lo señalado por su antecesor en el uso de la
palabra en relación con el supuesto daño patrimonial que se genera, enunciado por el informe que
ha generado la CMF. Detalló que en su propuesta inicial, presentada junto a los Honorables
Diputados Bianchi, Sepúlveda y otros, aprobada por la Cámara de Diputados, se incluyó que el
adelanto del pago de las rentas hasta por el 10% iba a tener como base de cálculo a los fondos
originalmente traspasados desde la cuenta de capitalización individual, y además, la devolución
iba a poseer un límite establecido por el monto de dicha devolución, con lo cual la CMS interpretó
equivocadamente al establecer una devolución ad eternum, por lo que las personas que tuvieron
acceso a su anticipo les hicieron pagar una devolución permanente, significando aquello devolver
mayor cantidad de recurso que los retirados. Por ello, planteó que se debe corregir de manera
retroactiva dicha situación.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 265 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hizo referencia enseguida a sus dos propuestas, señalando que la segunda dice relación con que
las rentas vitalicias puedan optar al pilar solidario en las mismas condiciones que los pensionados
por retiro programado. Si se desea encontrar un camino para que la propuesta de rentas vitalicias
pueda aprobarse, sea cambiar el monto de la base de cálculo, ya que es evidente que el daño
patrimonial que se pueda provocar en las aseguradoras, de existir alguno, es bastante diferente
calculado el 10% en base al monto originalmente traspasado, que en base al monto de lo que está
en la cuenta de cada pensionado. Por ello se presentó una nueva propuesta que pretende cambiar
desde el monto original, a la reserva técnica que exista en el momento, generándose con ello un
cambio sustantivo. Es más, enuncio, no se pretende dañar a los pensionados ni a las
aseguradoras, sino ser capaces de resolver la situación, y se considera que aquella nueva
propuesta lo resuelve.
Planteó además que respecto al tope de 5% para la devolución, y de eliminarse dicho tope de 5%
y se deja como margen para que la CMF lo establezca, podría ser una alternativa.
Explicó que aquellos cambios han sido conversados con los afiliados de rentas vitalicias y aquellos
entienden que está en riesgo el proyecto y están dispuestos a ceder en estos puntos, cuales serían
el utilizar la reserva técnica como base de cálculo y que la devolución sea no ya de un máximo de
un 5%, sino de un 10%, lo que permitiría una recuperación rápida de los recursos retirados.
Solicitó entonces se discuta la nueva propuesta en esos términos, que entiende hacen viable el
retiro de rentas vitalicias en términos económicos.
Luego, el Honorable Diputado señor Bianchi procedió a exponer una fórmula para la problemática
del anticipo de rentas vitalicias, que espera sea un aporte hacia una posible solución.
Explicó que la propuesta contiene similares términos que los planteados en la fórmula del primer
anticipo, reconociendo ciertos errores que han ido en desmedro de los pensionados, y que se
buscan  subsanar,  refiriéndose  fundamentalmente  al  descuento  de  manera  vitalicia  en  la
mensualidad  de  aquellos  que  hicieren  uso  de  su  anticipo  (considerando  aquello  como
expropiatorio).
Cuestionó enseguida la posible insolvencia advertida por las aseguradoras y la CMF, y que
considera muy relevante el resarcir la situación de los descuentos que se están realizando de por
vida a los pensionados.
Haciendo referencia a la posible insolvencia aludida, estableció que se ha presentado, por la
industria, la posibilidad de generarse dos escenarios: un escenario donde el 50% de pensionados
por renta vitalicia efectúan su anticipo, y otro escenario, poco probable, donde el 100% de los
pensionados realicen su descuento. En ello, se fijó un efecto sobre el patrimonio, donde se llegaría,
en el caso de que el 100% de los afiliados realizara el anticipo, a un 56,65% de efecto sobre
patrimonio neto de las aseguradoras, y en su segundo escenario, a un 28% aproximado. Se
discute entonces como se evita el escenario de insolvencia.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 266 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hizo presente nuevamente que sería óptimo que el Gobierno se pronunciara a este respecto, y se
intente evitar el escenario de insolvencia, y de supuesto cuestionamiento internacional.
Al analizar lo anterior, indicó, se estudió la propuesta presentada que se relaciona con dos
factores: el primero, modificar el monto original y llevarlo al monto de la reserva técnica. De
realizar aquello, y se toma como referencia el que el 100% realice el anticipo, se disminuye de
1,89 millones de dólares, a cero. Luego, si se observa un retiro mensual que diga relación al 5%
del descuento de la pensión, se obtiene un efecto sobre el patrimonio de 236 millones de dólares
para las aseguradoras, según la CMF, por lo que, en el primer proyecto, no se fijó un porcentaje de
descuento mensual, con lo que la CMF lo fijó en un 10%. Si se toma dicho 10% inicial y se reduce a
un 5%, se obtiene que esos 1.436 millones de dólares de efecto de patrimonio, se disminuye a 718
millones de dólares, por lo que, de mantenerse el resto de las variables, se obtiene un 32,87% del
efecto sobre el patrimonio, muy cercano al 28%.
Añadió, además, que, de incluirse la variable de considerar la reserva técnica, y no el monto
original, dichos 718 millones de dólares disminuyen aún más. Indicó asimismo que la disminución
desde un 10% a un 5% no solo dice relación con porcentaje y tiempo, sino con el efecto de la
mortalidad que existirá en los pensionados si se aumentan la cantidad de años que se tendrá para
realizar el descuento. De esta forma, se acerca el monto al requerido para que no exista gran
impacto patrimonial ni insolvencia.
En resumen, adujo que la aplicación de ambos factores, es decir, la modificación de la base de
cálculo a la reserva técnica y la reducción a un 5% de descuento mensual que se hace de la
pensión, tendrá como consecuencia que ninguna aseguradora tendrá un gran impacto patrimonial
ni caerá en insolvencia, aun cuando se establezca que el descuento no será a perpetuidad.
A su turno, la Honorable Diputada señora Sepúlveda  planteó  que lo recién explicado por su
antecesor es muy relevante y se entrega para la reflexión de los miembros de la Comisión Mixta,
enfatizando en que, con aquellos cálculos, las aseguradoras no poseen riesgo de insolvencia.
Enseguida expuso que preside la comisión investigadora de rentas vitalicias, y la CMF ha
planteado que poseen una rentabilidad sobre el 16%, lejos de la supuesta insolvencia planteada.
Además, expresó que se comparte la modificación hacia la reserva técnica, relatando que los
pensionados, al momento del cálculo de su 10%, no supieron cuál era el monto de su reserva
técnica (por lo que se trató de una entrega unilateral del monto que se podía retirar, a diferencia
del caso de las AFP). De esta forma, se recomienda que sea la reserva técnica, siempre y cuando
dicha reserva técnica sea incorporada en la simulación remitida por las aseguradoras, evitando la
desinformación en el modo de cálculo.
Asimismo, sostuvo que el pilar solidario es un valor fijo en rentas vitalicias, a diferencia de lo que
ocurre en las AFP, donde al disminuir la pensión, el pilar solidario se incrementa, y existe una
compensación en el valor de la pensión. En cambio, en las rentas vitalicias aquello no ocurre al
pactarse al momento de realizar el traspaso de fondos, por lo que hizo un llamado a incorporar un
pilar solidario flexible para los pensionados por rentas vitalicias.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 267 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitó por último que la Comisión considere las modificaciones planteadas y se entienda la
injusticia que han vivido los pensionados por rentas vitalicias por muchos años, y especialmente
en los retiros de fondos.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Bianchi consultó por el ánimo para encontrar una vía
de solución para aquellas 600.000 personas, y afirmó que los expositores recientes presentaron
una salida viable a la incorporación de los pensionados de rentas vitalicias en este cuarto retiro.
Además, aseveró que se puede considerar que, aunque existen propuestas que eliminan la
incorporación de dichos pensionados, se les debe incluir en el debate que llegará a las respectivas
Salas de ambas Corporaciones.
Hizo hincapié en que los afectados de rentas vitalicias no son las aseguradoras, sino los
pensionados, ya que a ellos se les exigió pagar de por vida un monto mayor al que se recibió,
existiendo un evidente perjuicio. Por ello, convocó a la Comisión a sincerar la discusión a través de
la votación.
Solicitó por último revisar en detalle la propuesta presentada, que trae viabilidad al proyecto y una
solución a los pensionados a través de rentas vitalicias.
Luego, el Honorable Diputado señor Urrutia reiteró que los más afectados por los anticipos
realizados a fondos de rentas vitalicias, son los pensionados, y aquello es suficiente argumento
para quienes se oponen a dicho retiro.
En relación con la propuesta nueva presentada, explicó que aquella implica obligar a las
compañías de seguro a transformarse en prestamistas, para personas de la tercera edad, sin
seguro de desgravamen, existiendo un fuerte daño patrimonial a las compañías de seguro y
afectando también a los pensionados. Añadió además que los activos de las compañías de seguros
no son rápidamente liquidables como aquellos que poseen las AFP, ya que sus activos están
principalmente en bienes inmuebles. Incluso, al pretender vender masivamente dichos bienes, se
verá afectado su valor, produciendo nuevamente un daño patrimonial a las compañías y por ende
a los pensionados. Consideró que se trata de un error gravísimo.
Por último, consultó por el sentido de la propuesta número 16, de la Honorable Diputada señorita
Cariola.
Ante ello, la Honorable Diputada señorita Cariola explicó que la Cámara de Diputados aprobó el
que los pensionados a través de rentas vitalicias puedan optar al pilar solidario en las mismas
condiciones que los pensionados por retiro programado, y la propuesta pretende buscar un
acuerdo, por lo que aquella pierde sentido si se encuentra un acuerdo en otra dirección.
El Honorable Senador señor Bianchi, frente a los dichos del Honorable Diputado señor Urrutia,
concordó en que las aseguradoras en la práctica se han transformado en prestamistas, en
consideración a que han fijado altas tasas de interés para el otorgamiento de los anticipos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 268 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Seguidamente, el Honorable Diputado señor Díaz, señaló que esta normativa se originó por la
necesidad de contar con políticas públicas que permitieran enfrentar la crisis y la pandemia, en
consideración a que el Ingreso Familiar de Emergencia, en un comienzo, se otorgó por un monto
insuficiente, y solo un año después se estableció por un monto superior que permitiera solventar
en parte las consecuencias de la crisis.
En este contexto, los retiros de fondos previsionales han permitido entregar una ayuda necesaria,
y únicamente con el segundo retiro se incorporó la idea de incluir a los beneficiarios de rentas
vitalicias.
Además, reconoció que no existe consenso en aprobar el anticipo de rentas vitalicias en los
términos hoy existentes, y las aprensiones dicen relación con la integridad del patrimonio de las
aseguradoras, así como con la responsabilidad patrimonial del Estado ante eventuales litigios
internacionales.
Agregó que han planteado disponibilidad para flexibilizar su postura y buscar mecanismos que
permitan mantener a los beneficiarios de rentas vitalicias en el proyecto. De esta forma, la
Honorable Diputada señorita Cariola, y otros con ella, han propuesto que, el cálculo del 10% se
haga tomando en cuenta a la reserva técnica existente y se ha planteado que, si se aumenta el
monto de la devolución mensual, disminuirá el peligro de insolvencia de las compañías. Incluso,
señaló, se ha planteado una tercera propuesta, que imita la fórmula presentada por el Gobierno,
es decir, establecer un anticipo fiscal con cargo al 10% de su reserva técnica, que posteriormente
los pensionados devolverán con cargo a su renta mensual, con lo que las compañías se seguro
únicamente retendrán el monto para efectuar dicho pago.
Consultó, por último, cual es la disposición de los presentes para avanzar con alguna de las
propuestas.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Ilabaca, planteó que el Poder Ejecutivo y los miembros
oficialistas del Congreso han adoptado una postura reacia a regular los anticipos de rentas
vitalicias.
Valoró la información expuesta por el Honorable Diputado señor Bianchi, consistente en que la
aprobación de los anticipos no afectará gravemente el patrimonio de las compañías de seguros.
Adicionalmente, concordó en que actualmente las compañías han actuado como prestamistas,
pero no por la aprobación de los anticipos de rentas, sino porque han ofrecido créditos con altas
tasas de interés.
Consideró además que la situación de los jubilados por rentas vitalicias es grave, y requiere
solución. Sin embargo, la falta de adhesión al anticipo ha provocado la búsqueda de alternativas
que hagan viable la iniciativa y permitan alcanzar un acuerdo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 269 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego, el Honorable Senador señor Araya relató que, no obstante, el Senado votó el proyecto en
general, sí hubo un análisis en particular del proyecto. Hubo un lato análisis y escucharon las
exposiciones de los entes reguladores, se discutió el monto sobre el cual se debe calcular el 10%,
el efecto del límite del cobro y la naturaleza del anticipo, al poder verse más bien como una
especie de donación forzosa por parte de las compañías de seguro.
Por otro lado, se planteó que, existiendo más de 600.000 pensionados por rentas vitalicias, solo
264 mil personas solicitaron el anticipo, es decir, hay un grupo importante que está en contra, e
incluso existen recursos judiciales pendientes por la posibilidad de afectar a pensionados que no
hayan realizado su retiro.
Sobre los efectos patrimoniales para las compañías de seguro, puntualizó que el peligro no es
provocar  su  eventual  quiebra,  sino  que  generar  un  estado  de  insolvencia  técnica  y,
consecuencialmente, producir un incumplimiento normativo de los requerimientos regulatorios y
afectar el pago de las futuras pensiones. Este fue uno de los motivos del rechazo de la idea de
legislar en el Senado.
Por los motivos expuestos, manifestó que resulta necesario buscar alternativas que permitan dar
viabilidad al proyecto de ley.
El Honorable Senador señor De Urresti consideró que las posturas de los miembros de la Comisión
están claras y valoró la voluntad para perfeccionar el proyecto para permitir que sea aprobado por
ambas Cámaras.
Estimó que el desarrollo del debate ha puesto en evidencia la injusticia y el deterioro económico
que padecen estas personas, y valoró que los retiros anteriores han permitido el pago efectivo de
cerca de 600.000 pensiones de alimentos.
Propuso votar las distintas alternativas planteadas sobre las rentas vitalicias, con el propósito de
que sean las Salas quienes soberanamente decidan.
En otro orden de ideas, la Honorable Diputada señora Sepúlveda discrepó de los dichos por el
Honorable Senador señor Araya, en orden a que muchos pensionados por rentas vitalicias no
desean realizar los anticipos, ya que, en su calidad de miembro de la Comisión Investigadora que
trata el tema, ha constatado que esta omisión se debe a las complicaciones que han mostrado las
aseguradoras en términos de procedimiento y falta de transparencia. Afirmó que la preocupación
que convoca a la Comisión son los pensionados de rentas vitalicias que son personas de clase
media empobrecida.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperguer  respaldó  los dichos del Honorable
Senador señor Araya en orden a destacar la debida y seria tramitación que ha tenido el presente
proyecto de ley en el Senado.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 270 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Honorable Diputada señorita Cariola consideró lamentable el diálogo sostenido, porque los
trabadores y trabajadoras han descubierto los perjuicios sufridos al adherir al sistema de rentas
vitalicias, lo que abre un debate sobre el nuevo sistema de pensiones que deberá regularse. Por
este motivo, indicó que pretenden otorgar a los pensionados por renta vitalicia, la misma
oportunidad que se ha dado a aquellos jubilados por el sistema de AFP, por lo que resulta
necesario lograr un acuerdo sobre este punto.
A continuación, el Honorable Senador señor Huenchumilla expuso sobre la necesidad de adoptar
acuerdos dentro de una comisión mixta, generada por las discrepancias producidas entre la
Cámara de Diputados y el Senado. En este caso, si los miembros insisten en mantener su posición
inicial, probablemente no se llegará a una determinación, por lo que es relevante ceder en las
posturas que cada uno sostiene, en armonía con la naturaleza y objeto de la comisión mixta.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer fundamentó su votación señalando que, pese a su
consideración de tratarse de una propuesta atingente, votará todo el proyecto en contra al
tratarse de un proyecto inconstitucional.
La Honorable Diputada señorita Cariola expresó que se tiene disponibilidad para flexibilizar ciertos
aspectos del proyecto, mientras se incluya a los pensionados de rentas vitalicias.
- Sometida a votación esta proposición, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, con el voto en contra de la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables
Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, de la Honorable Diputada señorita Cariola y
de los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca. Votaron favorablemente el Honorable
Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 271 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta Nº 18
Del Honorable Senador señor Araya y Cariola, para agregar un inciso final nuevo del siguiente
tenor:
“La ley establecerá los requisitos, condiciones, forma de acreditación y demás modalidades que
deberán cumplir los afiliados del sistema de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980
que  enfrenten  una  situación  extraordinaria,  grave  y  contingente,  como  una  enfermedad
catastrófica o de alto costo, quienes podrán excepcionalmente efectuar un retiro por hasta el 10%
del total de los montos acumulados en sus cuentas de capitalización individual con el objeto de
enfrentar esta contingencia.”.
El Honorable Senador señor Araya explicó que esta propuesta constituye una norma declarativa
que pretende que se dicte con posterioridad una ley que permita, de forma permanente, el retiro
de fondos previsionales en caso de enfermedades catastróficas.
La Honorable Diputada señorita Cariola  fundamentó  su votación a favor señalando que esta
propuesta va en la misma línea del retiro del 100% de los fondos en caso de enfermedades
catastróficas, y además se establece el compromiso de realizarlo como norma permanente, lo que
parece de toda justicia.
- Sometida a votación esta proposición, fue aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, con el voto favorable de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, y de la Honorable Diputada señorita Cariola, y los Honorables Diputados señores
Díaz e Ilabaca. Votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable
Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 272 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Galilea consultó cuál será el procedimiento más
apropiado para proseguir la tramitación de la iniciativa. Esto, porque con posterioridad al acuerdo
de la Comisión Mixta, volverá a la Cámara de Origen y a la Cámara Revisora, ocasión en que se
votará el proyecto en su totalidad, es decir, no se podrán presentar indicaciones, lo que, a su
juicio, atenta contra lo prescrito en el artículo 69 de la Constitución Política de la República.
Agregó que el artículo 15 de la Ley Orgánica del Congreso establece el procedimiento para
resolver sobre la declaración de inadmisibilidad de un proyecto de ley o de reforma constitucional,
supuesto que permitiendo la formulación de indicaciones luego de los acuerdos adoptados por la
comisión mixta.
Por este motivo, solicitó analizar cuál será la forma de operar más adecuada, con el fin de unificar
un criterio y permitir la presentación de indicaciones.
Al respecto, el Honorable Diputado señor Díaz, recordó que en casos anteriores han considerado
que precluye la posibilidad de presentar indicaciones al proyecto, porque se entiende que se
aprueba la idea de legislar en ambas cámaras.
A su turno, el Honorable Senador señor De Urresti , concordó en que precluye la posibilidad de
presentar indicaciones, pero, sin perjuicio de esto, la Comisión Mixta puede modificar o precisar
los aspectos que estimen necesarios y, de esta forma, se respeta la postura de las minorías,
porque pueden presentar modificaciones al proyecto.
Sobre el mismo punto, el Honorable Senador señor Huenchumilla  indicó que el artículo 68 de la
Carta Fundamental se refiere a aquellos casos en que la Cámara de Origen rechaza inicialmente
un proyecto de ley, supuesto en el que es posible que el Presidente de la República insista en la
iniciática. Es decir, se trata de una hipótesis en que el rechazo se basó en un criterio jurídico,
mientras que el supuesto del artículo 70, implica que la Cámara Revisora rechazó la idea de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 273 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislar por motivos políticos, por tanto, consideró, se trata de casos distintos.
En otro orden de ideas, la Honorable Diputada señorita Cariola, propuso tramitar el proyecto de ley
en esa instancia, hasta su total despacho
El señor Presidente, precisó que el objeto de la sesión es constituir la Comisión y fijar los puntos en
los que se centrará la discusión, esto, con la finalidad de que los equipos técnicos puedan trabajar
respecto a ellos
En concordancia con lo anterior, el Honorable Senador señor De Urresti, solicitó la determinación y
enumeración de aquellos puntos sobre los cuales se centrará el debate, con la finalidad de
avanzar en su análisis y discusión.
Sometida a votación la propuesta de sesionar hasta el total despacho del proyecto, se rechazó por
la mayoría de los miembros de la Comisión. Votaron en contra, los Honorables Diputados señores
Urrutia y Fuenzalida, y los Honorables Senadores señores Galilea, Pugh, Araya y Huenchumilla.
Votaron a favor, la Honorable Diputada señorita Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e
Ilabaca, y el Honorable Senador señor De Urresti.
Seguidamente, el Presidente, señor Araya, propuso definir los puntos de controversia que serán
objeto del debate, con el propósito de trabajar sobre estos temas con anterioridad a la próxima
convocatoria de la Comisión. En este sentido, identificó los siguientes puntos:
1.- Desvincular la aplicación del proyecto de la vigencia del estado de excepción constitucional.
2.- Sobre los límites de los montos retirados, analizar si resulta oportuno bajarlo de 150 UF a 120
UF.
3.- Decidir si los retiros estarán sujetos o no al pago de impuestos, conforme a los tramos
propuestos.
4.- Analizar si resulta procedente que el pago se verifique en dos cuotas, la primera dentro del
plazo de treinta días y la segunda en el plazo de sesenta o de noventa días. Mientras que los
retiros por montos inferiores a 35 UF se paguen dentro del plazo de treinta días y en un solo pago.
5.- Debatir si resulta procedente prohibir los retiros de fondos previsionales aquellas personas que
perciben rentas altas.
6.- Sobre los anticipos de rentas vitalicias, discutir si es conveniente excluirlos del proyecto, o
bien, establecer una fórmula que evite causar perjuicios a las compañías de seguros.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 274 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7.- Respecto a la retención de los montos retirados para pagar las pensiones de alimentos, solo
analizar ciertas correcciones de carácter formal.
8.- En lo tocante a aquellos pensionados que padecen enfermedades catastróficas, plantear la
posibilidad de excluir del proyecto la posibilidad de que puedan retirar todos sus fondos
previsionales, con el fin de que sea un punto regulado en otro cuerpo normativo que regula
específicamente esta materia.
9.- Finalmente, discutir sobre el establecimiento de una norma de clausura, que establezca
normas más exigentes para aprobar futuros retiros de fondos de pensiones.
En la siguiente sesión, el Honorable Diputado señor Díaz, propuso establecer que las Salas de las
Cámaras puedan votar en forma separada el informe de la Comisión Mixta, toda vez que ha
tomado conocimiento de que ciertos parlamentarios han cambiado su postura sobre determinados
puntos, por ejemplo, sobre el anticipo de rentas vitalicias.
En este sentido, el Honorable Senador señor Araya especificó que, conforme al artículo 50 del
Reglamento del Senado, la propuesta planteada pretende decidir si las Salas tendrán la facultad
de votar separadamente el informe propuesto.
La Honorable Diputada señora Cariola, consideró que permitir una votación separada del informe
dotará de viabilidad a la iniciativa, y permitirá que esta no sea rechazada en caso de que exista
desacuerdo solo con alguna de sus disposiciones.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 275 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta N° 15 A
Del Honorable Diputado señor Díaz, para reemplazar los incisos décimo cuarto, décimo quinto,
décimo sexto, décimo, séptimo, décimo noveno y vigésimo, por los del siguiente tenor:
“Los pensionados por rentas vitalicias y sus beneficiarios tendrán derecho a un anticipo de cargo
fiscal, por una sola vez, hasta por un monto equivalente al diez por ciento del valor
correspondiente a la reserva técnica que mantenga la compañía de seguros para cubrir el pago de
la pensión del afiliado bajo las modalidades antes indicadas, con un tope máximo de cien Unidades
de Fomento.
La solicitud deberá realizarse a contar del décimo día de publicada esta ley en el Diario Oficial y
hasta el 31 de diciembre de 2022. La solicitud deberá hacerse ante el Servicio de Impuestos
Internos a través de medios electrónicos, indicando la forma o medio de pago por la que se opta
entre aquellas disponibles y acompañando los demás antecedentes que determine dicho Servicio
mediante una o más resoluciones. Para efectos de la verificación de la procedencia y monto del
anticipo que se contempla en el presente literal, se establece la obligación de la Superintendencia
de Pensiones y de la Comisión para el Mercado Financiero de comunicar al Servicio de Impuestos
Internos la información que sea necesaria, en la forma y plazo que el Servicio de Impuestos
Internos determine mediante resolución.
El total del monto otorgado conforme a este literal, expresado en Unidades de Fomento, se
devolverá al Fisco a través del Servicio de Tesorería, en cuotas mensuales, iguales y sucesivas
equivalentes al cinco por ciento del monto de la pensión bajo modalidad de renta vitalicia que
reciba el pensionado, sin multas ni intereses, hasta la devolución del monto total del anticipo. Las
cuotas mensuales se pagarán a contar del mes de enero del año 2023. Para estos efectos, la
Aseguradora de Fondos de Pensión u el organismo pagador de la pensión bajo modalidad de renta
vitalicia deberá retener del monto de dicha renta el valor de la cuota correspondiente. El Servicio
de Impuestos Internos notificará a la Compañía de Seguros pagadora de la pensión bajo modalidad
de renta vitalicia, la información necesaria para efectos de cumplir con la retención antes señalada
en la forma y plazo que determine por medio de resolución. La Comisión para el Mercado
Financiero  estará  facultada  para  dictar  la  normativa  técnica  necesaria  para  la  correcta
implementación de las retenciones y transferencias indicadas.”.
El Honorable Diputado señor Díaz explicó que propuso esta alternativa para regular el anticipo de
rentas vitalicias, concretamente, que el anticipo sea con cargo a fondos fiscales, que sea devuelto
mediante el descuento de un 5% de las rentas vitalicias futuras hasta enterar la deuda del monto
solicitado. Explicó se trata de un mecanismo que replica una propuesta anterior del Poder
Ejecutivo, en que el rol de las aseguradoras es retener el 5% de la pensión mensual para enterarlo
al Fisco, y pagar el monto del anticipo, es decir, que no hay patrimonio de las aseguradoras
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 276 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
involucrado y se mantiene el derecho de los jubilados de contar con el anticipo equivalente al 10%
de su reserva técnica.
Consideró que este mecanismo será útil para lograr un mayor acuerdo entre los parlamentarios
para aprobar el proyecto, sin excluir el anticipo de las rentas vitalicias.
El Honorable Senador señor Galilea  consultó  respecto a la constitucionalidad de la propuesta
planteada, ya que al generar un gasto fiscal debiese ser de iniciativa del S.E. el Presidente de la
República.
Por su parte, la Honorable Senadora Ebensperger  recordó  la sentencia Rol TC 9797-2020, que
señaló que las reformas constitucionales también deben sujetarse a las normas establecidas
previamente en la Constitución, y que ningún órgano del Estado puede atribuirse facultades que
poseen otras instituciones, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias. Insistió en que la
separación de poderes es muy relevante, y con esta propuesta se atribuyen prerrogativas de otro
poder del Estado.
A su turno, el Honorable Diputado señor Soto recordó  que el fallo antes citado por quien lo
antecedió en el uso de la palabra fue dividido, y que el voto decisorio fue de la Presidenta señora
María Luisa Brahm, quien, en su opinión, adolecía de conflictos de interés por sus relaciones con el
Poder Ejecutivo y fue bastante criticado por expertos.
El Honorable Diputado señor Fuenzalida fundamentó  su voto en contra y adujo que la propuesta
no dice relación con las ideas matrices del proyecto de ley, porque consiste en un crédito forzado
para el Estado.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer fundamentó su votación en contra al tratarse de un
proyecto inconstitucional.
La Honorable Diputada señorita Cariola, sostuvo que, si bien la propuesta no representa la idea
inicial del proyecto, sí constituye un aporte que permite que éste sea viable, razón por la cual
aprobó la propuesta.
El Honorable Diputado señor Ilabaca señaló su aprobación con la finalidad de viabilizar el proyecto.
- Sometida a votación esta proposición, fue aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, con el voto favorable de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, de la Honorable Diputada señorita Cariola, y de los Honorables Diputados señores
Díaz e Ilabaca. Votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable
Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 277 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta 13 A
Del Honorable Senador señor Araya, para incorporar en el inciso décimo tercero, en el siguiente
sentido:
“a) Reemplázase las expresiones “sólo a partir del décimo día hábil y en un plazo máximo de
quince días hábiles, contado desde la” por la palabra “previa”.
b) Agrégase, luego del párrafo que termina con las expresiones “administradora de fondos de
pensiones.”, y antes del párrafo que parte, luego de un punto seguido, con la oración, “La
implementación del sistema de transferencias de fondos”, que pasa a ser un inciso noveno nuevo,
el siguiente texto que termina con un punto aparte:
“Los pagos se efectuarán conforme a las siguientes reglas:
a) Las personas que retiren una suma igual o inferior a 35 UF, recibirán el pago en una sola cuota,
en el plazo máximo de 15 días corridos desde la presentación de la solicitud.
b) Las personas que retiren una suma superior a 35 UF e igual o inferior a 150 UF, recibirán el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 278 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pago en dos cuotas, la primera en un plazo máximo de 15 días corridos desde la presentación de
la solicitud, y la segunda en un plazo de 45 días corridos. El monto de la primera cuota será
equivalente al 50% del retiro. Con todo, esta primera cuota no podrá ser inferior a 35 UF. La
segunda cuota corresponderá al 50% restante o al saldo que reste por pagar.
c) Las solicitudes se podrán presentar al décimo día desde la publicación de la ley en el Diario
Oficial.”.”.
El Honorable Senador señor Araya procedió  a explicar que esta redacción combina la fórmula
original aprobada por la Cámara de Diputados, y la idea original del Senado de incorporar una
segunda cuota en 45 días.
Para justificar su voto, el Honorable Senador señor Galilea señaló  que esta propuesta en nada
altera el efecto negativo que esto provoca, ya que de igual forma se tendrán que salir a vender
instrumentos en un plazo muy acotado, por lo que votó en contra.
A su turno, el Honorable Diputado señor Díaz indicó que debido a que esta propuesta allana en
camino de diálogo con los Honorables Senadores, vota a favor.
Por su parte, la Honorable Diputada señorita Cariola argumentó  que se está en la búsqueda de
mecanismos para viabilizar el cuarto retiro, ya que se entiende la urgencia ciudadana que posee
esta medida, y debido a que los Honorables Senadores han solicitado que se considere alguna de
sus propuestas para su aprobación, vota a favor de la presente propuesta.
Luego, el Honorable Diputado señor Ilabaca  estableció  asimismo que votará a favor de esta
propuesta para viabilizar la aprobación del proyecto.
- Sometida a votación esta proposición, fue aprobada por la mayoría de los miembros presentes de
la Comisión, con el voto favorable de los Honorables Senadores señores Araya y De Urresti, de la
Honorable Diputada señorita Cariola, y de los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca.
Votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Senador señor
Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 279 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta N° 6
De la Honorable Diputada señorita Cariola, para eliminar en el inciso quinto, luego de la palabra
“deuda” la frase siguiente: “, incluidos reajustes, multas e intereses”.
La Honorable Diputada señorita Cariola fundamentó  su votación señalando que presentó esta
propuesta como moderación a la propuesta de retiro de la totalidad de los fondos morosos
analizada en la propuesta anterior, a través de la figura de la subrogación por parte del
alimentario, ahora sin multas ni intereses. En virtud de lo anterior, votó a favor de la propuesta.
Luego, el Honorable Senador De Urresti argumentó que votaba a favor, debido a que se trataba de
una moderación de la norma discutida anteriormente, y que existe un error en el concepto y en la
colisión que derechos que pueda acarrear la subrogación total. Recordó que los alimentos no solo
se constituyen a propósito de menores, sino también para cónyuges o mayores de edad, por lo
que, con esta subrogación, puede verse beneficiada una persona que no sea un niño, niña o
adolescente.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  fundamentó  su voto de aprobación con las mismas
menciones realizadas por el Honorable Senador señor De Urresti, en cuanto a que se trata de una
moderación de la norma discutida anteriormente.
En el mismo sentido que los Honorables Senadores señores De Urresti y Huenchumilla, se
pronunció en Honorable Senador señor Araya.
- Sometida a votación esta proposición, fue aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, con el voto favorable de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, de la Honorable Diputada señorita Cariola, y de los Honorables Diputados señores
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 280 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Díaz e Ilabaca. Votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable
Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Pérez Lahsen y Urrutia Soto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta 15
De los Honorables Diputados señora Cariola y señor Díaz, para reemplazar el inciso décimo cuarto
del artículo único del proyecto de ley de la siguiente forma:
“A partir de la publicación en el Diario Oficial de esta reforma y hasta los 365 días siguientes, los
pensionados por renta vitalicia o sus beneficiarios podrán adelantar el pago de sus rentas hasta
por el monto equivalente al 10 por ciento de la reserva técnica que mantenga el pensionado en la
respectiva compañía de seguros para cubrir el pago de sus pensiones, con un tope máximo de
ciento cincuenta unidades de fomento.”.
- Esta proposición fue retirada por sus autores.
La Honorable Diputada señorita Cariola expresó que la retira porque es el modo más adecuado
para continuar la tramitación del proyecto. Sin embargo, hizo hincapié en que esta fue la primera
propuesta formulada para resolver el asunto, trabajada con las organizaciones sociales.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 281 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
Por su parte, la diputada Cariola manifiesta que la creación de un nuevo delito requiere una
discusión acabada. Es imposible no empatizar con quienes sufren estos delitos o se encuentran
vulneradas en estas situaciones, pero expresa su inquietud frente al “delgado límite” entre
avanzar en esta regulación y el riesgo de coartar la libertad de expresión, la posibilidad de
protestar o interpelar públicamente a las autoridades, en una aproximación preliminar al proyecto.
Asimismo, le preocupa que se ponga a las autoridades públicas en un estatus diferente a los
ciudadanos.
Estima necesario contar con el tiempo suficiente para evaluar adecuadamente esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 282 de 328
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
La diputada Cariola analiza que esta materia debe analizarse en relación con otros tipos
delictuales, por ejemplo, aquellos sobre violencia de género, y la ley “Antonia” en tramitación.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 283 de 328
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Comunista, por la cual informa que
la diputada señora Cariola reemplazará al exdiputado señor Gutiérrez en la Comisión Especial de
Control del Sistema de Inteligencia del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Comunista por la cual se informa que
la diputada señora Cariola reemplazará a la diputada señora Hertz en la Comisión especial
Investigadora de la Actuación de los organismos públicos sobre libertad condicional, reinserción
social y protección menores (CEI 55).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Comunista por el cual se informa que
la diputada señora Cariola  reemplazará a la diputada señora Vallejo  en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia por la cual se
informa que la diputada señora Santibáñez reemplazará a la diputada señora Cariola
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 284 de 328
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la Bancada del Partido Comunista por la cual informa que la diputada señora Cariola y el
diputado señor Barrera han asumido los cargos de Jefa y Subjefe de Bancada, respectivamente, a
contar del 27 de julio de 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora sobre las situaciones de abuso y explotación
sexual de niñas, niños y adolescentes bajo protección del Estado (comisión especial investigadora
N° 67), con las siguientes señoras diputadas y los siguientes señores diputados: Maite Orsini  ,
Mario Venegas  , René Saffirio  , Manuel Monsalve  , Jaime Tohá  , Ximena Ossandón  , Francesca
Muñoz , Érika Olivera  , Sandra Amar  , Nora Cuevas  , María José Hoffmann  , Karol Cariola  y José
Pérez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la Jefa de Bancada del Partido Comunista por la cual informa que el diputado
señor Moraga reemplazará en forma permanente a la diputada señora Cariola  en la Comisión
Especial Investigadora de las situaciones de abuso y explotación sexual a niñas, niños y
adolescentes bajo protección del Estado (CEI 67).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 285 de 328
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancia suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional, de conformidad con el artículo 70 de la Constitución
Política de la República, respecto del proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica, con los siguientes señores diputados
y señora diputada: Gonzalo Fuenzalida , de Renovación Nacional; Osvaldo Urrutia  , de la UDI;
Marcos Ilabaca , del Partido Socialista; Marcelo Díaz , del Comité Mixto, Revolución Democrática ,
Comunes, Convergencia Social e Independientes, y Karol Cariola , del Partido Comunista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Cariola
integrará la Comitiva Oficial -designada por el Presidente electoque asistirá al acto solemne y de
promesa de ley para asumir la Presidencia de la República de Honduras, por parte de doña
Xiomara Castro , los días 26 y 27 de enero de 2022. (30).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 286 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
Indicación sustitutiva de los (as) señores (as) Camila Vallejo, Matías Walker, Marcos Ilabaca, Diego
Ibáñez , Karol Cariola , Daniel Núñez , Pamela Jiles , René Saffirio  Leonardo Soto  y Alejandra
Sepúlveda.
“Artículo único.- Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición transitoria cuadragésima novena
nueva:
Cuadragésimo novena.- Establécese un impuesto transitorio al patrimonio de las grandes fortunas
personales y un aumento transitorio del impuesto de primera categoría cuya recaudación,
ingresada en las arcas generales de la nación, permitirá el financiamiento de transferencias
monetarias de apoyo a los hogares, legisladas por el Congreso Nacional, con el fin de solventar sus
gastos con ocasión de la emergencia sanitaria.
Uno) El impuesto transitorio al patrimonio se aplicará durante el ejercicio 2021. Estará gravado
con este impuesto el patrimonio neto, entendiendo por éste a la totalidad de los bienes, derechos,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 287 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
valores y/o beneficios que conforman su activo, ubicados en Chile y/o el exterior, deducidas las
deudas u obligaciones fehacientemente acreditadas, contraídas para su adquisición. Para la
determinación del patrimonio neto no se considerará el valor del inmueble que sirva de casa
habitación del contribuyente hasta por el monto correspondiente a su avalúo fiscal del mismo.
El impuesto se aplicará con una tasa del dos coma cinco por ciento (2,5%), sobre aquella parte del
patrimonio neto que exceda la suma equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de
dólares americanos.
Serán contribuyentes de este impuesto aquellas personas naturales que al 31 de diciembre de
2020 tengan domicilio o residencia en Chile y la valoración de su patrimonio neto sea superior al
equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de dólares americanos.
Para efectuar la valoración del patrimonio neto, y la consiguiente determinación de la base
imponible del impuesto, se aplicarán las normas de valoración contenidas en los artículos 46 y 46
bis de la Ley Nº 16.271, sobre Impuesto a las Herencias Asignaciones y Donaciones y se utilizará
como valor de conversión el valor del dólar observado informado por el Banco Central
correspondiente al 31 de diciembre de 2020.
El impuesto se devengará a la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y deberá
ser declarado y pagado dentro de los sesenta días corridos contados desde la fecha del devengo.
El impuesto sobre el patrimonio neto no será deducible ni acreditable contra otros impuestos, y no
podrá compensarse con otros impuestos devengados o adeudados.
Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización del impuesto, de
acuerdo a sus facultades generales. En especial, fijará mediante resolución el contenido y forma
de la declaración a presentar por los contribuyentes afectos al impuesto y podrá ejercer las
facultades dispuestas en los artículos 62 y 64 del Código Tributario, sin perjuicio de las demás
facultades de fiscalización que por ley le hayan sido conferidas a este organismo.
El retardo u omisión en la presentación de la declaración se sancionará según lo dispuesto en el
artículo 97 Nº2, del Código Tributario. Por su parte el pago del impuesto efectuado fuera del plazo
señalado en el párrafo anterior se deberá realizar reajustado más los intereses que correspondan
según el artículo 53 del Código Tributario. Las declaraciones maliciosamente incompletas o falsas
que puedan inducir a la liquidación de un impuesto inferior al que corresponda o el empleo de
procedimientos dolosos encaminados a burlar el impuesto, se sancionará conforme a lo dispuesto
por el inciso primero, del número 4º, del artículo 97, del Código Tributario.
A su vez, auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°
del decreto ley Nº 824, de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de
ingresos brutos, percibidos o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la
fecha de publicación de la reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de
Fomento y sea de aquellas acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de
dicha ley , a un 30% por ciento para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los
ejercicios 2021 y 2022. Si la empresa ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio
se calculará considerando los ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el
cálculo del promedio anual de ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus
partes relacionadas según la definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 288 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los contribuyentes a quienes se aplique el aumento transitorio de tasa que contempla el inciso
anterior se les aumentará proporcionalmente la tasa de pagos provisionales mensuales que, según
lo establecido en la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, les corresponde
pagar en los ejercicios 2021 y 2022. El aumento de la tasa de pagos provisionales mensuales
aplicará respecto de la declaración y pago que corresponda realizar en el mes subsiguiente a la
publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Dos) Adicionalmente durante los mismos ejercicios 2021 y 2022, se dejan sin efecto:
a.- los beneficios tributarios establecidos en los artículos 107 de la Ley sobre impuesto a la renta,
contenida en el artículo primero del Decreto Ley Nº824, al mayor valor obtenido en la enajenación
o rescate, según corresponda, de los valores a que se refiere dicho artículo y su reglamentación
vigente;
b.- la Exención de Impuesto de Primera Categoría que beneficia a los retiros de los Fondos de
Inversión Privado, al tenor de la ley Nº 20.712 sobre Administración de fondos de terceros y
carteras individuales.
En los casos indicados en las letras a) y b) precedente y durante el periodo comprendido en que
quedan sin efecto los beneficios tributarios indicados, el servicio de impuestos internos, en
ejercicio de sus facultades, dictará las normas reglamentarias que para efectos de su aplicación
fueren procedentes.
Respecto del rendimiento, recaudación y administración de estos impuestos y el cumplimiento de
su finalidad se deberá rendir cuenta detallada ante la Cámara de Diputadas y Diputados
informando de los planes de entrega y financiamiento a las familias beneficiadas con esta mayor
recaudación producto de la aplicación de este impuesto. Dicha cuenta tendrá el carácter de
pública y estará sujeta al control de la Contraloría General de la República.”.
Constancia:
La Secretaría de la Comisión detectó un error en el inciso noveno del numeral uno) el cual se
destaca en negrita:
A su vez, auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°
del decreto ley Nº 824, de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de
ingresos brutos, percibidos o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la
fecha de publicación de la reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de
Fomento y sea de aquellas acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de
dicha ley , a un 30% por ciento para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los
ejercicios 2021 y 2022. Si la empresa ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio
se calculará considerando los ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el
cálculo del promedio anual de ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus
partes relacionadas según la definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.
Se conversó con el diputado señor Matías Walker y la diputada señora Camila Vallejo. Se corrigió
de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 289 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“A su vez, para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los ejercicios 2021 y 2022,
auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría establecida en el 
artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley Nº 824,
de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de ingresos brutos, percibidos
o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la fecha de publicación de la
reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de Fomento y sea de aquellas
acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de dicha ley . Si la empresa
ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio se calculará considerando los
ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el cálculo del promedio anual de
ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus partes relacionadas según la
definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.”.
La señora Vallejo autora del proyecto y de la indicación transcrita, explica que en la sesión pasada
se habían presentado dos indicaciones sustitutivas tanto de ella como del señor Walker y no se
pudo votar en particular el proyecto. Agrega que han trabajado en una propuesta complementaria
con expertos economistas y tributaristas. Señala que se suma al impuesto al patrimonio un
aumento de impuesto a las empresas, como asimismo, la eliminación de algunas exenciones
tributarias. Explica que se hacen cargo de las observaciones realizadas por el SII en la sesión
pasada y se agregaron elementos para la supervisión y deber de información al Congreso
Nacional. Todo ello para aumentar la recaudación y destinar esos fondos a ayuda social.
Por su parte el señor Walker, coautor de la  indicación, señala que se había generado en la sesión
pasada el estudio de las indicaciones que establecían por una parte un impuesto al patrimonio
(stock) y una de su autoría, que proponía un aumento del impuesto a la renta (flujos) respecto de
megaempresas (mas de un millón de UF al año). La presente propuesta es una fusión de ambas
propuestas ya que son complementarias. Señala que hay una comisión transversal para estudiar
propuestas tributarias cuyas ideas han sido recogidas por esta indicación sustitutiva para que sean
sometidas a debate y votación de la Comisión. Señala que el objetivo es financiar una renta única
universal y las medidas sociales aprobadas por el Congreso Nacional. Termina su intervención
valorando la presentación de una indicación por parte de los señores Cruz-Coke, Fuenzalida y
Santana porque se enriquece el debate y ya no se pueden seguir judicializando los conflictos
políticos en el Tribunal Constitucional. Insta a hacer un esfuerzo para buscar un consenso y darle
una buena noticia al país.
El señor Juan José Ossa destaca de la indicación que se está reconociendo que la propuesta
original no era buena propuesta. No obstante, repara que se trata de un impuesto al patrimonio
neto en el texto, pero no en los hechos ya que en definitiva cuando se define el patrimonio neto
será igualmente difícil de determinar en la práctica. Pregunta a cuánto ascenderá la recaudación y
el mecanismo de recaudación en sus dos versiones: impuesto al patrimonio e impuesto a la renta.
La señora Vallejo propone que se conozcan ambas propuestas para luego hacer el debate. Insta a
no centrar el debate en una sola propuesta.
El señor Fuenzalida  señala que se  trata de materias tributarias y que deben ser debatidas.
Respecto de su propuesta expresa que han trabajado con expertas tributaristas y economistas. Al
contrario de lo propuesto por la señora Vallejo, prefiere abordar la indicación de la señora Vallejo.
El señor Walker aclara al señor ministro que la forma de valoración del patrimonio neto está
señalada en el texto de la indicación. Aclara que no se están inventando normas de valoración,
sino que se están remitiendo a las normas tributarias vigentes.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 290 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Santana manifiesta que sería bueno debatir en profundidad la indicación de la señora
Vallejo para comparar cuál de las dos propuestas recauda más y es menos costosa para el Estado.
El señor Alessandri  valora  las correcciones que se hacen en la indicación en estudio. Considera
que se deben evaluar ambas propuestas para saber cuál de las dos recauda más. Señala que un
aspecto con el que no está de acuerdo es que se mantiene el impuesto al patrimonio. Es partidario
de un impuesto en la renta como es la propuesta del señor Walker. Insiste que el impuesto al
patrimonio es caro, difícil de recaudar y recauda poco.
El señor Cruz-Coke  valora  los cambios a la propuesta original no obstante repara que se están
mezclando impuestos distintos al patrimonio e impuesto corporativo. Observa que no se superan
los problemas que tiene el impuesto al patrimonio. Señala que su propuesta establece un régimen
tributario que permite ir sobre los FUT que permitirían recaudar más y financiar los gastos y
transferencias corrientes que se están haciendo con ocasión de la pandemia. Valora del mismo
modo que la propuesta de la señora Vallejo recoja la eliminación de exenciones tributarias. Si se
revisan dos proyectos que están en lógica de buscar más recaudación, se debe analizar cuál de las
dos recauda más.
El señor Fuenzalida valora el acuerdo entre la señora Vallejo y el señor Walker. Sugiere que el
proyecto debería cambiar de nombre. Luego, sobre el aspecto patrimonial comparte la duda del
señor Ossa, porque no se definen los valores del patrimonio ni los valores de las deudas. Señala
que si se observa el ejemplo de Argentina en donde se valora para cada caso el valor tributable de
cada bien. Señala que para fijar un patrimonio neto no puede asimilarse a ley de impuesto a la
herencia y donaciones. Señala que los súper ricos no tienen cuenta RUT ni depósitos a plazo, por
lo tanto, el mecanismo para determinar la base imponible del impuesto al patrimonio no es exacto.
Sobre la propuesta del señor Walker aumento del impuesto a la renta a las megaempresas. Cita el
ejemplo de LATAM y repara que ésta no tiene unidades tributables porque los ingresos no son
unidades tributables según la ley de impuesto a la renta, sino las utilidades. Expresa que a la
indicación le falta matemáticas.
Sobre las exenciones tributarias, observa que SII hizo un informe sobre las exenciones que más
recaudarían. La que menos recauda es la propuesta que contiene la indicación. Por el contrario, los
derechos de autores, zonas francas, universidades, crédito a la construcción. En definitiva, las
exenciones respecto de las acciones no hubo consenso porque no era claro que fuesen una buena
fuente de recaudación.
El señor Daniel Núñez valora el debate y se hace cargo de las inquietudes planteadas. Señala que
el SII cuenta con una nómina de personas de grandes patrimonios compuesta por 1409 personas
que poseen un patrimonio mayor a los veintidós millones de dólares. Las objeciones sobre el
traslado de capitales ocurren cuando es un impuesto permanente y no por única vez como lo
propone la indicación que suscribe. Señala que, en efecto, hay un margen de error en el cálculo de
cifras, pero la indicación recauda una importante cantidad al tenor de las cifras del SII.
Respecto de las ganancias a las empresas, el impuesto a la renta se cobra sobre las utilidades, no
obstante, las empresas mineras en Chile tendrán cifras positivas y es justo que aquellos que
ganan más paguen para financiar al Fisco. Señala que hay un sector de la sociedad chilena que no
comparte con bajar su riqueza para apoyar a quienes lo están pasando mal en la pandemia. Ese es
el debate de fondo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 291 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Vallejo valora la propuesta de Chile Vamos porque no había alguna la sesión pasada.
Insiste en que es necesario hablar de la otra propuesta para saber de qué se está hablando. Sobre
las críticas relativas al elevado costo fiscal que tendría la recaudación del impuesto, pregunta cuál
es el sustento de dicha afirmación. Pregunta al señor Alessandri por qué el impuesto al patrimonio
es malo. Sobre la aplicación comparada de este tipo de impuestos solicita que se proporcione los
antecedentes en que conste dicha información. Finalmente, solicita se de la palabra al abogado
tributarista presente en la sesión.
El señor Ossa comparte los dichos del señor Fuenzalida relativa a la remisión a los artículos 46 y
46 bis ya que a su juicio sería un trámite engorroso.
La señora Sepúlveda valora el acuerdo entre  la señora Vallejo y el señor Walker. Recuerda que en
Alemania se ha usado esta clase de impuesto durante 45 años. Lo mismo en Dinamarca que lo
ocupó durante 94 años y tiene una recaudación de 90%. En definitiva, se trata de una metodología
usada y probada de manera permanente por lo que no ve problemas para aplicarlo por única vez
en Chile. Insta a tomar una resolución pronto sobre esta materia.
El señor Walker explica al señor Ossa que estiman que por el solo aumento del 3% significaría 918
millones de dólares anuales. Agrega que si se suman las exenciones se calcula una recaudación de
800 millones de dólares adicionales. Expresa que gracias al señor Fuenzalida se podrán identificar
más exenciones que aumenten la recaudación.
El señor Santana insta a buscar  una propuesta que genere mayor recaudación y no con títulos
grandilocuentes.
El señor Fuenzalida repara en las cifras dadas a conocer por el señor Walker y cita un informe del
SII que estima una recaudación muy inferior la señalada.
El señor Walker enfatiza que no se está llevando a cabo una reforma tributaria sino una propuesta
relativa a las exenciones. Finalmente aclara que no están inventando instituciones tributarias
nuevas.
El señor Diego Riquelme, experto tributarista
Sobre el impuesto al patrimonio neto y las dificultades para su determinación, expresa que es
activo menos pasivo, esto es, si una persona tiene participación en una sociedad lo que tendrá que
declarar en el porcentaje d participación en la sociedad, considerando a su vez los activos y
pasivos de esa sociedad. Cuando se habla de pasivos destinados a la adquisición, si una persona
compra un auto de alta gama, podría descontar la parte correspondiente al crédito porque sería un
crédito.
Luego sobre la dificultad de la administración y recaudación del impuesto, expresa que no es real,
porque la regla general en Chile es la auto declaración de impuestos y además la indicación señala
que es responsabilidad del propio contribuyente declarar el patrimonio y no el SII. En un proceso
de fiscalización quién deberá preocuparse que su impuesto esté bien determinado será el propio
contribuyente. La no declaración sería delito tributario pudiendo incluso el SII levantar el secreto
bancario. El SII en definitiva ejercerá las facultades de fiscalización que actualmente tiene.
Sobre la remisión a la ley de impuesto a la renta discrepa de los reparos porque es la norma que
actualmente se utilizan y que son de responsabilidad de los propios contribuyentes. Del mismo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 292 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modo, se señala en la ley cómo valorar los derechos sociales. Esto es, activo subyacente el
impuesto se considera en base a ese activo, por ejemplo, acciones. La ley además tiene una
norma de clausura sobre la tasación o valoración del patrimonio: el valor comercial.
Sobre la ley de repatriación de capitales aclara que, en efecto, fue un impuesto al patrimonio que
se calculó en base a los artículos 46 y 46 bis. Del mismo modo, en la reforma tributaria del
Presidente Piñera también contemplaba una repatriación de capitales que utilizada la ley de
impuesto a la Herencia. Insiste que no se está innovando.
Sobre la recaudación redondea los cinco mil millones de dólares.
El señor Santana expresa que para la repatriación de capitales se generaron incentivos para ello.
Insta eliminar la burocracia y generar incentivos.
El señor Soto, don Leonardo  señala  no tener preocupación sobre la forma de determinación de
este impuesto porque son patrimonios que son transmitidos a sus herederos y que funcionan
normalmente. El impuesto al patrimonio que se estudia pretende grava a más de mil cuatrocientas
fortunas y una de ellas hace 10 años pagó un impuesto a la herencia de más de trecientos
millones de dólares. Ello da una idea de lo que se podría recaudar. Señala que hay piso compartido
con el Oficialismo sobre avanzar en recaudación para enfrentar los gastos derivados de la
pandemia. Lamenta que el Ejecutivo y el Presidente de la República no diga nada y solo se limite a
decir que irá al Tribunal Constitucional.
El señor Cruz-Coke sobre las exenciones señala que hay un trabajo que se hizo en la “Comisión
Tributaria para el crecimiento y la equidad”. Expresa que la indicación de su autoría grava los FUT.
Reitera que el impuesto al patrimonio se trata de un impuesto difícil de recaudar. Insta a buscar
alternativas para lograr una mejor recaudación eliminando las exenciones injustas. En tal sentido,
su indicación responde a ese punto de mejor manera.
Puesta en votación la indicación de los (as) señores (as) Vallejo, Cariola, Jiles, Sepúlveda, Ibáñez,
Walker, Núñez, Saffirio y Soto, don Leonardo es aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio,
Leonardo Soto, Camila Vallejo y Matías Walker. Votaron en contra los (as) señores (as) Jorge
Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Alejandro Santana por la señora Camila
Flores, Gonzalo Fuenzalida y Camilo Morán por la señora Núñez. No hubo abstenciones. (7-6-0).
Fundamento del voto
El señor Alessandri expresa que estamos en abril en donde las pequeñas y medianas empresas
están pagando sus impuestos. Agradece que se sustente al Estado y reitera que el impuesto a
patrimonio es una mala política. Declara su disposición para revisar las medidas que permitan
recaudar más. Vota en contra.
El señor Cruz-Coke expresa que a través de su indicación se puede lograr una recaudación eficaz.
Vota en contra.
El señor Santana reitera que es una indicación compleja y no logra su objetivo. Vota en contra.
El señor Fuenzalida señala que como no está convencido de las sumas de recaudación ni el
mecanismo que se pretende implementar, vota en contra.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 293 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ibáñez señala que no se está haciendo una modificación estructural al sistema tributario
en Chile, como es el objetivo del informe citado por los señores Fuenzalida y Cruz-Coke. Insta a
debatir para eliminar las exenciones tributarias. Se busca implementar un mecanismo necesario y
urgente. Vota a favor.
El señor Morán señala que si bien comparte el espíritu considera que no se estaría recaudando lo
que dice recaudar. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que es una propuesta de corto plazo para enfrentar la crisis y
la del Oficialismo, tiene por objeto recaudar más a largo plazo. Cree que se está ad portas de
fusionar ambas propuestas para votarlas de forma unánime para decirle a los chilenos que habrán
recursos en abundancia. Vota a favor.
La señora Vallejo señala que su indicación es un esfuerzo colectivo y se trata de un impuesto
obligatorio, que recoge las recomendaciones de organismos internacionales, por lo tanto, es
ajustada a la realidad del país y el mundo. Vota a favor.
El señor Walker señala que es momento de aprobar esta indicación elaborada por expertos y que
fusionan las propuestas que originalmente había propuesto la señora Vallejo y la suya propia.
Reitera que esta indicación tiene por objeto gravar a las megaempresas. Vota a favor.
El señor Ilabaca expresa que se está frente a un momento importante de plantear y resolver la
necesidad económica derivada de la pandemia. Vota a favor.
Reserva de Constitucionalidad.
El ministro Secretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa formula reserva de
constitucionalidad
A  nuestro  juicio  Presidente  esta  indicación  no  logra  salvar  algunos  aspectos  de
inconstitucionalidad, yo creo que aquí, más allá de las legítimas preferencias, todos sabemos que
se trata de una iniciativa inconstitucional.
Esta  indicación  infringe  varias  disposiciones  de  la  Constitución.  La  primera  infracción
Constitucional obedece al artículo 127 de la Constitución, infringiéndose el capítulo XV, en
particular el artículo 127.
La segunda infracción dice relación con el artículo 19 numeral 20 inciso tercero en relación a los
artículos primero, sexto, séptimo y 127, todos de la Constitución.
La tercera infracción, lo es al artículo 19 número 20 inciso segundo en relación a los mismos
artículos.
Una cuarta infracción, lo es al artículo 19 número 7 letra g), artículo 19 número 20 inciso segundo
y artículo 19 número 24 en relación al artículo primero, sexto, séptimo y 127 de la Constitución.
Una quinta infracción lo es al artículo 19 número 2 en relación a los mismos artículos que señalé a
propósito de la primera infracción.
La sexta infracción también lo es a los artículos 19 número 3 y número 20 inciso segundo, en
relación a los ya tantas veces referidos artículos primero, sexto, séptimo y 127 de la Constitución.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 294 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, y como una séptima infracción, se infringe el estatuto de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República contenida en el artículo 65 incisos tercero y cuarto numeral primero en
relación al artículo 63 número 14 y artículo 127 todos de la Constitución.
Así que presidente, solicito a la secretaria que queden debidamente registradas estas reservas de
constitucionalidad en el acta de la sesión y en la historia de la ley como asumimos se entienden
cumplidos los requisitos constitucionales ilegales ante el Tribunal Constitucional para tener por
planteada cuestión de Constitucionalidad.
Terminando esta intervención señalando que pido además que se tengan por reproducidos en
forma expresa todos los argumentos que el Subsecretario Máximo Pavez expresó en la sesión
pasada a propósito de los vicios de constitucionalidad que esgrimió.
La señora Cariola celebra la aprobación de la indicación y lamenta la falta de disposición del
Ejecutivo en orden a recoger la iniciativa que busca recaudar más recursos para enfrentar la
pandemia.
La indicación de los señores Cruz-Coke, Fuenzalida y Santana será analizada en una próxima
sesión por considerarse potencialmente complementaria a la que hoy fue aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13778-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE FUERO LABORAL Y UN DESCANSO COMPENSATORIO PARA
LAS TRABAJADORAS Y LOS TRABAJADORES DE LA SALUD, EN CONTEXTO DE
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19, EN
LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS Y EXCEPCIONES QUE SEÑALA
BOLETÍN Nº 13.778-13.-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de abril,
3 y 25 de mayo, y 1 de junio de 2021, con asistencia de las diputadas y diputado Gabriel Boric
Font, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis
Montt, Miguel Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon
Irarrázabal, Andrea Parra Sauterel, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
Asistió, también, el diputado Ricardo Celis Araya.
Artículo transitorio.-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 295 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
---- Se presentó una indicación, de la diputada Cariola, para introducir un artículo transitorio, del
siguiente tenor:
“Artículo transitorio: La ley de Presupuestos del Sector Público establecerá distintas medidas para
la rehabilitación física y psicológica de los trabajadores y trabajadoras de la salud que presenten
secuelas por las enfermedades profesionales contraídas durante la extensión de la pandemia por
Covid-19.”.
Sobre el particular, habiéndose discutido sobre la admisibilidad de la indicación, ella fue declarada
admisible por el Presidente de la Comisión, bajo el argumento que la proposición no dispone de
montos concretos del presupuesto público que deban ser destinados al fin que se propone.
Con todo, fruto de este debate su patrocinante reemplazó la palabra ‘establecerá’ por ‘podrá
establecer’. De igual manera, acogió reemplazar la frase ‘para la rehabilitación física y psicológica’
por la frase ‘para la rehabilitación tanto física como psicológica’, pues de esa manera se deja
claridad que tales secuelas no deben, necesariamente, concurrir para que se otorgue la prestación
de salud, bastando la ocurrencia de una de ellas.
Sometida a votación con las enmiendas aludidas, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las
diputadas y diputados Cariola, José Miguel Castro, Juan Luís Castro, Celis, Crispi, Gahona,
Ossandón, Rosas y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13778-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE FUERO LABORAL Y UN DESCANSO COMPENSATORIO PARA
LAS TRABAJADORAS Y LOS TRABAJADORES DE LA SALUD, EN CONTEXTO DE
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19, EN
LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS Y EXCEPCIONES QUE SEÑALA
BOLETÍN Nº 13.778-13.-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de abril,
3 y 25 de mayo, y 1 de junio de 2021, con asistencia de las diputadas y diputado Gabriel Boric
Font, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis
Montt, Miguel Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon
Irarrázabal, Andrea Parra Sauterel, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
Asistió, también, el diputado Ricardo Celis Araya.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 296 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 1.-
El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública,
declarado por decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y hasta por 1 año después del término de su última prórroga, gozará de fuero
laboral todo el personal directivo, profesional, técnico, administrativo y auxiliar de los servicios de
salud, de la atención primaria de salud, subsecretarías de salud, seremis de salud, del Instituto de
Salud Pública, Cenabast y de los establecimientos autogestionados en red del país y en general de
la red asistencial que sean prestadores de salud públicos o privados, así como de farmacias y
almacenes farmacéuticos, sin distinción de la calidad contractual en virtud de la cual se
encuentren vinculados a dichos prestadores.
En el caso de los funcionaros y funcionarias de los establecimientos municipales de atención
primaria de salud, se estará a las dotaciones establecidas en la ley 19378 y aprobadas para el año
2019 o 2020 según corresponda. Se entenderá suspendido el derecho del empleador de poner
término a los contratos de trabajo por las causales del numeral 6º del Artículo 159 y 161 del
Código del Trabajo, respecto de aquellos trabajadores que mantengan una relación laboral
vigente, al momento de dictarse la presente ley.”.
---- Se presentaron dos indicaciones.
1) De la diputada Cariola y del diputado Juan Luis Castro , para  agregar, luego de la palabra
“Cenabast“, y antes de la conjunción “y” la siguiente frase entre comas: “, Servicio Médico Legal,
Fonasa, Superintendencia de Salud, de los establecimientos de salud de carácter experimental
creados por los decretos con fuerza de ley Nos 29, 30 y 31, todos de 2001, del Ministerio de Salud,
hospitales universitarios, de los hospitales institucionales de Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
que cumplen funciones de red asistencial durante la pandemia por Covid-19.”.
Sobre el particular, se manifestó que se persigue incluir a todos los funcionarios de la salud,
teniendo presente aquellos que fueron considerados para acceder al pago de los denominados
bonos covid. Se deja claridad que se incluye a los hospitales universitarios aun cuando formen
parte del sector privado, pues prestan asistencia a la población adscrita al asegurador público de
salud, y constituyen los campos clínicos de los servicios de salud a lo largo del país.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Cariola, José Miguel Castro,
Juan Luís Castro, Celis, Crispi, Gahona, Ossandón, Rosas y Torres.
2) De la diputada Cariola, para reemplazar, en el inciso segundo del artículo 1, la expresión
“aprobadas para el año 2019 o 2020 según corresponda”, por la expresión “aprobadas desde el
mes de septiembre de 2019.”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Cariola, José
Miguel Castro, Juan Luís Castro, Celis, Crispi, Gahona, Ossandón, Rosas y Torres.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 297 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13778-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE FUERO LABORAL Y UN DESCANSO COMPENSATORIO PARA
LAS TRABAJADORAS Y LOS TRABAJADORES DE LA SALUD, EN CONTEXTO DE
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19, EN
LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS Y EXCEPCIONES QUE SEÑALA
BOLETÍN Nº 13.778-13.-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de abril,
3 y 25 de mayo, y 1 de junio de 2021, con asistencia de las diputadas y diputado Gabriel Boric
Font, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis
Montt, Miguel Crispi Serrano, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon
Irarrázabal, Andrea Parra Sauterel, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
Asistió, también, el diputado Ricardo Celis Araya.
Artículo nuevo.-
--- Se presentó una indicación, de la diputada Cariola, para agregar un artículo quinto, nuevo, del
siguiente tenor:
“Artículo 5.-: Se considerará para todos los efectos de la ley 16.744 que establece normas sobre
accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, enfermedad profesional de los trabajadores
y trabajadoras de salud preceptuados en el artículo primero, aquellos trastornos psiquiátricos y
físicos causados por desgaste profesional como los riesgos psicosociales a los que han estado
expuestos desde la entrada en vigor del estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública, declarado por decreto supremo N°104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Asimismo, contraer Covid-19 será considerado enfermedad profesional a todo evento, atendido a
los riesgos de la labor que desarrollan los trabajadores antes señalados.”.
Sobre el particular se observó que la Superintendencia de Seguridad Social ya resolvió que el
covid-19 es una enfermedad profesional tratándose de los funcionarios de la salud. Al respecto, se
estimó que a pesar de tal situación, conviene asegurar tal criterio mediante una ley, para que no
quede al arbitrio de la Administración.
En cuanto a la situación de las enfermedades que se generan en los funcionarios de la salud, ya
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 298 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sea por haberse contagiado con covid-19, o por haberse expuesto al riesgo o al estrés de haber
enfrentado tal situación, atendida la naturaleza propia de su trabajo, se estimó que la redacción
debe ser precisa en aspectos tales como el vínculo causal, el momento hasta el cual se puede
imputar que una enfermedad fue causada por la exposición referida, y qué funcionarios del ámbito
de la salud serán los beneficiados con esta medida -si todos o sólo quienes deben enfrentar
directamente a pacientes contagiados-.
Por todo lo anterior, se estimó que la redacción puede ser precisada durante el trámite de
discusión en la Sala de la Corporación.
Sometida a votación se aprobó (8 votos a favor, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Cariola, José Miguel Castro, Juan Luís Castro, Celis, Crispi, Ossandón, Rosas y Torres. Se
abstuvo Gahona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de junio de 2021. Comisión: Comisión
de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10576-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD
DE REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES. Boletines refundidos
Nos 10.576-13, 12.719-13 y 14.139-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
abril y 3, 24 y 31 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora
Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann
Opazo, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
Asistió también en su oportunidad la diputada señora Gael Yeomans Araya.
Las diputadas Karol Cariola  y Gael Yeomans  presentaron la siguiente indicación sustitutiva a los
boletines refundidos Nos 10.576-13, 12.719-13 y 14.139-34:
“Artículo Primero: Reemplácese el artículo 62 bis del Código del Trabajo por el siguiente:
“Art. 62 bis. El empleador deberá dar cumplimiento al principio de igualdad de remuneraciones
entre hombres y mujeres que presten un mismo trabajo, o para un trabajo al que se le atribuye un
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 299 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mismo valor o función.
El empleador debe fijar estructuras y escalas de remuneración a partir del análisis de los empleos,
sus descripciones, evaluando cada uno ellos con el método analítico de evaluación de puestos de
trabajo que fije la Dirección de Trabajo.
Excepcionalmente,  no  se  considerarán  discriminaciones  las  diferencias  objetivas  en  las
remuneraciones, cuando el empleador demuestre que se fundan en las calificaciones del o la
trabajadora.
Con todo, salvo que el empleador pruebe lo contrario, se considerará como discriminación salarial
aquellas diferencias salariales que excedan en un 10% la remuneración entre hombres y mujeres.
La Inspección del Trabajo en ejercicio de sus funciones y atribuciones, de oficio o a solicitud de
parte, fiscalizará anualmente el cumplimiento del principio de igualdad de remuneraciones en las
empresas de su territorio jurisdiccional.
Las denuncias que se realicen invocando el presente artículo podrán ser presentadas por el
trabajador o trabajadora, por la organización sindical a la cual se encuentre afiliado de acuerdo a
lo establecido en el número 2 del artículo 220; y se sustanciarán en conformidad al Párrafo 6° del
Capítulo II del Título I del LIBRO V de este Código.
Verificada la discriminación salarial, no sólo dará lugar a la multa correspondiente, sino que,
además, en el acto de la conciliación o sentencia definitiva, el juez adoptará todas las medidas
que sean necesarias para corregir las arbitrariedades detectadas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de junio de 2021. Comisión: Comisión
de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10576-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD
DE REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES. Boletines refundidos
Nos 10.576-13, 12.719-13 y 14.139-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
abril y 3, 24 y 31 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora
Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 300 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Opazo, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
Asistió también en su oportunidad la diputada señora Gael Yeomans Araya.
Las diputadas presentes, señoras Maite Orsini, Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera,
Ximena Ossandón,  Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio, patrocinaron transversalmente la
indicación sustitutiva presentada por las diputadas Cariola y Yeomans pero coincidieron en la
necesidad de incorporar a la misma algunas de las sugerencias planteadas por la Presidenta de
Chile Mujeres.
Así, acordaron incorporar en el inciso primero del artículo 62 bis que el principio de igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres debe aplicarse también respecto a trabajos a los que se
le atribuya una misma responsabilidad, sumándolo a los criterios de valor o función de la norma
original.
Además, coincidieron en la necesidad de modificar el inciso cuarto del mismo artículo, en el
siguiente sentido:
“Con todo, salvo que el empleador pruebe lo contrario, se considerará como discriminación salarial
aquellas diferencias de salario entre hombres y mujeres, que no se justifiquen de acuerdo a lo
señalado en el inciso segundo.”, eliminando la determinación de discriminación salarial basada en
porcentajes. Se mantiene la inversión de la carga de la prueba a favor de la trabajadora, debiendo
probar el empleador o la empleadora que la diferencia salarial se encuentra justificada de
conformidad al método analítico de evaluación de puestos de trabajo que fije la Dirección de
Trabajo. Con todo, debe entenderse que cualquier diferencia que no pueda ser justificada por el
empleador se considerará discriminatoria.
Argumentaron que la injusticia se genera desde el 1% de diferencia salarial si los trabajos son los
mismos o tienen el mismo valor o responsabilidad. Legislar a favor de un porcentaje se puede
interpretar como que se acepta dicha diferencia y no es el espíritu de las legisladoras.
Asimismo, decidieron explicitar en el inciso final de la misma disposición el mecanismo de
reparación consistente en que el empleador o la empleadora deba pagar retroactivamente a la
trabajadora la diferencia salarial por todo el tiempo que se pruebe haber existido.
Por último, acogieron la sugerencia de modificar con perspectiva de género el lenguaje del
proyecto, agregando a continuación de la palabra “empleador” la palabra “empleadora” en todas
las partes en que aparece.
**********************************
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 301 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
VOTACIÓN PARTICULAR
Sometida a votación a la indicación sustitutiva con todas las modificaciones recién explicadas, fue
aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Maya Fernández, Marcela
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio.
La diputada Cariola  votó a favor y agradeció a la Comisión haberle dado una tramitación
prioritaria, puesto que llevaba muchos años pendiente, así como el patrocinio transversal de la
indicación sustitutiva. Manifestó que se trata de un paso importante en la lucha que han venido
dando las mujeres por la igualdad de condiciones y por una sociedad más justa.
La diputada Rojas votó a favor esperando celeridad en su tramitación y que se convierta en un
mecanismo efectivo para acortar la brecha salarial entre hombres y mujeres.
La diputada Orsini  (Presidenta) manifestó que, para que la reactivación económica también
considere a las mujeres, para que la nueva economía sea morada y para terminar con las
discriminaciones que acompañan a las mujeres desde la primera infancia hasta la vejez, por el
sólo hecho de nacer mujer, vota a favor del presente proyecto de ley.
Agradeció a las parlamentarias integrantes por siempre anteponer a la mujer, más allá de las
diferencias políticas de fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13778-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE ESTABLECE FUERO LABORAL Y UN DESCANSO
COMPENSATORIO PARA LAS TRABAJADORAS Y LOS TRABAJADORES DE LA
SALUD, EN CONTEXTO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR
PANDEMIA DE COVID-19, EN LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS Y
EXCEPCIONES QUE SEÑALA. BOLETÍN Nº 13.778 -13 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 22 de junio de
2021, con asistencia de las diputadas y diputados Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, José
Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano (Presidente), Sergio Gahona
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 302 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Salazar, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Andrea Parra Sauterel, Patricio
Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistió, también, el diputado Ricardo Celis Araya.
Artículo 4.-
El texto aprobado en primer informe por la Comisión es del siguiente tenor:
“Artículo 4.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 151 de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto
Administrativo, desde la entrada en vigor del estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, declarado por decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, y hasta por un año después del término de su última prórroga, el
uso de licencia médica por causa de Covid-19, sea por caso confirmado, sospecha o contacto
estrecho, o por causas asociadas a estrés, depresión o salud mental en general, no se considerará
a efectos de la declaración de salud incompatible con el cargo.”.
----- Se presentó una indicación de la diputada Cariola , para intercalar, entre la expresión
“contacto estrecho,” y la conjunción “o”, la frase “por patologías asociadas al contagio,”.
Sin mayor debate se aprobó, en conjunto con el artículo, por unanimidad (9 votos). Votaron las
diputadas y diputados Cariola, Celis, Crispi, Gahona, Ossandón, Parra, Rosas, Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13778-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE ESTABLECE FUERO LABORAL Y UN DESCANSO
COMPENSATORIO PARA LAS TRABAJADORAS Y LOS TRABAJADORES DE LA
SALUD, EN CONTEXTO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR
PANDEMIA DE COVID-19, EN LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS Y
EXCEPCIONES QUE SEÑALA. BOLETÍN Nº 13.778 -13 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 22 de junio de
2021, con asistencia de las diputadas y diputados Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, José
Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano (Presidente), Sergio Gahona
Salazar, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandon Irarrázabal, Andrea Parra Sauterel, Patricio
Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistió, también, el diputado Ricardo Celis Araya.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 303 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 2.-
El texto aprobado en primer informe por la Comisión es del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Los funcionaros y funcionarias, trabajadores y trabajadoras, señalados en el artículo
anterior, que se encontraban prestando servicios al 18 de marzo de 2020, sin distinción de la
calidad contractual en virtud de la cual se encuentran vinculados con dichos servicios, tendrán
derecho  a  un  descanso  compensatorio  especial  de  catorce  días  hábiles,  con  goce  de
remuneraciones y compatible con los feriados legales correspondientes.
El referido descanso deberá usarse en forma continua dentro del período de dos años desde la
publicación de esta ley y contará como días trabajados para todos los efectos.
La solicitud del descanso compensatorio se hará por los mecanismos previstos para solicitar los
feriados legales y será prerrogativa del trabajador o funcionario determinar la fecha en que hará
uso del descanso dentro de la vigencia establecida en la ley.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De la diputada Cariola, para reemplazar, en el inciso primero, la frase “al 18 de marzo de 2020”
por la oración “desde el 18 de marzo de 2020”.
Se busca aclarar la situación en que quedan las personas a quienes no se les renovó contrato,
pues si no hubo renovación del mismo, no existe vinculación contractual actual.
Sometida a votación se aprobó por mayoría (8 votos a favor, 1 en contra). Votaron las diputadas y
diputados Cariola, Celis, Crispi, Gahona, Ossandón, Parra, Rosas y Torres. En contra Sanhueza.
2) Del diputado Jürgensen, para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“El referido descanso deberá usarse en la forma que se acuerde con la institución donde sirven, en
la forma que determine un reglamento expedido por el Ministerio de Salud sobre la materia.”.
Sin mayor debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Cariola,
Juan Luís Castro, Celis, Gahona, Ossandón, Parra, Rosas, Sanhueza y Torres.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Cariola,
Celis, Crispi, Gahona, Ossandón, Parra, Rosas, Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 304 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 365
- Indicación de los señores (a) Ilabaca y Walker, Cariola y Leonardo Soto para eliminar  el artículo
365 del Código Penal.
El diputado Ilabaca  manifiesta que la razón de la indicación  es clara, puesto que el delito de
violación está sancionado en el artículo 361 y 362 del Código Penal.
Esta figura está descontextualizada, es un resabio arcaico.
El diputado Fuenzalida manifiesta no tener sesgo  respecto de que la violación es violación sea de
persona del mismo o distinto sexo. Expresa su preocupación en torno a que la derogación pudiera
terminar desprotegiendo la violación entre personas del mismo sexo. Es un problema técnico, en
el marco de un sistema penal. Pide más antecedentes para no cometer un error.
El señor Gómez, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señala que la indicación excede los
objetivos de este proyecto de ley, se encuentra fuera de las ideas matrices del mensaje y moción,
refundidos. Se debe discutir en otra oportunidad con mayor profundidad, votarlo ahora significaría
evadir una discusión sobre esta materia. Se requiere una revisión sistemática.
El diputado Leonardo Soto  comparte la indicación,  ya que el artículo 365 del Código Penal
sanciona con pena de cárcel a dos personas que mantienen relaciones sexuales, mayores de 14
años y menores de 18 años, libremente consentidas (aclara que no se trata de violación, estupro o
cualquier tipo de abuso), por el solo hecho de ser personas del mismo sexo, en circunstancias que
no se castiga las relaciones sexuales heterosexuales. Se debe terminar con esta norma
anacrónica.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 305 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Cariola coincide con lo expuesto,  manifiesta que el concepto “sodomía” tiene una
carga valórica, bíblica. Es complejo de sostener en el Código Penal. Coincide que es una norma
anacrónica.
Hace un llamado a avanzar en el proyecto de ley “sin consentimiento es violación” que constituye
un cambio de paradigma.
Sometida a votación la indicación es aprobada por la unanimidad de los presentes, señores (as)
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Diego Ibáñez, y Leonardo Soto. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Indicaciones presentadas al Artículo 1° Numeral 7.
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 7, pendiente
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 306 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7. Sustitúyese, en el artículo 102, entre las frases “por el cual” y “se unen actual”, la expresión
“un hombre y una mujer” por “dos personas”.
- Indicación de la diputada Karol Cariola, para eliminar la expresión “, de procrear” en el artículo
102 del Código Civil.
- Indicación de los diputados Juan Antonio Coloma , Juan Manuel Fuenzalida , y Gustavo Sanhueza ,
para agregar un nuevo numeral 8,  dentro del artículo 1°, pasando el actual 8 a 9, y así
sucesivamente, conforme al siguiente tenor:
“8. Agréguese un nuevo inciso final dentro del artículo 102, de acuerdo al siguiente texto:
“Las iglesias, cualquiera sea la fe que profesen, no estarán obligadas a celebrar matrimonios entre
parejas de igual sexo, conforme lo dispuesto en este artículo.”.”.
El diputado Walker manifiesta entender  el sentido de la indicación presentada por la diputada
Cariola, que, entre otros, se hace cargo de una crítica de los sectores más conservadores en virtud
de la cual, por la finalidad de la procreación se excluiría el matrimonio entre personas del mismo
sexo.
Estima que no es positivo eliminar la procreación como finalidad, pues no se limita a ella. Enfatiza
que el objetivo de esta iniciativa legal es ampliar derechos y no restringirlos, toda vez que se ha
buscado incorporar lo relativo a la filiación y a las técnicas de reproducción asistida entre personas
lesbo-maternales y homo-parentales.
Por su parte, la diputada Cariola expresa que existe  una carga cultural respecto al significado del
matrimonio, y al rol de la mujer en torno a la procreación. Esta distinción legal (plantearlo como
objetivo del matrimonio) no se hace cargo de la autonomía reproductiva individual, por ejemplo,
de aquellos cónyuges que no quieren tener hijos, o incluso llevar a la exigencia de una reparación
(pecuniaria) porque el cónyuge no quiso cumplir el contrato de matrimonio.
Precisa que es un “amarre” a un concepto particular en una lógica de “familia” patriarcal,
perpetuando una mirada conservadora de la institución.
Subraya que la indicación de su autoría no restringe si no que amplía la definición del matrimonio.
Es muy importante dar este paso, modernizarse ante los cambios y no centrarse en la tradición.
El señor Mario Bustos, jefe del Departamento de Análisis Normativo de la subsecretaría de
Derechos Humanos está de acuerdo con lo señalado por el diputado Walker en el entendido que, si
bien, la procreación forma parte de la finalidad del matrimonio, no está desarrollado como un
deber matrimonial, los que están tratados en los artículos 131 y siguientes del Código Civil.
Parte de la doctrina moderna, entre ellos, el señor Gabriel Hernández de la Universidad de Chile ha
señalado que la procreación como finalidad del matrimonio es actualmente inocua, representa la
visión de la sociedad en la fecha de dictación del Código, y no tiene un mayor efecto jurídico toda
vez que no es un deber, da cuenta de ello el matrimonio válido de parejas heterosexuales estériles
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 307 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o el matrimonio en artículo de muerte.
Al contrario, expresa su inquietud respecto de una eventual eliminación de la expresión
“procrear”, pues, atendida la doctrina moderna sustentada por la académica señora Fabiola
Lathrop el concepto apunta a una “voluntad procreacional” que no es solo biológica sino que
también se da en técnicas de reproducción humana asistida o en adopción, por ello, su eliminación
pudiera llevar (en teoría) a una interpretación errónea de que las personas casadas -del mismo
sexo- no tuvieran expectativa (procreacional), lo que va en contra del espíritu del proyecto.
El señor Ramón Gómez, encargado de Derechos Humanos del Movimiento de Integración y
Liberación Homosexual (Movilh), adhiere a la indicación en comento, puesto que amplía el
concepto de matrimonio. Mantener como finalidad la procreación, crearía diversas categorías de
parejas.
En Chile el 75% de los niños inscritos nacen fuera del matrimonio. Lo más relevante, es que la
procreación no se hace cargo del interés superior del niño o niña, la finalidad debiera ser la
“crianza” más que la “procreación”.
La señora Elisa Walker, presidente de la Comisión Diversidad e Inclusión del Colegio de Abogados,
hace hincapié que se ha utilizado la finalidad de la procreación como “excusa” para excluir del
matrimonio a las personas del mismo sexo, y destaca que el pleno respeto e igualdad significa
incorporar a la comunidad LGTBI al matrimonio, tal como ha sido históricamente comprendido,
manteniendo sus fines.
La señora Isabel Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales apunta que el acceso al
matrimonio es un golpe duro al patriarcado. La procreación de dos mujeres es señal que hay
personas que hacen familia de otra manera.
Se debe mantener la procreación como finalidad, pues ello incluye las técnicas de reproducción
humana asistida, la posibilidad de acceder apoyos estatales y políticas públicas que protejan a las
mujeres. Las parejas del mismo sexo debemos entrar a esta institución y no eliminar la finalidad
por la que, precisamente, han sido discriminados.
El diputado Cruz-Coke concuerda que hay que mantener la finalidad del matrimonio, pues, el fin
no inhibe a nadie de no procrear o de hacerlo por técnicas de reproducción humana asistida.
Se acuerda votar separadamente las indicaciones.
En votación la indicación de la diputada Cariola es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos.
Votan a favor el señor Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión) y la señorita Karol Cariola. Votan
en contra los diputados señores Luciano Cruz-Coke y Matías Walker. (2-2-0).
- Se deja constancia que, con posterioridad a la votación, el diputado Ibáñez pidió la incorporación
de su voto favorable, sin embargo, no se obtuvo la unanimidad para ello, argumentándose que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 308 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alteraba el resultado de la votación.
Seguidamente, el diputado Ilabaca (presidente) procede a declarar inadmisible la indicación de los
señores Coloma, Juan Manuel Fuenzalida, y Sanhueza, fundamenta que se encuentra fuera de las
ideas matrices de este proyecto; no corresponde a la legislación civil establecer normas relativas
al matrimonio religioso.
Sometido a votación, el numeral 7 del artículo 1 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano
Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 3
3. Reemplázase el artículo 37 por el siguiente:
“Artículo 37. La filiación de los hijos puede no encontrarse determinada respecto de uno de sus
progenitores, o de ambos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 309 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La filiación de los hijos nunca podrá determinarse respecto de más de dos personas.”.
- Indicación de los señores Matías Walker, Marcos Ilabaca  y Leonardo Soto , y las señoras Karol
Cariola y Pamela Jiles, al artículo 37
Para eliminar el inciso segundo propuesto.
El señor Mario Bustos, abogado jefe del Departamento de Análisis Normativo señala comprender el
sentido de la indicación presentada, sin embargo, les preocupa que quede claro que una persona
puede  tener  dos  progenitores  y  no  más,  por  una  cuestión  eminentemente  técnica,  el
ordenamiento  filiativo  en  Chile  está  diseñado  desde  una  dualidad:  padre/madre  o
progenitor1/progenitor 2. Sería complejo perseguir la responsabilidad en materia de alimentos,
regular el cuidado personal compartido y la relación directa y regular, pudiendo diluir la
responsabilidad de los progenitores.
Abrir la puerta a una pluriparentalidad exigiría una revisión integral de los efectos de la filiación.
Seguidamente, la abogada Elisa Walker, del Colegio de Abogados, pone en antecedentes la
existencia de jurisprudencia que reconoce más de dos personas como progenitores de un hijo.
El señor Rolando Jiménez, director del Movilh, valora la indicación presentada y da cuenta de casos
prácticos que requieren regulación, aunque reconoce que no es el foco principal de la iniciativa.
La señora Isabel Amor sostiene que este proyecto busca extender derechos y no restringirlos, pero
concuerda que no es el foco del proyecto.
La diputada Cariola adhiere a la indicación por la desprotección que se produce en la práctica para
los niños, niñas y adolescentes.
En la misma línea, el diputado Leonardo Soto  estima  relevante la indicación para resolver
múltiples casos que pueden generar indefensión.
La señora Lorena Recabarren recalca dos aspectos de la indicación; primero, estaría fuera de las
ideas matrices del proyecto. Destaca que hay una construcción normativa muy amplia -que
sobrepasa los temas filiativos- que se basa en la distinción de dos progenitores (dualidad);
segundo, la jurisprudencia va resolviendo caso a caso. No se niega la posibilidad de reconocer otro
progenitor ante uno ausente, pero se debe resguardar interés superior del niño.
Sometido a votación, el numeral 3 del artículo 1, con la indicación, es aprobado por la unanimidad
de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Karol
Cariola; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (7-0-0).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 310 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Jiles señala que esta materia  se discutió largamente en la ley de adopción, y las
dificultades para ampliar la mirada respecto a las diversas familias.
El diputado Walker sostiene que el matrimonio igualitario sin filiación no es matrimonio igualitario,
el inciso segundo que se elimina no es consistente con idea matriz de ampliar los derechos,
particularmente, ante el reconocimiento efectuado a través de fallos en tribunales de justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 12
12. Reemplázase el inciso segundo del artículo 132 por el siguiente:
“Comete adulterio la persona casada que yace con otra que no sea su cónyuge.”.
El diputado Walker pregunta si no sería más pertinente derogar el artículo 132 del Código Civil,
particularmente, por la eliminación de algunas hipótesis del divorcio por culpa. Anuncia indicación
al respecto.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 311 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Rolando Jiménez, director de Movilh, respalda la derogación del artículo 132 del Código
Civil ya qué es un problema que se resuelve al interior de cada pareja y no requiere la intromisión
del Estado, es un resabio del conservadurismo.
La diputada Cariola  comparte lo planteado.  Incluso hace presente su incomodidad de hacer
adecuaciones a esta ley, a lo que accede en un acto de justicia.
- Indicación del diputado Matías Walker y la diputada Karol Cariola para derogar el artículo 132 del
Código Civil.
El diputado Cruz-Coke observa que no sería parte de la idea matriz del proyecto en discusión. A su
vez, señala que pudiendo compartir el fondo, desconoce posibles efectos jurídicos en otras leyes
vigentes, por ejemplo, en materia de divorcio, herencias.
El diputado Ibáñez estima que es un resabio conservador de las relaciones de pareja, que castiga
a la mujer más que al hombre. Señala que si tiene algún efecto jurídico, con mayor razón tiene
sentido su derogación.
El diputado Leonardo Soto  no niega  la posibilidad de revisar la institución matrimonial en su
conjunto, pero duda sobre la conveniencia de hacerlo durante la tramitación de esta iniciativa, por
cuanto podría dilatar su tramitación, particularmente, por posibles efectos jurídicos en materia de
herencias, acuerdo de unión civil.
La señora Elisa Walker, del Colegio de Abogados pone a disposición, por ejemplo, el artículo 172
del Código Civil que señala “El cónyuge inocente podrá revocar las donaciones que hubiere hecho
al culpable, siempre que éste haya dado causa al divorcio o a la separación judicial por adulterio,
sevicia atroz, atentado contra la vida del otro cónyuge u otro crimen de igual gravedad.” Es decir,
existen repercusiones en otras regulaciones, por ejemplo, en donaciones y herencias.
El señor Mario Bustos, de la subsecretaría de Derechos Humanos, opina que en la academia existe
una posición minoritaria -que ha ido creciendo- en torno a si los ilícitos en materia de Derecho de
Familia,  por  ejemplo,  en  contra  de  los  deberes  de  fidelidad  (adulterio),  darían  lugar  a
indemnización de perjuicios.
Señala que el académico señor Mauricio Tapia ha señalado que sería contraproducente que haya
indemnización de perjuicios en sede de Familia, porque ello podría devenir en el deterioro o
destrucción de las relaciones familiares, objetivo contrario al Derecho de Familia. Por esto, esta
rama del Derecho tiene sanciones diferentes al ordenamiento contractual en general, por ejemplo,
el adulterio es causal de divorcio por culpa.
Mantener figuras (remedios) diferentes a las generales (indemnización de perjuicios), de acuerdo a
la doctrina mayoritaria, ha servido para evitar una controversia pecuniaria respecto de deberes
entregados al fuero interno de los cónyuges. Es una discusión que recién se abre paso en la
academia y tampoco hay fallos relevantes.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 312 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A su juicio, la indicación excede los propósitos del proyecto y requiere un estudio exhaustivo
respecto de los impactos en el resto del ordenamiento y los posibles remedios contractuales en el
ámbito de familia.
El diputado Ilabaca  (presidente) concuerda  con el fondo de la discusión, pero, reconoce que
avanzar en esta indicación puede complejizar la discusión del proyecto de ley.
Se decide votar primeramente el numeral 12 del artículo 1.
Sometido a votación el numeral 12 del artículo 1 es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor
el señor Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke, y Matías Walker. Se
abstiene la señorita Karol Cariola y el señor Diego Ibáñez (3-0-2).
La diputada Cariola argumenta que si bien la modificación propuesta es correcta, no está de
acuerdo que este artículo se mantenga en la ley de Matrimonio.
El señor Ibáñez señala que se abstiene por las razones esgrimidas anteriormente.
El diputado Walker  indica  que vota favorablemente porque se busca igualar derechos y
obligaciones. El tema de fondo se debe discutir paralelamente.
El diputado Ilabaca concuerda con lo manifestado y la importancia de eliminar resabios.
En consecuencia, la indicación se da por rechazada reglamentariamente por ser incompatible con
lo ya votado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 313 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca, Paulina Núñez , Pamela Jiles ,
Matías Walker, René Saffirio, Leonardo Soto, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba, Karol Cariola
y Diego Ibáñez, del siguiente tenor:
1) Para sustituir el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6°. Reemplázase en el numeral 2 del artículo 1° de ley N° 21.334, sobre determinación
del orden de los apellidos por acuerdo de los padres, el artículo 58 ter, por el siguiente:
“Artículo 58 ter. - El primer apellido del o los progenitores se transmitirán a sus hijos, conforme el
orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:
1.  En  la  inscripción  de  nacimiento  del  primero  de  los  hijos  comunes,  los  progenitores
determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos,
que valdrá para todos sus hijos comunes. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de
inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los
apellidos sea determinado mediante sorteo ante el Oficial del Registro Civil.
2. En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada la
filiación del nacido respecto de ambos progenitores, el oficial del Registro Civil procederá según el
orden de los apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de
dichas personas; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al
practicarse la inscripción, de conformidad a lo dispuesto en la regla precedente.
3. En la inscripción de nacimiento de un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción quede
determinada sólo respecto de uno de los progenitores, se inscribirá al nacido con el respectivo
primer apellido de dicho progenitor. En este caso, cuando con posterioridad obrare determinación
de la filiación no determinada al tiempo de la inscripción de nacimiento, si hubiere otro u otros
hijos comunes de dichos progenitores, se estará al orden de los apellidos fijado en la inscripción de
nacimiento del primero de sus hijos comunes; si, por el contrario, no hubiere más hijos comunes
de dichos progenitores, el primer apellido del progenitor que quedó determinado al momento de la
inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a menos que, no habiendo el hijo alcanzado
la mayoría de edad, los progenitores manifiesten, de común acuerdo, su voluntad de que se
proceda con el orden inverso.
Con todo, para aplicar las reglas señaladas en el inciso anterior, previamente el oficial del Registro
Civil deberá verificar si existieren en los registros hijos inscritos a nombre de cada uno de los
progenitores.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 314 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fijado en la inscripción de nacimiento el orden de los apellidos del primero de los hijos comunes,
los demás hijos que dos progenitores tengan en común deberán inscribirse siempre con el mismo
orden de apellidos, conforme a las disposiciones del presente artículo.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los progenitores, respecto
del orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo,
y en la forma que determine el reglamento.”.
2) Para agregar un artículo tercero transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio. - La modificación a la Ley N° 21.334 comenzará a regir al día
siguiente de la publicación en el Diario Oficial de la reforma correspondiente al reglamento a que
alude el artículo 6 de la Ley 21.334, de conformidad a lo dispuesto por la presente ley.”.
Se autoriza a secretaría de la Comisión para sustituir las menciones al “artículo 6” por “artículo 9”.
La subsecretaria de Derechos Humanos manifiesta que la indicación recoge el mismo espíritu de la
indicación parlamentaria presentada anteriormente en el sentido de modificar la Ley N° 21334,
sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres” sustituyendo el
artículo 58 ter que se introduce en el Código.
La lectura a las diversas reglas que contiene la indicación, destacando que, en su regla primera,
dispone que en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, los progenitores
determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos,
que valdrá para todos sus hijos comunes. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de
inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los
apellidos sea determinado mediante sorteo ante el Oficial del Registro Civil. Acota que, en la
sesión de la pasada, se señaló que el ejercicio del sorteo constituye una nueva función para el
Oficial del Registro Civil, razón que motivara la presentación de indicación por parte del Ejecutivo
(se recibió el texto, pero no se ha presentado el documento debidamente firmado).
Aclara que la nueva propuesta también se diferencia con la indicación original en relación con la
oportunidad de cuando procede el sorteo.
Por último, para solucionar una eventual complejidad entre la ley de Matrimonio Igualitario
respecto de la entrada en vigencia de la ley N° 21.334, sobre Determinación del Orden de los
Apellidos, cuya vigencia se encuentra pendiente a la dictación del reglamento, se incorpora un
artículo tercero transitorio en los términos que se indica, evitando así una incoherencia o
descoordinación en relación a los reglamentos y la entrada en vigencia de ambas normativas.
El secretario de la Comisión, señor Velásquez, manifiesta que es esencial la firma a la que han
concurrido los señores (as) diputados (as) para que el texto tenga carácter de indicación y se
pueda proceder a su votación.
Aclara que su eventual aprobación produciría el efecto de tener por rechazados el numeral 1 del
artículo 5 (se retrotrae la votación anterior) y el artículo 9, que proponen reglas sobre la
determinación del orden de los apellidos, por incompatibles con lo que se aprobara.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 315 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ilabaca  (presidente) puntualiza  que no se debiera modificar la ley N° 21.334 sino
reemplazar el actual artículo 58 ter del Código Civil, por lo tanto, la indicación tendría un error.
Sobre el punto, la subsecretaria de Derechos Humanos observa que tal como lo han sugerido
previamente, por una parte, la indicación contempla la nueva función al Oficial del Registro Civil; y
por otra, que la modificación se debe hacer en la ley de determinación de orden de apellidos (N°
21.334).
Sometidos a votación los numerales 1 y 2 de la indicación parlamentaria (con las modificaciones
especificadas) son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Sebastián Torrealba
(por la señora Flores); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y
Matías Walker. (10-0-0).
En consecuencia, se dan por rechazados, por incompatibles con lo ya aprobado, el numeral 1 del
artículo 5 (se retrotrae la votación anterior); el artículo 9, y la indicación parlamentaria presentada
en sesión anterior (que también modificaba la Ley N° 21.334, sobre Determinación del orden de
los apellidos por acuerdo de los padre, reemplazando el artículo 58 ter de Código Civil).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 316 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 17
17. Agrégase, en el artículo 182, un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, tratándose de una pareja de mujeres, la
filiación del hijo concebido mediante la aplicación de técnicas de reproducción humana asistida se
determinará conforme a lo dispuesto en los artículos 183, 187 y 188.”.
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca , Pamela Jiles , Leonardo Soto , Karol Cariola  y
Diego Ibáñez, al artículo 182
1. Para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 182. La filiación quedará determinada en el caso de que dos personas se sometan a la
aplicación de técnicas de producción humana asistida, respecto del hijo que nazca de ésta.”
2. Para incorporar un inciso tercero nuevo del siguiente tenor:
“Ésta filiación también podrá ser determinada conforme a lo dispuesto en los artículos 183, 187 y
188.”.
La señora Elisa Walker, del Colegio de Abogados, no ve la necesidad de precisar los artículos 183,
187 y 188 ya que se han aplicado en forma armónica dentro de la normativa vigente.
En votación, el número 1 de la indicación es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano
Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (6-0-0).
Puesto en votación, el número 2 de la indicación es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (5-0-0).
En consecuencia, el numeral 17 del proyecto de ley se da por rechazado reglamentariamente por
incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 317 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 318 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 15
MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
La Partida fue analizada por la Tercera Subcomisión, que la aprobó sin enmiendas.
---
Sobre la Partida recayeron las siguientes indicaciones:
De los Honorables Diputados señoras Cariola, Santibañez y señor Moraga:
Capítulo 05; Programa 01 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (311)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector Privado”, a continuación
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 319 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del punto aparte que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Con cargo a estos recursos el Ministerio del Trabajo podrá considerar programas de subsidio
orientados a reconocer económicamente el trabajo doméstico de cuidado no remunerado y
articular una red de colaboración de cuidadoras y cuidadores que permita reducir y redistribuir la
carga  de  los  trabajos  de  cuidados  de  adultos  mayores,  menores  de  edad  o  personas
dependientes.”.
Capítulo 05; Programa 01 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (313)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector Privado”, lo siguiente:
“Con cargo a estos recursos el Ministerio del Trabajo podrá considerar como beneficiarias de
acciones de capacitación a las y los trabajadores que ejerzan trabajos domésticos de cuidado no
remunerado de menores de edad, adultos mayores o personas dependientes.”.
Capítulo 05; Programa 04 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo-Empleo). (315)
Para agregar una Glosa 07, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector Privado”, del
siguiente tenor:
"Con cargo a estos recursos se podrá considerar programas de subsidio orientados a reconocer
económicamente el trabajo doméstico de cuidado no remunerado y articular una red de
colaboración de cuidadoras y cuidadores que permita reducir y redistribuir la carga de los trabajos
de cuidados de adultos mayores, menores de edad o personas dependientes.”.
Las indicaciones 311, 313 y 315 fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la Comisión.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado, señor Schilling:
Capítulo 05; Programa 01 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (367)
Para solicitar votación separada.
En votación, el Programa 01 fue rechazado con 7 votos a favor y 11 votos en contra.
- Puesto en votación el resto de la Partida, fue aprobado por la unanimidad de los 18 miembros
presentes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del
2021-11-24, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13966-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN TRES PROYECTOS DE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 320 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LEY, REFUNDIDOS, QUE MODIFICAN EL CÓDIGO SANITARIO PARA PROHIBIR
LA EXPERIMENTACIÓN EN ANIMALES CON MIRAS A LA ELABORACIÓN DE
PRODUCTOS COSMÉTICOS, ASÍ COMO LA IMPORTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE ESTOS PRODUCTOS, SI HAN SIDO TESTEADOS EN
ANIMALES. BOLETÍNES N°s. 13.966-11, 14.180-11 y 14.193-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 y 31 de
agosto, 26 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2021 con asistencia de las diputadas y
diputados Gabriel Boric Font, Karol Cariola Oliva, José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro
González, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Miguel Angel Crispi Serrano, Sergio Gahona
Salazar, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
El inciso séptimo permite la utilización, en los envases, de ciertas frases que informen sobre la
ausencia de crueldad animal, entre otras.
---- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados José Miguel Castro, Cariola, Ricardo
Celis, Crispi, Gahona, Ossandón , Sanhueza  y Torres, para reemplazar el inciso séptimo por el
siguiente:
“Los productores podrán usar en los envases o envoltorios la etiquetas o logos "libre de crueldad"
o "no testeado en animales", para informar a los consumidores que el producto cosmético, sus
ingredientes, combinación de ingredientes o formulaciones finales no han sido probado en
animales, según las especificaciones que señala el reglamento.”.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y
diputados Cariola, José Miguel Castro, Ricardo Celis, Crispi, Gahona, Ossandón, Rosas, Sanhueza y
Torres.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 321 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta Nº 18
Del Honorable Senador señor Araya y Cariola, para agregar un inciso final nuevo del siguiente
tenor:
“La ley establecerá los requisitos, condiciones, forma de acreditación y demás modalidades que
deberán cumplir los afiliados del sistema de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980
que  enfrenten  una  situación  extraordinaria,  grave  y  contingente,  como  una  enfermedad
catastrófica o de alto costo, quienes podrán excepcionalmente efectuar un retiro por hasta el 10%
del total de los montos acumulados en sus cuentas de capitalización individual con el objeto de
enfrentar esta contingencia.”.
El Honorable Senador señor Araya explicó que esta propuesta constituye una norma declarativa
que pretende que se dicte con posterioridad una ley que permita, de forma permanente, el retiro
de fondos previsionales en caso de enfermedades catastróficas.
La Honorable Diputada señorita Cariola  fundamentó  su votación a favor señalando que esta
propuesta va en la misma línea del retiro del 100% de los fondos en caso de enfermedades
catastróficas, y además se establece el compromiso de realizarlo como norma permanente, lo que
parece de toda justicia.
- Sometida a votación esta proposición, fue aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, con el voto favorable de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, y de la Honorable Diputada señorita Cariola, y los Honorables Diputados señores
Díaz e Ilabaca. Votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable
Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 322 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta N° 20
De los Honorables Diputados señor Bianchi, señoras Cariola y Sepúlveda, y señores Díaz y Soto
Mardones, para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Pagada la totalidad del monto del anticipo descrito en los incisos duodécimo y décimo tercero de
la disposición quincuagésima transitoria de la Constitución Política, el afiliado volverá a percibir la
renta vitalicia mensual originalmente pactada con la aseguradora. Entiéndase por interpretado
dicho precepto legal.”.
El autor, Honorable Diputado señor Bianchi, explicó que la norma busca hacer justicia y aplicar, de
forma retroactiva, al primer anticipo de rentas vitalicias, el que no les sea descontado de por vida
lo retirado, sino hasta completar el monto recibido.
Luego, la Honorable Diputada señora Sepúlveda  manifestó  su acuerdo con lo planteado por su
antecesor en el uso de la palabra, ya que se persigue que la interpretación realizada por la CMF,
en cuanto a que el descuento es de por vida, no sea tal, sino que sea hasta cuando se pague la
totalidad del anticipo. Añadió además que se pretende incorporar, además, el pilar solidario en
forma flexible para el primer anticipo de rentas vitalicias.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Diputado señor Díaz expresó que se busca resolver la
interpretación equívoca que hizo la CMF, obligando a los jubilados a pagar el primer retiro de
manera permanente.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 323 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, la Honorable Diputada señorita Cariola indicó  que uno de los graves abusos que ha
ocurrido en los últimos años, dice relación con la interpretación antojadiza que hizo la CMF a
propósito de hacer un cobro permanente para los rentistas vitalicios, debiendo pagar una suma
mayor a la retirada. Aludió además a que lo aprobado por rentas vitalicias es compatible con su
retroactividad, en cuanto a que solo se debe recuperar lo retirado en el primer anticipo de rentas
vitalicias.
Luego, el Honorable Diputado señor Soto manifestó  asimismo su acuerdo con la propuesta en
comento, considerando que viene a hacer justicia al retrotraer el espíritu y alcance de la ley de
tercer retiro y primer anticipo de rentas vitalicias, que lamentablemente fue vulnerado por vía
administrativa por la CMF.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  consultó  al Honorable Diputado señor Bianchi por la
situación de un pensionado que hizo su anticipo por el 10%, solicitando conocer de qué manera, al
haber un descuento, podría volver a recibir la renta vitalicia originalmente pactada. Señaló que el
descuento realizado por un monto superior al 10% retirado, no tendría causa jurídicamente, y sería
no solo ilegal sino inconstitucional.
El Honorable Diputado señor Bianchi procedió a explicar que hoy la aseguradora realiza un
descuento permanente por el anticipo retirado, y se persigue que sea únicamente hasta que el
total del monto retirado se encuentre pagado, y luego de aquello, se vuelva a la mensualidad
originalmente pactada.
El Honorable Diputado señor Díaz señaló que, en la propuesta que plantea un mecanismo
alternativo del retiro de rentas vitalicias, en su versión original, se hace una referencia genérica y
dice “los pensionados por rentas vitalicias o sus beneficiarios” y en la propuesta aprobada se
detallan las diferentes modalidades de renta vitalicia como vejez, invalidez, inmediata, renta
temporal con renta vitalicia, diferida o inmediata con retiro programado, estableciendo que se
desea clarificar si es preferible incluir todas las modalidades de rentas vitalicias, o si no es
recomendable dejarlo con igual redacción que en su versión original (sin singularizarlas), por si
quedase alguna excluida. Solicitó por tanto realizar dicha corrección.
- Sometida a votación esta proposición, el resultado fue el siguiente:
En una primera votación, votaron favorablemente los Honorables Senadores señores Araya y De
Urresti, la Honorable Diputada señorita Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca.
Votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Senador señor
Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto. Se abstuvo el
Honorable Senador señor Huenchumilla.
En una segunda votación, por aplicación del artículo 178 del Reglamento, se aprobó esta
proposición por la mayoría de los miembros de la Comisión, votaron favorablemente los
Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, la Honorable Diputada señorita
Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca. Votaron en contra la Honorable
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 324 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Senadora señora Ebensperger y el Honorable Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados
señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta N° 6
De la Honorable Diputada señorita Cariola, para eliminar en el inciso quinto, luego de la palabra
“deuda” la frase siguiente: “, incluidos reajustes, multas e intereses”.
La Honorable Diputada señorita Cariola fundamentó  su votación señalando que presentó esta
propuesta como moderación a la propuesta de retiro de la totalidad de los fondos morosos
analizada en la propuesta anterior, a través de la figura de la subrogación por parte del
alimentario, ahora sin multas ni intereses. En virtud de lo anterior, votó a favor de la propuesta.
Luego, el Honorable Senador De Urresti argumentó que votaba a favor, debido a que se trataba de
una moderación de la norma discutida anteriormente, y que existe un error en el concepto y en la
colisión que derechos que pueda acarrear la subrogación total. Recordó que los alimentos no solo
se constituyen a propósito de menores, sino también para cónyuges o mayores de edad, por lo
que, con esta subrogación, puede verse beneficiada una persona que no sea un niño, niña o
adolescente.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 325 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Senador señor Huenchumilla  fundamentó  su voto de aprobación con las mismas
menciones realizadas por el Honorable Senador señor De Urresti, en cuanto a que se trata de una
moderación de la norma discutida anteriormente.
En el mismo sentido que los Honorables Senadores señores De Urresti y Huenchumilla, se
pronunció en Honorable Senador señor Araya.
- Sometida a votación esta proposición, fue aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, con el voto favorable de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, de la Honorable Diputada señorita Cariola, y de los Honorables Diputados señores
Díaz e Ilabaca. Votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable
Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Pérez Lahsen y Urrutia Soto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta 15
De los Honorables Diputados señora Cariola y señor Díaz, para reemplazar el inciso décimo cuarto
del artículo único del proyecto de ley de la siguiente forma:
“A partir de la publicación en el Diario Oficial de esta reforma y hasta los 365 días siguientes, los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 326 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pensionados por renta vitalicia o sus beneficiarios podrán adelantar el pago de sus rentas hasta
por el monto equivalente al 10 por ciento de la reserva técnica que mantenga el pensionado en la
respectiva compañía de seguros para cubrir el pago de sus pensiones, con un tope máximo de
ciento cincuenta unidades de fomento.”.
- Esta proposición fue retirada por sus autores.
La Honorable Diputada señorita Cariola expresó que la retira porque es el modo más adecuado
para continuar la tramitación del proyecto. Sin embargo, hizo hincapié en que esta fue la primera
propuesta formulada para resolver el asunto, trabajada con las organizaciones sociales.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta 16
De la Honorable Diputada señora Cariola, para eliminar el inciso décimo séptimo.
- Esta proposición fue retirada por su autora.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 327 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
Indicación N° 12, incorporación de un nuevo artículo segundo.
- Indicación del Ejecutivo, para intercalar un artículo segundo, nuevo, pasando el actual a ser
tercero, del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Sustítuyese en el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 21.057, que regula
entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de
delitos sexuales, el guarismo “374 bis” por “367 quáter”.
- Indicación, de los diputado(a)s Marco Ilabaca (presidente), Karol Cariola  y Pamela Jiles , para
sustituir el artículo segundo propuesto por el siguiente:
“12) Para intercalar un artículo segundo, nuevo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente
tenor:
“Artículo segundo.- Sustítuyese en el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 21.057, que regula
entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de
delitos sexuales:
A) Sustituir la expresión: “en los Párrafos 5 y 6 del Título VII del Libro Segundo” por “en los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 328 de 328
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Párrafos 5, 6 y 6 bis del Título VII del Libro Segundo”.
B) Eliminar el guarismo “374 bis”.”.
Sometido a votación, la indicación N° 12 del Ejecutivo en conjunto con la indicación de los
diputados Ilabaca, Cariola y Jiles, es aprobada por unanimidad de los presentes, diputado(a)s Jorge
Alessandri, Karol Cariola, Pamela Jiles, Ximena Ossandón (en remplazo de la diputada Paulina
Nuñez), Rene Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y Marlos Ilabaca (Presidente). (8-0-0). [8]

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66738/1/4520_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Karol Cariola Oliva
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  66 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  74 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  75 ................................................................................................................ 
Informante  89 ................................................................................................................................... 
Incidentes  105 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  105 ................................................................................................... 
Petición de oficio  110 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  117 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  117 .......................................................................................................... 
Integración  198 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  203 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 3 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger
los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su revictimización, conocida como
“ley Antonia” (boletín N° 13688-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
inscritos para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad
de Género es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de las comisiones unidas de Seguridad Ciudadana y de Mujeres y Equidad de Género,
sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N°
6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, para muchas de nosotras es muy importante intervenir en este proyecto de ley.
Llevamos la mascarilla que hace referencia a la justicia que hemos demandado por Antonia Barra .
Y es importante hacer mención de esto, porque hace algún tiempo, con algunas compañeras y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 4 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
amigas de lucha feministas, nos preguntábamos por qué en Chile hay tantas leyes que llevan
nombres. Y es porque, lamentablemente, tienen que ocurrir casos brutales, dolorosos, terribles,
para tener que llevar adelante modificaciones legales que se hagan cargo de realidades que por
años las mujeres hemos venido viviendo.
La violencia de género está extendida al ámbito sexual, físico, psicológico, simbólico, político e
institucional. Se expresa de distintas maneras, y somos nosotras quienes la vivimos. Hemos tenido
que establecer leyes para lograr sancionar y reconocer aquella violencia que por años no ha sido
reconocida. Por eso, abogamos con tanta fuerza para que el proyecto de ley sobre el derecho de
las mujeres a una vida libre de violencia sea, de una vez por todas, ley de la república. Por eso
valoramos que nuestro gobierno le haya puesto urgencia, para que el proyecto sea ley.
Pero hay casos respecto de los cuales también debemos hacernos cargo, porque existen vacíos
legales. Por ejemplo, el caso de Amira Belén Godoy ha quedado en absoluta impunidad. Ella era
una joven de 15 años que se suicidó tras haber sido acosada y haber sufrido violencia
permanente, dejando evidencias de las razones del suicidio. Por otra parte, Antonia Barra se
suicidó como consecuencia de una violación que, en principio, todo Chile vio como quedaba
impune.
Son muchos los casos de violación que quedan en la impunidad en Chile. Por eso, esperamos que
el proyecto que establece que una relación sexual sin consentimiento es violación sea aprobada
en el Senado.
Hemos intentado avanzar en medidas, pero todavía no son suficientes. Creo que el valor
fundamental de este proyecto no recae solo en las medidas de protección en general, sino
también en el reconocimiento del suicidio femicida como una tipificación legal.
Por eso, como lo que despachó el Senado es insuficiente, vamos a rechazar las modificaciones
planteadas, para que el proyecto vaya a comisión mixta. El suicidio femicida debe quedar
explícitamente reconocido en nuestro ordenamiento jurídico, tal como lo han planteado la
Convención de Belém do Pará y otras instancias internacionales. En Chile hay suicidio femicida y
no debe seguir quedando en la impunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 5 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, recién cumplimos el primer mes de gobierno del Presidente más joven y más
votado en la historia de Chile. Entre todas las complejidades vividas, estamos frente a una
discusión que puede marcar definitivamente el carácter de las coaliciones que lo sustentan y
también de nuestro gobierno.
No podemos perder de vista que nuestro programa, respaldado por 4.600.000 personas, es un
programa de transformaciones profundas que busca avanzar en un nuevo modelo de desarrollo
que termine con el neoliberalismo y con cada uno de sus amarres, como el sistema de pensiones
de capitalización individual basado en el ahorro forzoso de los trabajadores y trabajadoras, que
tanto ha beneficiado a las AFP.
El sistema de pensiones es una estafa y de una vez por todas y decididamente queremos terminar
con él. Sabemos que hay varios a quienes esa decisión les molesta; por eso buscan, a toda costa,
que nuestro gobierno fracase en su objetivo de transformación profunda.
Hago un llamado a la familia del progresismo de izquierda a no perderse en esta lectura. Es por
eso que el debate que estamos dando sobre el nuevo retiro de fondos previsionales no solo tiene
que ver con los problemas económicos; también tiene ribetes sociales y políticos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 6 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como bancada del Partido Comunista, somos conscientes de las necesidades que tiene nuestro
pueblo, y nos duele, nos preocupa y nos ocupa ver a las familias más pobres de nuestro país
sufriendo las consecuencias del alza sostenida de precios; nos duele el retroceso de la beca de
empleabilidad para las mujeres; nos duele que las personas tengan que endeudarse cada mes con
el retail para poder comer.
Por eso, creemos que la búsqueda de soluciones debe ser permanente, y no solo coyuntural. Por
ello, emplazamos a nuestro gobierno a no cerrar ninguna opción y a no escatimar esfuerzos por
aliviar las necesidades de las personas. Eso es todo lo que valoramos.
Queremos decir, con mucha fuerza, que a pesar de su posición inicial, creemos que es muy valioso
que nuestro gobierno se haya abierto a la posibilidad de que exista un nuevo retiro de fondos de
pensiones y que resuelva algunos problemas urgentes de las personas.
Valoramos el plan Chile Apoya, que aumenta el salario mínimo, recupera quinientos mil empleos
para las mujeres e incorpora el Programa Red Local de Apoyos y Cuidados, el Programa 4 a 7, la
extensión del IFE laboral y, además, el anticipo del fondo de cesantía para resolver la situación de
los cesantes. Lo valoramos, pero también estamos conscientes de que sigue siendo insuficiente.
Creemos que en esto -lo vuelvo a decir- el gobierno no puede escatimar en todas las medidas que
se requieran para apoyar a las familias.
Aprobamos este quinto retiro con nuestro voto a favor, para respaldar a las familias que necesitan
apoyo y también acceder a estos recursos.
También vamos a entregar un voto de apoyo a nuestro gobierno. Este voto decidido de apoyo
también es para las madres y los niños, niñas y adolescentes de nuestro país, quienes, gracias al
proyecto de retiro del gobierno, verán transformada en algo permanente lo que hasta ahora era
una política excepcional, cual es solicitar con cargo a los fondos previsionales el pago de la deuda
por pensión alimenticia. Ya no van a tener que esperar que se abra una opción, porque esta
política será para siempre.
Nuestra indicación en los retiros anteriores permitió que setecientos millones de dólares hayan
sido transferidos a través de las cuentas de AFP a esos niños y niñas que han vivido las
consecuencias de una paternidad ausente y abandonadora. Creemos que esto es muy importante
y hay que decirlo con todas sus letras: no les neguemos a esas mujeres la oportunidad de resolver
este problema.
Aquellos que dicen que las condiciones económicas del primero, del segundo, del tercero y del
cuarto retiro son iguales mienten. Hay que ponerle números a esto. Hace dos años, cuando
votamos el primer retiro, la ocupación laboral era de 45 por ciento; hoy es de 54 por ciento. Los
aumentos de los salarios eran de 2,8 por ciento; hoy son de 7,7 por ciento.
Con respecto a la inflación, de la que tanto se ha hablado, es evidente que responde a distintos
factores: la guerra, los factores internacionales, los factores nacionales, la pandemia también, sin
duda. Pero también es cierto -hay que decirlo con todas sus letras- que la inflación y el alza de los
precios afecta a los más pobres.
Los que en el primer retiro pagaban 1.400 pesos por el kilo de pan hoy pagan 1.770, y eso es
objetivo. Los que pagaban 1.750 por el aceite hoy pagan 3.700, y eso también es objetivo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 7 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, vamos a aprobar esta propuesta del gobierno, porque nos ha escuchado, porque, además,
tenemos que seguir haciéndonos cargo, sin escatimar esfuerzos -lo vuelvo a decir-, de esos cinco
millones ochocientos mil personas que lamentablemente no tienen fondos en sus cuentas o tienen
menos de 150.000 pesos y “perspectivar” una reforma previsional que termine, de una vez por
todas, con las AFP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quise hacer uso de la palabra en este proyecto de ley que me parece de total
importancia.
Estamos marcando un precedente respecto de una discusión que probablemente en otros tiempos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 8 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no era tema, pero que sin embargo hoy se vuelve un elemento fundamental.
Cuando hablamos de derechos, siempre hablamos de los derechos de primera generación, porque
es cierto que estamos al debe probablemente en muchos de los derechos de primera generación.
Pero la equidad digital se viene a constituir como un derecho de tercera generación, en el que
podemos  empezar  a  avanzar  precisamente  porque  hemos  vivido  contextos  particulares  o
coyunturas, como lo es la pandemia, que provocó un confinamiento domiciliario que obligó a miles
de familias en nuestro país a acceder por primera vez a un mundo que, probablemente, era
desconocido, que era lejano, con el cual tenían una brecha y al cual les costó adaptarse, no solo
por el teletrabajo, sino también porque muchos de nuestros niños y niñas tuvieron que verse
expuestos a la inequidad que significa tener o no un computador en la casa o tener o no acceso a
internet.
Quienes somos representantes de sectores populares vimos las consecuencias de la falta de
internet en niños y niñas, pues tenían problemas en el colegio ya que no podían mandar las tareas
a tiempo o no les llegaban las guías, porque están en los denominados barrios rojos, barrios a los
cuales, lamentablemente, las compañías de internet no llevan el servicio, ni siquiera considerando
que este es un servicio comercial que va a ser pagado, que es una prestación que va a tener un
cobro. Aún así se reservan el derecho de establecer zonas rojas. Así es como me encontré con
niños y niñas -no voy a estigmatizar ningún lugar en particularen el distrito 9 que vivían en varios
sectores que fueron determinados por estas empresas como zonas rojas, a las cuales el internet
no llegaba. Muchos niños y niñas tenían que utilizar un solo celular que tenían en la casa para
poder acceder a las clases todos los días.
Cuando hablamos de equidad, cuando hablamos de entregar conectividad a todos y a todas en
igualdad de condiciones, tenemos que hacernos cargo de que la conectividad, el acceso a la
información, es un derecho; es un derecho que no se puede negar porque las familias no tengan
alcance económico, pues las consecuencias de eso pueden llegar a ser brutales.
Ver a niños o niñas de distintos lugares de nuestro país que no pudieron dar continuidad a sus
estudios por esta situación; ver a madres angustiadas por no tener la posibilidad de tener más de
un celular en la casa para que los niños pudieran seguir la clase a través del Zoom es una realidad
que vivimos. Y yo le quiero dar esta connotación: en este caso hay un problema que también es de
las diferencias de clase que en nuestro país se viven cotidianamente en distintos ámbitos.
Por ello, efectivamente aquí el Estado tiene una responsabilidad. Esos niños y niñas debieron y
deben tener un computador en sus casas.
Valoro el programa Yo Elijo Mi PC, que ha permitido que los niños y niñas de séptimo básico de los
colegios públicos tengan acceso a un computador. Pero la conectividad se requiere desde mucho
antes, porque desde muy pequeños los niños y niñas de nuestro país tienen que conectarse con
un mundo cada vez más globalizado. La globalización no es mala si se usa en favor de todas las
personas, de sus necesidades y de aumentar los derechos; pero no es para que existan personas
con capacidad de conectarse y personas que no pueden hacerlo por razones económicas.
Por eso, creo que este proyecto de ley establece principios, pero principios que se tienen que ver
concretados en cuestiones materiales concretas -valga la redundancia-. Son los gobiernos, son los
Estados los que tienen que garantizar que haya espacios con internet abierto, que haya acceso a
mecanismos  tecnológicos  de  conectividad  y  que  además  se  disminuyan  las  brechas  de
capacitación, tanto en los profesores y profesoras, como también en los niños, niñas y adultos y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 9 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adultas mayores.
Por eso, creo que este es un proyecto de ley muy importante que tenemos que aprobar, pero que
tiene que ser perfeccionado con los reglamentos que el gobierno está mandatado a desarrollar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 10 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a mi compañera diputada Claudia Mix , por haber
impulsado con tanto ahínco este proyecto de ley, que ha sido producto del trabajo que se ha
realizado  con  organizaciones  sociales,  con  organizaciones  de  mujeres,  con  organizaciones
feministas, con organizaciones de profesionales de la salud.
Como profesional matrona, quiero decir que también me hago cargo del rol y de los desafíos que
tienen los profesionales de la salud en relación con hacernos cargo fundamentalmente de que hoy
en la salud pública de nuestro país existe una realidad lamentable que dice relación con la
violencia obstétrica.
Esta es una realidad que se manifiesta, por ejemplo, cuando el Observatorio de Violencia
Obstétrica establece que una de cada cuatro mujeres atendidas en el sector público fueron
víctimas de violencia física en el interior de los hospitales y que el 56,4 por ciento de las mujeres
señaló haber sido criticada o reprimida por expresar dolor y emociones al momento del parto.
Adicionalmente, hay situaciones que se dan cuando se trata de la implementación de la ley de
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales. A muchas personas gestantes les ha sido
denegado este derecho, estableciéndose una serie de obstáculos para que puedan acceder a lo
que en este Parlamento garantizamos en relación con la autonomía de los cuerpos.
Este proyecto de ley materializa de manera legislativa un cambio en la concepción de que los
cuerpos gestantes son medios. Las personas con capacidad para gestar son precisamente eso:
personas con sentimientos, con realidades, con contextos en los que se desenvuelven. En dicha
calidad son sujetos de derechos con derecho a la autonomía sobre sus cuerpos.
En este sentido, también quiero saludar que este proyecto de ley haga mención expresa a las
personas gestantes, sin excluir los derechos que esto consagra a mujeres que también,
evidentemente, pueden gestar. Todas las mujeres tenemos capacidad de gestar, pero no todas las
personas con capacidad de gestar son mujeres, y eso tenemos que reconocerlo.
Por eso, este proyecto viene a hacerse cargo no solo de la inclusión en el lenguaje, de la
incorporación de derechos, sino además de garantizar que la capacidad de gestar sea respetada
por la salud, en general, por los profesionales, porque la violencia obstétrica también es una forma
de violencia que no podemos aceptar en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE VOTACIONES SECRETAS EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 12495-07)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 11 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para eliminar las votaciones secretas,
correspondiente al boletín N° 12495-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Rinde el segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
119ª de la legislatura 369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, este es un proyecto que ya hemos tratado en la Cámara de Diputadas y
Diputados, que fue aprobado en términos generales, que volvió para un segundo informe a la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y que, por una mayoría coyuntural
que tuvo en ese momento la derecha, lamentablemente, se distorsionó su objetivo.
Sin embargo, el objetivo fundamental del proyecto original apunta a establecer que todas las
votaciones de la Cámara de Diputadas y Diputados, incluyendo la elección de la Mesa, deben
efectuarse de manera pública.
No encuentro las razones para que esta Cámara de Diputados tenga que ocultar las decisiones de
los parlamentarios que fuimos electos para representar a la ciudadanía, de manera que estas sean
privadas o secretas. ¿Por qué van a haber espacios secretos, ocultos u oscuros en esta Cámara de
Diputadas y Diputados? ¿Cuál es el temor de expresar a la ciudadanía de manera abierta y pública
las acciones que llevamos adelante?
Espero que se diga con claridad que hoy vamos a votar un cambio al Reglamento para tener más
trasparencia, para que exista más claridad y apertura de este Congreso Nacional hacia la
ciudadanía.
Desde hace muchos años el Senado tiene este proceso modificado. Son públicas las votaciones de
todos y cada uno de los actos que llevan adelante, incluida la elección de las autoridades que
representan al Senado, de los integrantes de la Mesa de esa Corporación, que duran un año, un
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 12 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
período legislativo o el tiempo que definan.
Por eso, Presidenta, creo que es tan importante que nosotros demos este paso.
Y hago un llamado a mis colegas, porque, efectivamente, un sector mayoritario de este Congreso
tomó un acuerdo administrativo, acuerdo que nos permitió tener una Mesa concordada entre una
mayoría importante de actores políticos y actoras políticas.
Lo mismo ocurre con las presidencias de las comisiones, y con la integración de comisiones tan
importantes como la Comisión de Ética, que nos permitió incorporar a fuerzas políticas que no
estaban representadas, como la de la diputada Pamela Jiles , que en su fuerza política no tenía
representación. Parte de ese acuerdo fue incorporarla a la Comisión de Ética.
Es parte de lo que hemos discutido para poder concordar un espacio coordinado de gobernanza
interna en una mayoría que esperamos que se respete y que se sostenga.
Esto es parte del acuerdo, Presidenta. Esperamos que todos quienes han dado su palabra, de
mujer y de caballero, la cumplan votando favorablemente este proyecto, para más transparencia,
para que tomemos nuestras decisiones de cara a la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Ana María Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 13 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, creo que la iniciativa que estamos discutiendo va en la dirección correcta.
Es impresentable que nuestro ordenamiento jurídico continúe validando matrimonios de niños,
niñas y adolescentes.
Es necesario avanzar hacia normas que protejan de manera prioritaria a la niñez. Al respecto, la
propuesta  de  texto  constitucional  aprobada  por  la  Convención  Constitucional  establece  lo
siguiente: “Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a ser protegidos contra toda forma de
violencia, maltrato, abuso, explotación, acoso y negligencia. La erradicación de la violencia contra
la niñez será declarada un asunto de la más alta prioridad del Estado, y para ello diseñará
estrategias y acciones para abordar situaciones que impliquen un menoscabo de la integridad
personal de niños, niñas y adolescentes, sea que la violencia provenga de las familias, del propio
Estado, o de terceros.”.
Asimismo, es urgente que Chile se ponga al día en sus obligaciones internacionales, adecuándose
a los estándares que establecen la Convención sobre los Derechos del Niño y la Convención sobre
la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, y lo que ha señalado el
Comité de los Derechos del Niño en sus Observaciones finales sobre los informes periódicos cuarto
y quinto combinados de Chile, donde expresó la preocupación ante el hecho de que la legislación
chilena prevea la posibilidad de que los niños y niñas de 16 años de edad puedan casarse con la
autorización de sus padres o de sus representantes legales, recomendando expresamente a
nuestro país que fije la edad mínima en 18 años de edad para contraer matrimonio.
Personalmente, creo que el matrimonio es una institución que hace falta revisar. Considero que
hay que eliminar la sociedad conyugal y otro tipo de expresiones que son absolutamente
patriarcales respecto de la institución que hoy se ejerce en Chile
El matrimonio es un acto voluntario, es un contrato que se establece entre dos personas, y hoy,
afortunadamente, hemos logrado que pueda ser entre personas del mismo sexo, lo cual es un
avance.
Ahora bien, lo que no puede ocurrir es que los niños y las niñas queden en riesgo. Lo digo, porque
todos y todas sabemos que hay países en los que se utiliza este tipo de mandato para que
personas adultas se casen con menores de edad. Eso es algo que hay que erradicar, porque afecta
principalmente a niñas que se ven expuestas a situaciones de abuso.
Por eso, este proyecto es necesario y se ajusta a lo que en el ámbito internacional se ha venido
planteando, que es el avance hacia los derechos plenos, hacia la autonomía progresiva, sin lugar a
dudas; pero también hay que actuar con responsabilidad para evitar que adultos abusen de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 14 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
menores de edad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS Y ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE
AUMENTO DE VALOR DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y establece un aporte compensatorio
del aumento del valor de la canasta básica de alimentos, correspondiente al boletín N° 14936-
13.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
presente en la Sala.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 15 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La verdad es que ya tuvimos una larga discusión de este proyecto, tanto en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social como en la Comisión de Hacienda, el que finalmente fue aprobado
en esta Sala.
Esta iniciativa es significativa, porque finalmente establece el aumento del salario mínimo con
tres escalas: una primera en mayo, una segunda en agosto y una tercera en función de la
inflación en enero del próximo año, todo ello acordado con la CUT. De la misma forma, hay un
conjunto de subsidios y apoyos a las pymes, acordados con la mayoría de las organizaciones
que las representan. Asimismo, el proyecto dispone un apoyo a las familias por la inflación.
Durante el estudio de la iniciativa en la Cámara determinamos un conjunto de mejoras que
apuntan a que todas las pymes reciban el beneficio. Tales mejoras fueron complementadas en
el Senado, por lo que pensamos que debemos aprobarlas rápidamente.
En consecuencia, aprovecho de invitar a los colegas a aprobar el proyecto en este trámite. He
dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señora CARIOLA.-
Señor Presidente, me parece que lo que estamos legislando hoy es muy importante.
Valoro profundamente que la decisión política de nuestro gobierno, en su programa de gobierno,
sea aumentar y mejorar las condiciones salariales base de las trabajadoras y trabajadores de
nuestro país.
Estoy absolutamente segura de que no hay mejor camino para legislar, para tramitar un proyecto,
que el de llegar a acuerdos con los trabajadores y trabajadoras, con las pequeñas empresas,
microempresas y medianas empresas. Creo que es muy importante la mesa de trabajo que se
desarrolló en su momento, proceso que dio pie a una resolución final, que hoy nos permite decir
que tenemos el alza más grande del salario mínimo en 25 años.
Con esto, señor Presidente, nadie está diciendo que 400.000 pesos de salario mínimo resuelven
los problemas de los ciudadanos. Es verdad que el costo de la vida de los chilenos y chilenas ha
aumentado significativamente y que las consecuencias de eso la viven todos los días los chilenos y
chilenas. Por eso, evidentemente que los esfuerzos deben ser mayores.
Hay empresas que han tomado la decisión de establecer salarios sobre el salario mínimo, pero la
obligación de tener que poner un piso es porque hay algunos que, lamentablemente, no entienden
que las ganancias tienen que ser distribuidas con los trabajadores y trabajadoras, que la
productividad de una empresa también depende de las buenas condiciones que los trabajadores y
trabajadoras tengan para su desarrollo y supervivencia.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 16 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Valoro el acuerdo que se tomó, valoro que el gobierno, además, se haya allanado a mejorar las
condiciones de las pequeñas, medianas y microempresas.
Lamento que se haya eliminado el factor de cálculo por ventas, porque creo que eso evita la
focalización que debiéramos tener para ese instrumento. Sin embargo, de todas maneras creo que
es muy importante lo que estamos aprobando hoy como propuesta de aumento del salario
mínimo, con otras medidas para el mejoramiento de la calidad de vida de las personas, a propósito
del aumento del subsidio familiar y otros elementos.
Felicito a nuestro gobierno por el avance, por haber logrado esto como parte de un acuerdo con la
Central Unitaria de Trabajadores y Trabajadoras y, también, con los gremios de las pymes.
Tenemos que saludarnos porque así es como el país avanza en más democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a
personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al boletín N°
13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 17 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, no puedo dejar pasar lo que acabo de escuchar. No imagina lo doloroso que es
ver que en pleno 2022, después de transcurridos tantos años desde la dolorosa dictadura militar,
todavía tengamos que escuchar en Chile, particularmente en el Congreso Nacional, discursos
negacionistas llenos de odio, llenos de rencor, llenos de esa rabia que los llevó a perseguir y matar
a los que pensaban distinto.
Es doloroso escuchar a un diputado de la república, el señor Bobadilla , identificarse, como lo
acaba de hacer, con los violadores de derechos humanos, que hoy pagan condenas por asesinar,
por perseguir, por torturar, por matar, por desaparecer a millones de personas que lucharon por
tener un país más justo.
Aprobar este proyecto de ley es un imperativo. Sin lugar a dudas, hay una herida abierta en la
sociedad chilena. Avanzar en un proyecto de ley de estas características es un mínimo civilizatorio
para un país como el nuestro, que vivió una sangrienta dictadura; un país en el que,
lamentablemente, muchos de aquellos que hoy cumplen condenas se encuentran cómodos en sus
hogares o, derechamente, en cárceles especiales.
Este es un reconocimiento básico a esas familias que aún esperan conocer el paradero de sus
familiares desaparecidos, que esperan verdad y justicia, y que exigen garantías de no repetición.
Hoy estamos dando un paso en función de lo que instituciones internacionales recomiendan
respecto de los principios de verdad y justicia, sobre todo en materia de protección y promoción
de los derechos humanos.
Los estándares internacionales nos obligan a avanzar en un proyecto de ley que elimine, de una
vez por todas, los beneficios carcelarios a los criminales de lesa humanidad, a los violadores de
derechos humanos, porque, como lo dijo la compañera Lorena Pizarro , no son lindos abuelitos que
están en la cárcel, sino violadores de derechos humanos que quieren aprovecharse de las
circunstancias democráticas que logramos recuperar con fuerza y con la lucha del pueblo para no
cumplir las penas que les corresponden.
Por eso, llamo a esta Cámara de Diputados a aprobar este proyecto de ley, que es un acto de
justicia con las familias de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 18 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, el día 5 de enero del presente año comenzó a ser ley de la república el descanso
reparatorio para el sector público, iniciativa de toda justicia para los trabajadores y trabajadoras
de la salud que enfrentaron desde su labor profesional los momentos más duros de la pandemia
en nuestro país.
Fueron momentos difíciles, de incertidumbre, de miedo y de agotamiento, que no solo afectaron a
los trabajadores y trabajadoras como tales, sino que también se hicieron extensivos a sus familias,
que veían cómo alguno de sus miembros partía a cumplir su labor, enfrentándose a lo que en ese
momento aún era una amenaza letal y desconocida en todas sus consecuencias.
Pero resulta que no solo fueron los trabajadores y trabajadoras del sector público quienes hicieron
frente a estos momentos angustiantes. También estuvieron ahí presentes los trabajadores y
trabajadoras del sector privado, quienes inexplicablemente, por una decisión del Ejecutivo, del
gobierno anterior, quedaron fuera de una ley que siempre fue pensada con ellos incluidos.
La generosidad y el profesionalismo de los trabajadores y trabajadoras del sector privado y público
se vieron puestos a prueba en esta pandemia. ¡Y vaya que dieron una gran respuesta! Ellos se
hicieron merecedores de los aplausos y todos los reconocimientos por la labor cumplida, por el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 19 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
valor frente al peligro, por el compromiso con nuestro país y con cada uno de nosotros y nosotras,
es decir, con todos y todas sus habitantes.
Nadie tiene ninguna duda de que los trabajadores y trabajadoras de la salud privada y pública
fueron nuestros héroes y heroínas, que en momentos de angustia y dolor dejaron muchas veces a
un lado los temores y los dolores propios para acompañar en la salud a un país que se enfrentaba
a uno de los momentos de mayor incertidumbre de su historia.
Hoy los quiero invitar a no perder de vista a las personas, al ser humano y a la familia que está
detrás de cada uno de ellos y ellas, de cada uno de los trabajadores de la salud privada. Por ello,
los invito a reparar el grave daño generado al dejar fuera a todos los trabajadores de ese sector de
este reconocimiento y reparación, que es el descanso compensatorio.
Queridos colegas, venimos al Congreso a legislar, a tener debates democráticos que beneficien y
mejoren la calidad de vida de los chilenos y chilenas. Este es un acto de justicia.
Quiero agradecer al gobierno del Presidente Gabriel Boric por haber calificado con urgencia de
discusión inmediata este proyecto de ley, que de manera transversal y conjunta sacamos adelante
en la Comisión de Salud de esta Cámara de Diputadas y Diputados.
Espero que, tal como ocurrió en la comisión, hoy aprobemos por unanimidad el descanso
reparatorio para los trabajadores y trabajadoras de la salud privada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 20 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señorita Presidenta, primero, quiero decir que estoy muy impresionada por algunos de los
argumentos que se han entregado en esta sesión.
Me parece que hay visiones que desde el cristianismo parecieran ser indolentes frente a la
realidad concreta de vidas humanas que son tan valiosas como cada uno y cada una de los que
estamos aquí.
El 23 de mayo del 2019, José Matías , un adolescente transgénero de quince años de edad, se
suicidó. Las circunstancias que lo llevaron a tomar esta terrible, dolorosa y trágica decisión fue el
acoso sufrido en su colegio, el Liceo Sagrado Corazón de Copiapó, y la negligencia del mismo en la
toma de medidas pertinentes para corregir esta situación.
A pesar de que José Matías puso en conocimiento del establecimiento las humillaciones, el
aislamiento y la vulneración física y psicológica infligida en su contra, el liceo en esa oportunidad
no hizo nada. No hizo lo que le correspondía, que era entregar la circular Nº 768, documento
elaborado por el Ministerio de Educación que define los principios para orientar a la comunidad
educativa respecto de los estudiantes y las estudiantes trans.
Así, ni José Matías ni su familia tuvieron conocimiento de los derechos que tenía ante la violenta
situación que él tuvo que soportar y vivir. La Superintendencia de Educación acreditó que el
colegio no protegió la integridad de José Matías, lo que derivó finalmente en la pérdida de una vida
valiosa.
Lamento mucho que a pesar de esta realidad, a pesar de esta experiencia concreta, haya
parlamentarios y parlamentarias que se nieguen a que tomemos medidas, porque acá no basta
solo con las medidas que se toman en el seno de la familia. La familia es una parte del lugar
donde se desarrollan los niños y niñas. Pero yo quiero recordar, tal como lo dijimos aquí con la
diputada Marisela Santibáñez , que hay niños y niñas que no tienen familia, que el único espacio
de contención y de protección que tienen son las escuelas. Pero, al mismo tiempo, también las
escuelas son un espacio de desarrollo fundamental para resguardar derechos y evitar suicidios.
Los niños y niñas deben ser felices. Deben desarrollarse integralmente, cualquiera que sea su
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 21 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
género, su raza, su lengua, su país de origen. No puede haber discriminaciones odiosas y
arbitrarias. Este proyecto de ley, en cada uno de sus objetivos, busca esa dirección.
Por eso agradezco el rol del ministro de Educación, en el sentido de apoyar esta iniciativa, tal
como valoro y agradezco a mis compañeras que han sido autoras de este proyecto de ley.
Por eso, nuestra bancada votará a favor el proyecto “ José Matías ”.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAMIENTO DE
OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE PERÍODOS DE
ELECCIONES POPULARES, PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15134-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público durante períodos
de elecciones populares, plebiscitos y feriados irrenunciables, correspondiente al boletín N°
15134-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 22 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señorita Presidenta, saludo al ministro y a la ministra y les doy las gracias por estar presentes y
por manifestar expresamente, por parte de nuestro gobierno, su preocupación por lo que significa
el proceso democrático y popular de participación que vamos a vivir este 4 de septiembre.
Es imposible no comparar esto con lo que vivimos en el proceso electoral de hace algunos meses,
cuando,  lamentablemente,  hubo  dificultades  concretas  respecto  de  la  movilización  de  los
ciudadanos; tanto es así que personas voluntarias tuvieron que salir a la calle con sus autos a
trasladar a quienes no tenían cómo llegar a sus centros de votación. Esa es una forma de
discriminación en materia de participación política.
Queremos una mayor participación política, sobre todo si se trata de elegir a nuestros
representantes o votar si queremos o no una nueva Constitución que garantice más derechos para
los chilenos y chilenas.
Hace muchos años que en Chile no teníamos la posibilidad de realizar un plebiscito. Al respecto,
quiero recordar que el actual marco jurídico no permite a los ciudadanos y las ciudadanas decidir
sobre el destino de nuestro país. Por eso, la medida que plantea este proyecto de ley es
tremendamente  importante,  no  solo  porque  garantiza  el  derecho  de  los  trabajadores  y
trabajadoras del transporte público a participar y ejercer su derecho a voto, sino, además, porque
garantiza que ellos puedan recuperar su día de feriado legal en otro momento; por lo tanto, hay un
descanso compensatorio. Se establece una medida concreta para que estos trabajadores y
trabajadoras no pierdan su derecho a votar ni tampoco de tener el día de descanso que les
corresponde.
Entonces, esta es una decisión muy importante. Estoy convencida de que la participación
ciudadana es fundamental en los procesos democráticos electorales. Después de muchos años,
vamos a tener un proceso electoral obligatorio, y, por lo mismo, creo que deben tomarse todas las
medidas que el gobierno pueda adoptar para facilitar la participación.
Así que también me sumo al llamado al ministro de Transportes a considerar la posibilidad de
establecer transporte gratuito para el 4 de septiembre, porque ningún chileno y chilena puede
quedarse sin votar, sin participar, por no tener los recursos para trasladarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ACCESO A SERVICIOS SANITARIOS Y ATENCIÓN
PREFERENTE DE PERSONAS CON ENFERMEDAD INFLAMATORIA INTESTINAL
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 23 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14258-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente de personas con enfermedad inflamatoria intestinal, promueve
su conocimiento y la no discriminación, correspondiente al boletín N° 14258-11.
Por acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a
cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Andrés Celis .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, algunas personas se preguntarán por qué en Chile hay tantas leyes que llevan
nombres de enfermedades. Esto es algo que hemos discutido constantemente en la Comisión de
Salud. De forma permanente hemos tenido que legislar de manera particular respecto de cada una
de las patologías, debido a un problema profundo y estructural que tiene el sistema de salud en
Chile. Hemos transformado el sistema de salud en bolsas de dinero que califican quién tiene
acceso y quién no. En Chile, el sistema de salud determina enfermedades de primera, segunda,
tercera, cuarta, quinta y hasta sexta categoría. ¿Por qué? Porque los tratamientos no son de
acceso universal; porque el acceso y el derecho fundamental a la salud no es universal en Chile.
Por eso, tengo la convicción de que avanzar en una reforma estructural y profunda es una
necesidad urgente.
Hoy discutimos un proyecto de ley que regula el acceso a servicios sanitarios y la atención
preferente a personas con enfermedad inflamatoria intestinal, promueve su conocimiento y la no
discriminación. Estamos hablando -como aquí se ha dichode la colitis ulcerosa y de la enfermedad
de Crohn. Nuevamente nos estamos refiriendo a enfermedades particulares. Estamos obligados.
Nos han dicho permanentemente que no les pongamos nombres a las leyes, pero el sistema nos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 24 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obliga, porque, si no estuviéramos tomando hoy la medida de entregar acceso a servicios
sanitarios, atención preferente y reconocimiento a quienes padecen la enfermedad de Crohn y la
colitis ulcerosa, y de dar a conocer lo que significan estas enfermedades, con todas las
consecuencias que traen consigo, con las urgencias sanitarias que aquí se han planteado, como la
de acceder a los baños públicos, que es un elemento básico de dignidad -como lo han dicho mis
colegas-, lo que ocurriría es que las personas que padecen estas patologías no tendrían acceso a
estas cuestiones que parecen de Perogrullo, pero que, lamentablemente, no están siempre
disponibles para ellas.
Si una persona con una colitis ulcerosa o enfermedad de Crohn pide un baño público y se le niega,
no hay ninguna consecuencia por ello. Si esa persona no tiene atención oportuna y no es tratada
como corresponde, con todas las consecuencias y la sintomatología compleja que tiene este tipo
de  enfermedades,  como  la  distensión  abdominal,  la  hemorragia  digestiva,  adenopatías
mesentéricas, meteorismo y otro tipo de cosas tremendamente incomodas, incluso para la vida
cotidiana, sencillamente no hay ninguna consecuencia. Esto lo viven personas, ciudadanos y
ciudadanas, chilenas y chilenos que diariamente conviven con esta realidad.
Hoy, desde una contribución pequeñita, pero muy significativa, la Comisión de Salud, de manera
unánime, viene a proponer a esta Sala que nos hagamos cargo, a lo menos, de resolver cuestiones
mínimas del derecho de las personas que hoy padecen estas patologías. La idea es que las demos
a conocer, que las visibilicemos, pero, además, que tomemos medidas concretas respecto de lo
que significa su dignidad, su salud y su acceso a la salud, en lo cual, lamentablemente hoy, por no
tener una garantía constitucional del derecho a la salud, tenemos este tipo de vacíos. Lo digo
porque me parecen fundamentales los cambios que en Chile se están dando en esta materia. No
puedo dejar de mencionar que afortunadamente el proceso constituyente determinó el derecho a
la salud, precisamente para hacernos cargo de los vacíos que la normativa tiene respecto de este
tipo de enfermedades, para que la salud sea un derecho universal y garantizado en todos sus
aspectos y no solo en algunos.
Por eso, hago un llamado a la Sala a aprobar este proyecto de ley, que se hace cargo, de manera
humanitaria, de varias patologías vinculadas a los problemas digestivos, que se generan a partir
de enfermedades como la colitis ulcerosa y la enfermedad de Crohn.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 14943-11)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 25 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud del
sector privado como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, tramitamos este proyecto de ley en la Cámara de Diputadas y Diputados, pero,
lamentablemente, por una razón que desconocemos, en la Sala del Senado fue declarado
inconstitucional.
A partir de eso, se conformó una Comisión Mixta entre el Senado y esta Corporación, la cual fue
presidida por el senador Chahuán . En esa instancia, por una amplia mayoría decidimos declarar la
admisibilidad del proyecto para que continuara su tramitación. La razón es clara: los trabajadores
y trabajadoras de la salud han estado en la primera línea de la lucha contra la covid-19; han
estado trabajando durante todo este tiempo con turnos adicionales, arriesgando su vida, poniendo
a disposición todo lo que tienen, e incluso poniendo en riesgo a sus familias.
Por ello, quiero recordar a la Cámara de Diputadas y Diputados que nosotros no solo aprobamos la
admisibilidad de este proyecto de ley, sino que además lo votamos a favor en general casi por
unanimidad. Por esa razón es que hoy quiero solicitar que ratifiquemos lo que la Comisión Mixta,
por la gran mayoría de sus miembros, determinó hace algunas semanas, esto es, la admisibilidad
de la iniciativa y, por tanto, la continuidad de su tramitación, para que podamos establecer el
descanso compensatorio de que se trata para los trabajadores y trabajadoras de la salud privada.
Además, este proyecto fue patrocinado por el gobierno. Si alguien tenía alguna duda al respecto,
le señalo que ese patrocinio se ejecutó.
Está todo a favor para que esta iniciativa sea ley lo antes posible; incluso tiene suma urgencia.
Solo queda este trámite para que pueda continuar su tramitación y que finalmente sea ley de la
república.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 26 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, pido a todos mis colegas que, en honor a un proyecto que homenajea de manera
concreta, no solo con aplausos, sino con un descanso compensatorio real a los trabajadores y
trabajadoras de la salud privada, aprobemos su admisibilidad; hagamos eco de lo que la Comisión
Mixta determinó para que pueda continuar su tramitación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE ATENCIONES DE SALUD (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14211-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe informar sobre deudas contraídas
para financiar atenciones de salud, correspondiente al boletín Nº 14211-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 54ª de la presente legislatura,
en martes 2 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley es un avance importante en la defensa del derecho a la
salud, tal como lo han dicho quienes me antecedieron en el uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 27 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El objetivo básico de la iniciativa es impedir los efectos perniciosos que el actual sistema tiene
para los usuarios de menores recursos.
Tal como señalan los senadores autores del proyecto, a los que agradecemos su presentación, las
deudas de los informes comerciales generan importantes dificultades en las personas, que se ven
obligadas a financiar necesidades básicas mediante el crédito, lo que finalmente se transforma en
un círculo vicioso.
Se deben adoptar todas las herramientas necesarias para que ello no siga sucediendo, más aún
cuando las prestaciones que provocaron las deudas son de salud, que es un derecho que el Estado
está obligado a garantizar a sus ciudadanos, cuyo acceso en Chile está mermado por un sistema
injusto, en el que el mercado privado, compuesto en su mayoría por prestadores con fines de
lucro, tiene condiciones de competencia especialmente ventajosas frente al sistema público, que
hoy atiende al 80 por ciento de la población.
El propio Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, del cual Chile es
parte, señala como deber estatal la creación de condiciones que aseguren toda asistencia médica
y servicios médicos en caso de enfermedad, y garantizar el derecho de todas las personas al
disfrute más alto de la posibilidad de tener salud física y mental.
Lamentablemente, en Chile la salud sigue siendo un negocio, no un derecho. Lo que está
garantizado es el acceso, no el derecho integral a la atención de salud física y mental.
Por lo tanto, el endeudamiento económico no puede ser una razón que ponga dificultades a las
personas para además tener acceso a otros derechos y a otros servicios.
Si bien este proyecto no viene a resolver el problema de fondo, sí se hace cargo de un problema
concreto que viven cientos de chilenos y chilenas que se endeudan para poder tener acceso a una
prestación de salud, cuestión que no debiera suceder por el origen de lo que esto significa.
La salud es y debe ser un desafío nacional y un derecho para todas las personas del pueblo de
Chile, no puede ser un privilegio solo para algunas, dependiendo de su capacidad económica. En
ningún caso, el endeudamiento, cuando es informado, debe ser una razón para privarlas del
acceso a otras prestaciones.
Por eso, hago un llamado a aprobar este proyecto de ley, porque aunque si bien no es una
solución de fondo, constituye un avance en la dirección correcta respecto de la salud como un
derecho fundamental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 28 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción constitucional con
ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13886-13, sesión 100ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 14906-13, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
martes 30 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, como han señalado quienes me antecedieron en el uso de la palabra, este es un
proyecto de ley muy importante, porque se hace cargo de una experiencia que hemos vivido en
este último tiempo. En verdad, el hecho de haber enfrentado la pandemia nos dejó como país con
tremendas experiencias desde el punto de vista del rol de las mujeres, de las madres cuidadoras,
y de muchos otros aspectos de nuestra sociedad.
En este caso, creo que es muy importante hacer referencia a esto. Tal como señaló la colega que
me antecedió en el uso de la palabra, muchas mujeres se sintieron absolutamente angustiadas por
la situación que tenían que enfrentar con sus hijos e hijas. Me refiero a madres que, llevando
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 29 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adelante una labor o un trabajo remunerado, tuvieron que optar por quedarse al cuidado de sus
hijos e hijas o mantener su puesto laboral.
Esto trajo como consecuencia algo muy concreto: por no tener las medidas necesarias y
suficientes, muchas mujeres dejaron sus puestos de trabajo. Retrocedimos muchos años en las
condiciones laborales que tienen las mujeres en relación con los hombres. No solo persiste la
brecha salarial de 30 por ciento, sino que también aumentó la brecha en la incorporación a los
distintos espacios laborales del país.
La importancia de esta iniciativa radica en que, con las modificaciones al Código del Trabajo,
estamos regulando la modalidad de teletrabajo en los casos de trabajadores que estén a cargo del
cuidado personal de menores de 12 años, tanto padres como madres, porque esto no considera
solo a las mujeres, aun cuando sabemos que la mayoría de quienes están a cargo del cuidado de
los hijos e hijas son las mujeres. Esto lo vimos a propósito del debate sobre deudas por pensiones
de alimentos, además de otras discusiones que hemos tenido en este último tiempo.
Por eso digo que el proyecto se hace cargo de padres y madres, trabajadores y trabajadoras, que
tengan a cargo el cuidado personal de menores de 12 años durante la declaración de estado de
excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, con ocasión de una epidemia o
pandemia a causa de una enfermedad contagiosa.
Como país, enfrentamos una situación que nos parece nueva, pero que puede volver a ocurrir. Lo
que pase en el futuro no está en nuestras manos; por eso, para cuando se declare una pandemia,
una enfermedad contagiosa que logre expandirse a nivel nacional en la forma en que lo vivimos
con la pandemia de covid-19, deberemos tener implementadas las medidas, además de contar
con la necesaria preparación para no retroceder, como ocurrió durante esta pandemia con la
inserción laboral de las mujeres.
Pienso que este proyecto es un avance, y por eso estoy de acuerdo con él.
Saludo a los autores y autoras que hicieron posible esta tramitación. Creo que hoy, más que
nunca, es importante prepararnos, no solo porque ya hemos debido enfrentar esta realidad, sino
porque, además, no sabemos cuándo deberemos enfrentarnos nuevamente a una situación tan
compleja como la de estos últimos meses, y probablemente de estos últimos años.
Por eso, llamo a votar favorablemente este proyecto de ley, a que lo aprobemos en función de la
familia, de los niños, de las niñas de nuestro país, y también, por supuesto, de los padres y las
madres que están a cargo de sus hijos e hijas, quienes tienen derecho a cuidarlos y a protegerlos,
pero también a mantener sus fuentes de ingresos, particularmente sus fuentes laborales, sobre
todo en el caso de las mujeres -lo repito-, porque no es justo que hayamos retrocedido tanto años
en inserción laboral femenina a raíz de una pandemia para la cual no estábamos preparados como
país.
Por eso, nuestra bancada votará a favor de este proyecto, porque creemos que es un avance.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 30 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA , doña Karol .-
Señora Presidenta, quiero valorar a las y los colegas autores de estas dos mociones, que fueron
fusionadas en la búsqueda de incorporar el principio de equidad digital entre las y los estudiantes
de nuestro país, y asegurar la conectividad y el acceso a internet como una herramienta esencial
en el derecho a la educación.
Creo que eso lo dice todo y de una u otra manera reivindica la necesidad de eliminar todo tipo de
brechas cuando se trata de la educación, particularmente de los niños y niñas de nuestro país.
En el distrito N° 9, que represento, existen comunas en donde hay zonas completas que han sido
denominadas zonas rojas. Así les dicen.
¿Y qué significa que sea una zona roja? Que no pueden tener acceso a internet. ¿Por qué? Porque
ningún servicio que hoy en día lo provea llega a esos lugares, por distintos motivos. Aluden
razones de seguridad y de otro tipo, pero es evidente que esa es una situación de discriminación y
de estigmatización de ciertos lugares.
Durante la pandemia los niños y niñas de nuestro país tuvieron que formarse digitalmente de
manera obligada para tener acceso a la educación, porque ese fue el mecanismo, sin que el
gobierno que estaba de turno tomara en ese momento las medidas para entregar las herramientas
digitales a todos los niños y niñas que las necesitaban.
Vivimos situaciones dramáticas: niños que debían conectarse a través de los teléfonos celulares
de sus padres y madres porque tenían un solo aparato digital en sus casas; niños y niñas que
debían ir a las casas de vecinos o vecinas, o familiares para conectarse.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 31 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Eso no es justo. No es justo que por razones económicas los niños y niñas de nuestro país queden
en la ignorancia digital o sencillamente no tengan acceso a la incorporación, incluso, de sus años
académicos formales, porque se enfrentan a una situación sobre la cual nadie tiene el control,
como es una pandemia.
Por eso, creo que este proyecto de ley es tan importante. Espero que hoy lo podamos despachar
para que sea ley de la república, porque incorpora como parte de la equidad educativa el derecho
de los estudiantes a recibir contenidos pedagógicos de manera continua, tecnológicos y remotos
en caso de que se requieran.
Además, prohíbe que los niños repitan de curso por no haber tenido acceso a medios tecnológicos
y establece que la industria tiene que garantizar la accesibilidad en aquellos lugares en que hasta
ahora se ha denegado por razones de clase.
Me parece que eso no corresponde, pero creo que hoy tenemos una oportunidad de avanzar en el
derecho a la educación fortalecida y en el acceso digital.
Por eso, voy a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EXDIPUTADO MANUEL BUSTOS HUERTA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, la Sala de la Corporación rendirá homenaje en memoria del exdiputado señor
Manuel Bustos Huerta .
Solicito a los diputados y diputadas que puedan quedarse para escuchar el homenaje a un
exparlamentario de este hemiciclo. Quienes no lo puedan hacer, les pido que mantengan los
diálogos y las conversaciones fuera del mismo, para permitir que el diputado que va a
intervenir en este homenaje lo haga con el respeto que se merece.
Les pido a quienes se van a mantener en la Sala, lo hagan en silencio y quienes no, puedan
mantener los diálogos y conversaciones fuera del hemiciclo.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señorita Presidenta, nos repetimos el plato como comité, pero como representante del Partido
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 32 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comunista no queríamos quedar fuera de este sentido y necesario homenaje.
Manuel Bustos es un fiel representante, como decía el colega que me antecedió en el uso de la
palabra, de la Democracia Cristiana y de sus militantes, pero también de la historia del
sindicalismo chileno, y eso lo reconocemos todos y todas, aquellos y aquellas que nos sentimos
parte de la clase trabajadora, que buscamos su fiel representación en sus intereses y, por
supuesto, en la búsqueda de los intereses de los trabajadores y las trabajadoras y sus derechos.
Se hacía referencia a la labor y a la larga trayectoria de Manuel Bustos , como un fiel
representante de la clase trabajadora, por su origen humilde, por su origen como trabajador textil,
como dirigente sindical, como el primer presidente de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT) de
nuestro país, como diputado de la República, como presidente de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social y, precisamente, para honrar la memoria de Manuel Bustos, la sala en que
funciona la Comisión de Trabajo hoy lleva su nombre.
Creo que es muy importante llevar adelante este tipo de homenajes, precisamente, para no
olvidar a los que nos antecedieron, para no olvidar el legado y la lucha de otros, porque la lucha
por los derechos de los trabajadores y las trabajadoras no partió ahora, no partió hace algunos
años, sino que lleva muchos años de historia.
Y como bien lo decía uno de los colegas que me antecedió en el uso de la palabra, también hay
una historia triste en el legado de Manuel Bustos , y fue su detención el 12 de septiembre de 1973.
No solo fue detenido en varias cárceles de nuestro país producto de la dictadura militar, sino que,
además,  debemos  hoy  hacer  un  reconocimiento  a  la  lucha  resistente,  permanente  y
absolutamente basada en una convicción por la democracia que demostró de manera permanente
a lo largo de su historia. Creo que su posición de demócrata, sin lugar a dudas, era una posición
que lo caracterizaba no solo en la lucha por la defensa de los derechos de los trabajadores y las
trabajadoras, sino también por la lucha por la defensa y recuperación de la democracia.
Recordar la Ley Bustos me parece que es muy importante porque, además, es significativo decir
que han pasado 27 años desde que Manuel murió por un cáncer, efectivamente. Sin embargo, es
importante recordar que un día después de su muerte el país entero lo homenajeó con la
promulgación y la publicación de la Ley Bustos, que hasta el día de hoy está vigente, y que
sanciona el despido de los trabajadores y las trabajadoras cuando no es justificado, cuando no es
informado a tiempo, pero además cuando no están pagadas sus cotizaciones, cuando no están al
día.
Es importante reivindicar la historia, es importante reivindicar a quienes han impulsado y
defendido los derechos de los trabajadores y las trabajadoras, y hoy, a 27 años de la partida de un
colega, de un parlamentario, de un exdirigente sindical que, además -tengo que decirlo-,
representó parte del distrito que hoy a mí, particularmente, me toca representar, en ese momento
el distrito 17, Conchalí , Huechuraba , Renca y que, además, después de su partida fue
reemplazado o, más que reemplazado, fue continuidad de su trabajo y del desarrollo de su lucha
en una gran mujer, también demócrata cristiana y también dirigenta sindical, como María Rozas ,
a quien aprovecho de rendir un homenaje.
Quiero terminar diciendo, a nombre del Partido Comunista de Chile y de nuestro comité en
complemento de las palabras del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, Jaime Mulet ,
que estamos muy contentos y contentas de ser parte de este homenaje. Creemos que es muy
importante un país que tiene memoria; un país que tiene historia, un país que reivindica a sus
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 33 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
luchadores y luchadoras es un país que se proyecta en el futuro con la misma fuerza y convicción
que Manuel Bustos y muchos otros han llevado adelante.
Muchas gracias por hacernos parte de esta convocatoria. Estoy muy contenta de haber podido
representar a mi bancada en este sentido homenaje que, por supuesto, acompañamos y, también,
de entregar un saludo afectuoso a la bancada de la Democracia Cristiana por tener en sus filas
personas tan memorables y tan honrosas, como es la historia y como es la particularidad de
Manuel Bustos y María Rozas .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, no cabe duda de que el proyecto de ley que estamos discutiendo el día de hoy
tiene una tremenda importancia.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 34 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este tipo de iniciativas no le es indiferente a ninguna familia chilena que haya tenido que
experimentar o vivir el dolor de que entre sus miembros haya una persona desaparecida.
Quiero sumarme a los saludos a las organizaciones sociales que hicieron posible este proyecto.
También es muy importante destacar que si no hubiese parlamentarios y parlamentarias con
disposición a escuchar y hacer carne este tipo de iniciativas, un proyecto como este no estaría a
punto de ser ley de la república.
Por eso, es muy importante reconocer la labor que ha desempeñado mi compañera Marisela
Santibáñez . Lo quiero destacar con toda la fuerza, porque hace propia la demanda de familias que
por años han estado buscando a quienes no saben dónde están. Algunas incluso han tenido que
experimentar la denegación de justicia por parte de instituciones que, por no estar vinculadas
entre sí, pierden tiempo en la búsqueda.
Esa es una de las principales razones que inspiran este proyecto de ley: la necesidad de
interconectar a las instituciones y de generar mecanismos eficientes de búsqueda, y que se inicien
las búsquedas rápidamente, porque es ahí donde se pierde tiempo.
Entre otras cosas, este proyecto de ley incorpora principios rectores, como los de igualdad e
inmediatez en las diligencias; establece la creación de un sistema interconectado de búsqueda
entre  diversas  instituciones  y  un  protocolo  interinstitucional  que  incluye  las  actuaciones
inmediatas, desde la recepción de la denuncia, y fija diligencias a realizar dentro de las primeras
24 horas, desde la recepción de dicha denuncia.
Además, quiero defender que en este proyecto se haya planteado una perspectiva de género,
porque son las mujeres asesinadas víctimas del delito de femicidio quienes primero desaparecen.
Gran parte de los femicidios en Chile parten con una desaparición. No olvidemos el caso de
Fernanda Maciel, de Conchalí. Su madre fue a presentar la denuncia. ¿Y qué le dijeron? “Espere, a
lo mejor anda en una fiesta; espere, a lo mejor está en otro lado”.
¡Y estaba a dos cuadras! Debido a que no se realizaron las diligencias adecuadas se tardaron
meses en su búsqueda; incluso, se realizaron diligencias en la frontera de Chile con Argentina.
Por eso, hago un llamado a aprobar este proyecto, con cada una de sus características, porque
representa un gran avance para la búsqueda de personas extraviadas en nuestro país.
Agradezco nuevamente por esta iniciativa a mi compañera Marisela Santibáñez .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 35 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, para nadie es un secreto que los municipios están gastando muchos recursos en
servicios de aseo, recolección y vertederos, más de lo que efectivamente están recaudando por
concepto de cobro del aseo domiciliario.
Hay distintas instituciones, incluida la OCDE, que han propuesto medidas que apuntan a dotar de
mayor eficiencia la gestión y el manejo de las finanzas municipales.
Recogiendo dichas recomendaciones es que este proyecto de ley busca facilitar el cobro de los
derechos de aseo municipal, en orden a permitir la recaudación por intermedio de la Tesorería
General de la República, así como también entregar facilidades para el pago de tales derechos,
considerando convenios que puedan incorporar la condonación de las multas e intereses
devengados por el no pago de aquellos.
El proyecto propone, finalmente, la condonación por parte de las municipalidades de aquellas
deudas que se podrían declarar prescritas por los tribunales al tener más de cinco años de
antigüedad, simplificando así su tratamiento tanto para la municipalidad como para el ciudadano o
ciudadana.
Todos los días, cuando vamos al territorio, nos encontramos sobre todo con adultos y adultas
mayores que tienen acumulación de deudas y que tienen que judicializar el procedimiento para
encontrar un camino viable para la condonación de estas deudas. Además, es una realidad que se
agudizó durante la pandemia.
Es por eso que en el primer artículo de este proyecto se faculta a las municipalidades del país para
que, dentro de los doce meses siguientes a la fecha de publicación de esta futura ley, previo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 36 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acuerdo del concejo municipal respectivo, celebren convenios de pago de hasta doce cuotas por
las deudas provenientes de los derechos de aseo. Además, incluye la posibilidad de condonar
hasta el ciento por ciento de las multas e intereses, en caso de pago al contado, y hasta el 70 por
ciento da aquellos en caso de pago vía convenio.
Por eso me parece que este proyecto no solo es importante, sino también necesario, por lo que
espero que hoy lo aprobemos, dado que son muchos los años que llevamos esperando poder
resolver este problema, que no solo afecta a los municipios, que deben enfrentarlo a diario, por lo
que incluso han tenido que generar ventanillas especiales para poder atender esta situación, sino
que, además, es una situación permanente y cotidiana que afecta a muchos adultos mayores y
otras personas que no tienen las condiciones económicas para hacerse cargo de estas deudas
acumuladas.
En consecuencia, llamo a la Sala a votar a favor de este proyecto y a valorar esta iniciativa, que
surge de una iniciativa legislativa parlamentaria, ya que es urgente y necesaria, por lo que
muchos alcaldes y alcaldesas la están esperando, pero también muchos ciudadanos y ciudadanas.
Nuestra bancada va a votar a favor esta iniciativa, porque nos parece necesaria para resolver un
problema que ya es crónico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
REFLEXIONES AL CUMPLIRSE TRES AÑOS DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y diecinueve segundos, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, a tres años del octubre de 2019, creo que todavía tenemos mucho que
reflexionar. La sordera ante los dolores de la gente y la incapacidad de la política para entregar
soluciones provocó un reclamo social histórico en nuestro país. Debemos hacernos cargo; así al
menos lo había entendido, incluso, la primera dama de ese entonces, Cecilia Morel , quien dijo en
un medio de comunicación: “vamos a tener que disminuir nuestros privilegios y compartir con los
demás”. Así salió escrito a partir de un audio que todos conocimos.
La lucha social, pacífica, de miles que salimos a la calle demandó cambios profundos y, también,
tener una nueva Constitución, desafío al que no vamos a renunciar. Sin embargo, hoy hay algunos
que quieren desconocer esos anhelos, y ese propio sector que reflexionó en esa oportunidad sigue
refugiándose en un oasis que -digámoslo con todas sus letrasexiste solo para unos pocos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 37 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cómo olvidar al expresidente de Gasco expulsando a tres mujeres de la orilla del lago Ranco,
diciéndoles: “salgan de mi jardín”; o la falta de empatía del entonces ministro de Hacienda, Felipe
Larraín , que en medio de una crisis económica invitaba a los chilenos a comprar flores ante la
variación del IPC.
Es urgente y muy vigente la necesidad de tener un Chile común para todos y todas. Las demandas
de la revuelta siguen igual de vigentes.
Hoy tenemos la inmensa tarea de recomponer los vínculos entre la política misma, pero también
entre la política y la sociedad. Para ello, debemos entregar soluciones a las personas, escuchar
con empatía y satisfacer sus necesidades más urgentes.
Tenemos grandes deudas. La pobreza tiene rostro de niños, de niñas, de adultos mayores y
también de mujeres, mientras algunos siguen llenando sus bolsillos y haciendo crecer su
patrimonio.
Dentro de estas deudas también está la seguridad pública. Es muy importante respaldar a las
policías en la persecución del crimen organizado, pero también es muy importante respetar de
manera irrestricta los derechos humanos.
Reparación, justicia y no repetición son las garantías fundamentales de un proceso que Chile está
viviendo y que debemos vivirlo en paz.
Hago un llamado a la paz, a la seguridad y a que hoy seamos capaces de reivindicar las demandas
sociales, mas no la violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ELIMINACIÓN DE LA PENA DE MUERTE DEL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15006-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar para eliminar la pena de muerte, correspondiente al boletín N° 15006-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Lorena Fries .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 38 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 72ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Diputada, el “Chacal de Nahueltoro” se llamaba Jorge Valenzuela Torres .
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en la Comisión de Constitución discutimos este proyecto de ley. Quiero valorar y
agradecer a sus autores, Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Tomás Hirsch , Jaime Naranjo , Hernán
Palma , Lorena Pizarro , Patricio Rosas y Éricka Ñanco , colegas que han tenido la decisión de
llevar adelante la iniciativa. Por más que algunos digan que el proyecto es innecesario, porque la
pena de muerte no se aplica, creo que nunca es innecesario avanzar en materias civilizatorias
para nuestra humanidad.
Este es un proyecto que indica que Chile se encuentra dentro de los pocos países en el mundo que
han abolido la pena de muerte solo en relación con delitos comunes, persistiendo la pena de
muerte en el derecho penal militar para hechos ocurridos en tiempos de guerra.
Esto aún se mantiene vigente para delitos militares en tiempos de guerra, justificando su
existencia  en  una  supuesta  eficacia  bélica,  por  sobre  la  protección  de  bienes  jurídicos
determinados  y  contradiciendo  la  fundamentación  de  la  pena  basada  en  criterios  de
proporcionalidad entre la pena impuesta y el bien jurídico protegido.
Indica, además, que el Código de Justicia Militar no responde actualmente a la evolución del
derecho internacional de los derechos humanos y de los estándares propios de los Estados
democráticos, pues la disposición objeto del presente proyecto de ley atenta contra el derecho a la
vida.
A nivel ético y político, la abolición de la pena de muerte se sustenta en entender que las personas
son un fin en sí mismo, por lo que el Estado no puede valerse de ellas para buscar su
conservación.
Adicionalmente, el proyecto establece que la abolición de la pena capital operará también como
una medida de reparación, toda vez que la pena de muerte para la comisión de delitos en tiempos
de guerra fue utilizada con fines de persecución política durante la dictadura cívico-militar en
Chile.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 39 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este proyecto de ley es un mínimo civilizatorio no solo para Chile, sino para cualquier país. La pena
de muerte tiene un carácter irreversible en casos donde existe una duda razonable sobre la
culpabilidad del acusado, además de tener un nulo efecto disuasivo. ¿Por qué? Porque es
irreversible.
Su existencia en nuestra legislación para la justicia castrense vulnera numerosos tratados
internacionales, tales como la Declaración Universal de Derechos Humanos; el Pacto Internacional
de Derechos Civiles y Políticos; la Convención Americana de Derechos Humanos, y el Protocolo de
la Convención Americana sobre Derechos Humanos Relativo a la Abolición de la Pena de Muerte.
Por eso, no porque en Chile esté en desuso la ley de pena de muerte vamos a dejar de abolirla
como corresponde.
Cumplamos con los tratados internacionales que nosotros mismos como país y como Estado
hemos llevado adelante, para que nunca más en Chile puedan utilizarse este tipo de herramientas
para vulnerar derechos fundamentales, derechos humanos, con fines de persecución política -
repito-, como se hizo en la dictadura cívico-militar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 40 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Muchas gracias por sus palabras. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Karol
Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, me sumo a lo expresado en algunas intervenciones sobre la extensión
transitoria del permiso posnatal parental.
Esperamos que esta iniciativa finalice su etapa de discusión legislativa lo antes posible para que
se pueda ejercer en los tiempos planteados.
La emergencia sanitaria se encuentra en una nueva etapa. El gobierno, a través del Ministerio de
Salud, ha decidido mantener acciones adicionales para la gestión sanitaria de los próximos meses,
prorrogando la vigencia del decreto N° 4, de 2020, extendiendo la alerta sanitaria hasta el 31 de
diciembre de 2022 y, adicionalmente, manteniendo las facultades extraordinarias asociadas a la
emergencia de salud de importancia internacional.
Es muy importante tener en cuenta que hoy, a pesar de que estamos en una nueva etapa de la
emergencia sanitaria, los contagios siguen existiendo; por lo tanto, al tener aún una situación
sanitaria de alerta, es necesario entregarle garantías a las madres y a los padres de que podrán
resguardar y proteger a sus hijos e hijas.
Esta es una demanda muy sentida por parte de la ciudadanía y las mujeres, particularmente por
las madres que nos escriben todos los días para pedirnos que la medida se tome. Por eso,
valoramos que el gobierno haya adoptado la decisión de establecer esta extensión del permiso
posnatal parental.
Además, nos parece absolutamente necesario que se revisen las demandas que se han planteado
por parte de la ciudadanía en torno a los plazos. Hay una conversación con el gobierno respecto
de eso, pero también quiero hacer un llamado a que no hagamos gestiones para retrasar la
implementación de esta medida; de lo contrario, habrá familias que no van a tener la cobertura
necesaria durante el mes de octubre. Sobre eso tenemos que tomar conciencia.
Tomemos las acciones que sean necesarias para conversar, dialogar y evaluar sobre cuál es la
pertinencia de que esto se extienda por el plazo que establece la emergencia sanitaria, pero me
parece que es muy importante que hoy aprobemos este proyecto de ley, precisamente para
resguardar y garantizar a los padres y madres que hoy se hacen cargo del cuidado de sus hijos e
hijas que tendrán los resguardos necesarios en relación con menores expuestos a lo que hemos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 41 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conocido como la pandemia por covid-19. La alerta sanitaria está en una nueva etapa y en un
nuevo momento, pero eso no significa que haya menos riesgos.
Respaldaremos este proyecto, porque nos parece necesario y urgente. Lo saludamos en nombre
de las madres de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un régimen de
protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias,
correspondiente al boletín No 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Karol
Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 82ª de la presente
legislatura, en miércoles 5 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley fue trabajado en largas sesiones de reflexión conjunta con
la Agrupación de Familiares Víctimas de Femicidios y con la organización Ni Una Menos Chile.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 42 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero saludar a Ana Fuentes, presidenta de la primera entidad, y a Elena Dettoni , vocera de la
segunda, y a través de ellas a todas y todos quienes hoy son parte de este proceso.
No puedo dejar de responder al diputado Urruticoechea . Lamento que Nancy, que está aquí y que
lleva años buscando el cuerpo de su hija Paola, que fue asesinada, que fue desaparecida, hoy
tenga que escuchar estas terribles palabras. Con sus propios recursos, Nancy ha tenido que
recorrer el país para encontrar las zapatillas de su hija y, a partir de eso, demostrar que fue
asesinada y víctima de un femicidio.
Lo siento, Nancy ; lamento que tengas que ser testigo de la indolencia de un colega que ha dicho
que el feminismo es peligroso, que ha dicho que buscar justicia para las familias es peligroso. Él
antepone su ideología; nos acusa a nosotras de ideología de género, pero lo que está detrás de
sus palabras es la ideología que ha defendido el patriarcado y el machismo en este país por tantos
años.
Lo único peligroso es naturalizar el machismo, es naturalizar la violencia de género; lo único
peligroso es desconocer que el patriarcado le ha quitado la vida a millones de mujeres en el
mundo.
El Estado vulnera a las familias y a las víctimas colaterales del femicidio cuando no garantiza
acceso efectivo a la justicia en casos que involucran a mujeres asesinadas y desaparecidas. Por
eso, este proyecto de ley busca hacerse cargo de aquellos vacíos, de aquellas situaciones.
Este fue un proyecto trabajado de manera consciente, tomando en consideración la experiencia
vivida por cada una de las familias que entregaron su testimonio para dar cuenta de los vacíos que
hoy tiene la ley.
El Estado, al eludir la responsabilidad de protección, violenta a las familias víctimas de femicidio,
permitiendo que los femicidas se querellen contra quienes son las verdaderas víctimas, usando
recursos del Estado. Así ocurrió con Ximena Cortés , quien fue objeto de querella por el asesinato
de su hija por un exintegrante de la FACh, institución que no solo pagó el juicio, sino que, además,
protegió al femicida, cuestión que es inaceptable.
Está también el caso de Yini Sandoval y sus tres hijos. En ese proceso, la Fiscalía se apresuró a
declarar que el incendio en el que murieron los cuatro fue un accidente. Tras insistir mucho en la
oficina del fiscal nacional, la Fiscalía de Temuco decidió realizar una investigación profunda, la que
permitió determinar que la víctima fue apuñalada antes del incendio, el que fue originado
precisamente para tapar esa terrible situación.
En el caso de Paola Alvarado , su mamá, en el proceso de búsqueda, encontró, gracias al apoyo de
otras familias, una zapatilla que pertenecía a su hija. Recién entonces el hallazgo fue comunicado
a la Fiscalía. Esa entidad ni siquiera se dignó a apersonarse en el sitio del suceso; simplemente dio
indicaciones a la madre para que entregara la prenda. Al igual que en el caso de Yini Sandoval, si
no hubiera sido por la insistente denuncia de la familia, no se hubiesen buscado caminos hacia la
justicia.
Este proyecto es necesario y fundamental. Ya describí en la lectura del informe de qué se trata y
cuáles son las medidas que se adoptan.
Agradezco a nuestro gobierno y a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género por haberlo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 43 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
patrocinado y por comprometerse con las familias a buscar caminos, a contar con los recursos
necesarios para que esto se implemente y no quede en letra muerta.
Agradezco a las diputadas de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, de todos los sectores
políticos. Hay que ser justos; nobleza obliga: las diputadas de la UDI, de Renovación Nacional y de
todo el oficialismo votaron a favor este proyecto. Eso lo valoro y lo agradezco.
Quiero terminar citando a Vivir Quintana:
“A cada minuto de cada semana
Nos roban amigas, nos matan hermanas Destrozan sus cuerpos, las desaparecen
No olviden sus nombres, por favor, señor presidente […]
Ya nada me calla, ya todo me sobra
Si tocan a una, respondemos todas […] Y retiemblen sus centros la tierra Al sororo rugir del amor”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un régimen de
protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias,
correspondiente al boletín No 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Karol
Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 44 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 82ª de la presente
legislatura, en miércoles 5 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Entiendo  que  la  referencia  hecha  por  la  diputada  no  fue  personal.  Si  usted  se  siente
personalmente aludido, tiene derecho a usar el Reglamento para vindicarse en la sesión siguiente.
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, están las organizaciones presentes en las tribunas. Muchas de las familias que
las integran viajaron incluso desde otras regiones.
Por ello, pido que recabe el acuerdo de la Sala para que este proyecto de ley sea votado el día de
hoy, a fin de despacharlo al Senado y de que pueda seguir avanzando en su tramitación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONVENIO 190, SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO, ADOPTADO POR LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15307-10)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el
Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de julio de 2019 (boletín Nº
15307-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son las
señoras Carmen Hertz y Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en martes 30 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 45 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Informo a la Sala que se está cumpliendo con el quorum requerido en la Sala.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karla) .-
Señor Presidente, como es sabido, este es un convenio negociado dentro de la OIT (Organización
Internacional del Trabajo) que exige que los estados miembros adopten, para prevenir y eliminar
la violencia y el acoso en el mundo del trabajo, un enfoque inclusivo e integrado y que tenga en
cuenta consideraciones de género, tal como se ha dicho durante la discusión.
Creemos que esto es muy importante porque viene a fortalecer efectivamente la normativa, las
políticas públicas en esta dirección y las normas reglamentarias que se requieren para que
finalmente el Convenio 190 de la OIT pueda ser aplicado.
Chile tiene una incipiente legislación en materia de acoso laboral, que ha demostrado ser
insuficiente en la práctica. Este tratado viene a fortalecer aquella legislación doméstica y a
imponer obligaciones al Estado de Chile en relación con prevenir el acoso y la violencia en el
trabajo. Además, contiene un enfoque de género y reconoce el impacto que tiene la violencia
doméstica.
Se destaca que las normas del tratado deben aplicarse mediante políticas públicas, legislación y
otras  medidas  que  generen  innovación  sustantiva  en  relación  con  la  democratización  e
implementación de un tratado que es tan relevante para nuestro país.
Creemos que es necesaria su aprobación ya que tiene fuerza vinculante para todos los órganos del
Estado, la administración central, las entidades fiscalizadoras, el Poder Judicial y el Legislativo,
dentro del ámbito de sus competencias. Así también, el normar derechos humanos está sometido
a mecanismos de control respecto de su cumplimiento.
También al ser un convenio negociado dentro de la OIT tiene un carácter tripartito. Esto quiere
decir que ha sido negociado entre trabajadores, empleadores y gobiernos. Por tanto, tiene,
además, una mayor legitimidad.
El Estado de Chile, en caso de ratificar, quedará sujeto a deberes tales como el seguimiento y
control de la aplicación de la legislación, imponer sanciones, generar procedimientos con enfoque
de género, reconocer los efectos de la violencia doméstica y, en la medida de lo posible, mitigar su
impacto en el mundo del trabajo; velar por que la Inspección del Trabajo y otras autoridades
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 46 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pertinentes estén facultadas para actuar en caso de violencia y acoso en el mundo del trabajo.
El convenio es aplicable, además, a toda persona en toda circunstancia laboral, sea del sector
público o del sector privado.
Hoy vamos a ratificar un importante convenio de la OIT. Este organismo nos ha permitido dar
avances importantes en materia de derechos laborales. Hoy lo hacemos buscando erradicar
nuevamente la violencia de género en todas sus expresiones, y particularmente cuando se trata
de la violencia en el mundo del trabajo. Las mujeres tenemos derecho a la igualdad salarial, que
es una deuda pendiente no solo en la ratificación del convenio 100 de la OIT -tenemos un proyecto
de ley que espero que sea aprobado en el Senado-, sino, además, en la ratificación del presente
convenio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 47 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero partir por saludar al ministro de Hacienda, Mario Marcel , y a la directora
de Presupuestos, Javiera Martínez , a quienes ha correspondido en estos días vivir la ingrata tarea
de tener que llevar adelante este proyecto de ley de presupuestos del sector público, hacer las
distribuciones y a veces poner las restricciones que se requieren para hacer una propuesta
responsable y sostenible, pero al mismo tiempo ambiciosa, como lo ha intentado llevar adelante
nuestro gobierno.
Quiero saludar el esfuerzo que se ha hecho por estos días, que ha hecho nuestro gobierno en la
formulación de este proyecto de ley de presupuestos de la nación. Lo considero relevante, más
allá de todas las diferencias que hayamos tenido durante la discusión en la Comisión Especial
Mixta, porque las tuvimos, y algunas de ellas no solo fueron discutidas de manera interna, sino
que incluso se plantearon en el debate público.
Lo importante es que el gobierno, el gobierno de nuestro Presidente Gabriel Boric, ha sabido
escuchar y prestar atención en aquellos temas y temáticas que se han puesto sobre la mesa
desde distintos sectores políticos. Espero que el sector de oposición sepa reconocerlo cuando los
esfuerzos que se plantearon en la discusión hayan sido considerados.
En lo principal, este proyecto viene a cubrir gasto e inversión que permitirá desarrollar políticas
que avancen en derechos sociales y en contener y amortiguar la recesión proyectada para el
próximo año.
Es necesario contextualizar que el escenario nacional e internacional está afectado en lo
económico. Esto condiciona también el desarrollo de la política nacional. Hay una grave situación
que enfrenta la economía mundial como consecuencia de la pandemia y también de la guerra en
Ucrania. Hay que decirlo: para Chile tiene consecuencias el involucramiento de algunos de estos
principales elementos, sobre todo porque la economía mundial también está afectada.
Teniendo como referencia esa suma de elementos, y pese a ello, el gobierno tomó la decisión de
presentar a este Congreso Nacional un presupuesto que crece en un 4,2 por ciento, algo así como
3.400 millones de dólares, una decisión necesaria y que además quiero considerar, y así lo hemos
dicho como bancada, valiente.
En total, este presupuesto es de 81.580 millones de dólares para el año 2023.
El deterioro de la productividad, que se ha profundizado por la pandemia, es un problema.
Necesitamos buscar soluciones técnicas y políticas que nos permitan como país identificar
correctamente la bases que inciden y provocan esta situación, pero, además, mejorar la
productividad con más inversión pública y otras medidas.
Eso es lo que sustenta que hoy el presupuesto esté diseñado de manera contracíclica, y que, por
tanto, se contemple mayor gasto y mayor inversión por parte del Estado. Creo que eso es
necesario, sobre todo dada la proyección que se hace por el Informe de Finanzas Públicas de un
crecimiento para el 2023 de un -0,5 por ciento. Estos datos son importantes para discutir las
características y alcances de la ley de presupuestos en tramitación, de cómo ayuda a enfrentar la
crisis, pero, además, de cómo pone el foco en la inversión concreta en materia de vivienda,
economía, transporte, obras públicas, educación, desarrollo social, salud, y de otras medidas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 48 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No quiero dejar pasar el hecho de que también es importante que el presupuesto incorpora varios
mecanismos de fiscalización adicionales para ir haciendo seguimiento adicional a cada uno de los
mecanismos de inversión que aquí están comprometidos.
Quiero saludar lo realizado por aquellas bancadas que han sido parte de un acuerdo que permitió
además contemplar varias medidas que no estaban consideradas, y es lo que partí saludando, a
propósito de este presupuesto que el gobierno logró escuchar y recoger.
Se destinan miles de millones de dólares a la creación de empleo, a la protección de la familia, a
las pymes. Nosotros y nosotras en la bancada estamos convencidos de que existirá más espacio y
también acuerdos para enfrentar situaciones referidas a suplementar la canasta básica de
alimentos, cuestión que será vital para millones de familias.
Le hemos pedido a nuestro gobierno no solo estudiar aumentos de montos, sino también ampliar
el universo de beneficiarios.
Quiero destacar en particular tres cosas que me parecen fundamentales y que fueron parte de la
discusión.
La primera es que, afortunadamente, el gobierno nos escuchó en orden a mantener y sostener una
glosa que ha sido histórica en los últimos años respecto del Hospital Clínico de la Universidad de
Chile, que forma al 50 por ciento de los médicos especialistas en nuestro país.
Vamos a tener una ley, y hay un compromiso de ponerle la mayor urgencia, para que la
incorporación de dicho hospital a la red pública de salud sea pronto. Sin embargo, la glosa de
6.200 millones para mejorar su infraestructura, para financiar los déficits era fundamental, y el
gobierno lo recogió.
Quiero valorar y agradecer los 2.900 millones para los operativos médicos en la realización de
abdominoplastia y operación bariátrica. Era y es una deuda, porque en pandemia no se pudieron
ejecutar aquellos recursos para las guatitas de delantal -así las conocemos-, organización nacional
necesaria para nuestro país que ha ganado esta glosa con mucho esfuerzo.
Por último, quiero valorar -no es suficiente; hay que seguir haciendo esfuerzos el que hayamos
llegado a un per cápita de a lo menos diez mil pesos. Era impresentable el aumento de cien pesos
que se había hecho.
El gobierno sabe reconocer sus errores, y en esto había cometido un error. Hoy se ha logrado
enmendar esa situación con el acuerdo de la Asociación Chilena de Municipalidades. Lo valoramos
como miembros de la Comisión de Salud, pues lo planteamos. Y nuestra bancada también lo dijo
de manera categórica.
La salud primaria es fundamental para garantizar el derecho a la salud, y este gobierno, nuestro
gobierno, la ha puesto en el centro de sus prioridades. Por eso es que vamos a aprobar este
presupuesto nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 49 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 50 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, anteriormente votamos una indicación que tenía que ver con las pensiones de
gracia para las viudas de exmineros que contaban con decretos de pensiones de gracia y que
fallecieron antes del 30 de junio.
No lo dijo el ministro, pero eso ya está incorporado, porque es algo que incluimos en el período
anterior, y hoy viene incluido en el proyecto de ley de presupuestos. Por lo tanto, el rechazo a la
indicación no significa que las viudas de los exmineros del carbón se quedarán sin esta pensión de
gracia, porque de todas maneras estará en la ley de presupuestos.
Creo que es importante aclararlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 51 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, varios de los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra han
coincidido en la importancia que tiene la partida del Ministerio de Salud en la ley de presupuestos.
Estamos viviendo todavía la pandemia de covid-19, que ha traído importantes consecuencias en la
vida de los chilenos y chilenas, porque al enfrentarla hemos generado un retraso en las listas de
espera para las intervenciones quirúrgicas en los distintos servicios de salud.
Por eso, es muy importante -me alegro por ellola prioridad que el gobierno ha puesto en sacar
adelante las intervenciones quirúrgicas que están pendientes, porque ahí está la prioridad de este
presupuesto nacional.
Comparto plenamente lo que han dicho varios de mis colegas en relación con que la atención
primaria también es una prioridad permanente para desarrollar cualquier sistema de salud. La
atención primaria es un sistema hecho para prevenir, para anticiparse, y es por eso que no puedo
estar más de acuerdo cuando se dice que poner los recursos ahí permite anticiparnos para no
tener que, posteriormente, cubrir todo desde el plano hospitalario.
Es evidente que el gobierno se equivocó en un principio con el reajuste del per cápita de salud,
pero nos escucharon y logramos llegar a un monto que, si bien no es el ideal, es el más cercano
para poder cubrir las necesidades.
Hago un llamado a aprobar la partida del Ministerio de Salud, a no quedarnos con una deuda con
la ciudadanía, porque esta es una partida necesaria. Valoro el esfuerzo que se hizo con el hospital
clínico de la Universidad de Chile y valoro también lo que se ha hecho con las mujeres que hoy se
organizan en la agrupación Guatita de Delantal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 52 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público (boletín N° 15119-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones a mi compañera Carolina Tello , autora de este
proyecto de ley.
Me parece que es una iniciativa que viene a visibilizar contradicciones importantes que vive
nuestra sociedad. Está claro que el reparto de las tareas domésticas y de cuidados no es
equitativo en nuestro país, ni tampoco en las sociedades en general. Las labores de cuidado y de
crianza han recaído principalmente en las mujeres a lo largo de la historia. No se puede olvidar
que actualmente nos encontramos en una terrible crisis de los cuidados.
Según el estudio Radiografía al Hombre Cero, realizado por el Centro UC de Encuestas y Estudios
Longitudinales, en conjunto con ONU Mujeres y con el Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género, el 38 por ciento de los hombres destina cero horas semanales a las tareas domésticas, el
57 por ciento de los hombre destina cero horas al cuidado de niños y niñas, y el 71 por ciento,
cero horas al apoyo escolar de sus hijos e hijas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 53 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta es una realidad, son datos, hay un estudio que lo acredita, no es un prejuicio ni mucho menos
la intención de querer cargar una falsa responsabilidad. Hay un estudio que da cuenta de que las
principales tareas de cuidado, de protección, de tareas escolares y de cuidado de los hijos e hijas
recaen en las mujeres.
En el diseño de los espacios públicos podemos ver una manifestación material de lo anterior, por
ejemplo, en que los baños que consideran espacios para la muda de hijos e hijas corresponden
generalmente al baño de mujeres. Eso no ocurre respecto de baños de hombres, al menos en
Chile. En otros lugares me ha tocado ver que existen mudadores en baños de hombres; incluso en
aeropuertos internacionales uno puede ver que esa realidad ya está incorporada. En nuestro país
estamos al debe.
Creemos que no puede ser que la responsabilidad de mudar a los bebés recaiga solo en las
mujeres, sino que también debe ser asumida por los hombres que son padres, validando con esto
algo que durante mucho tiempo hemos venido planteando: la responsabilidad del cuidado y la
protección no puede corresponder solo en una parte, sino que debe haber corresponsabilidad en la
crianza, y eso tiene que reflejarse en los espacios públicos, no solo en los privados.
En ese sentido, este proyecto, sin duda, aporta a la repartición de tareas de cuidado y de
responsabilidad familiar, permitiendo equilibrar la balanza en la corresponsabilidad parental,
porque es el mismo medio físico el que genera condiciones para que padres y madres ejerzan las
labores de cuidado en todos los espacios públicos.
Cabe destacar que actualmente ninguna normativa establece siquiera la necesidad de contar con
mudadores en algún baño, vulnerando no solo los derechos de las mujeres, quienes en su mayoría
se encargan de estas labores, sino también los derechos de los niños y niñas de nuestro país, tal
como lo decía mi colega Marisela Santibáñez , que requieren ser atendidos y que por culpa del
adulto centrismo y de una sociedad pensada por hombres, no se les ofrece ni siquiera un espacio
óptimo para ser atendidos.
Quiero recordar que hace tan solo dos años logramos incorporar en la legislación la obligación de
contar con lactarios, es decir, lugares donde se pueda amamantar a los hijos e hijas. Ni siquiera en
la Cámara de Diputados teníamos un espacio disponible para ello. Por lo tanto, es necesario
avanzar.
Sin duda, este proyecto es un avance, pero seguimos en deuda. Faltan salas de lactancia en todos
los espacios públicos y falta también incorporar los cuidados a los niños en la construcción de la
ciudad y en planificación del espacio público, porque solo así nuestras compañeras podrán salir del
espacio privado al que por siglos se nos ha relegado a las mujeres con la excusa de que el cuidado
de los hijos es solo cosa de mujeres.
Tengo la convicción de que no lo es y estoy muy contenta de que cada vez más hombres tengan
conciencia de esta realidad y manifiestan su disposición a modificarla, porque ello también es
parte de la construcción de una nueva sociedad, no solo para quienes la habitamos hoy, sino
también para las futuras y nuevas generaciones.
Este es un paso importante y, por eso, felicito a las autoras del proyecto y a la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género, porque con estos pasos, aunque parezcan simbólicos, estamos
dando señales y generando cambios importantes, reales y concretos en una sociedad patriarcal
que ha hecho que las mujeres estemos acotadas a las labores domésticas, al mundo privado, sin
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 54 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
poder desarrollarnos de manera plena en el espacio público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15486-11)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile
Dr. José Joaquín Aguirre y el Sistema Nacional de Servicios de Salud.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, estoy muy contenta con la llegada de este día y muy agradecida de la
disposición que ha tenido el gobierno del Presidente Gabriel Boric para avanzar en este proyecto
de ley. Es una lucha que hemos venido dando desde hace más de ocho años, desde cuando se
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 55 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intentó privatizar el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Estamos hablando del hospital que
forma a más del 50 por ciento de las y los especialistas del país; estamos hablando del primer
hospital clínico universitario que hubo en nuestro país; estamos hablando de un hospital que, junto
con formar especialistas, genera investigación científica para la salud pública; estamos hablando
de un establecimiento de salud que fue el hospital base de la zona norte de la Región
Metropolitana por muchos años, donde nacieron o vivieron allí alguna situación familiar o sanitaria
muchos de los vecinos y vecinas de las comunas de Recoleta, Conchalí , Huechuraba , Lo Prado,
Cerro Navia , Renca , Quinta Normal y de toda la zona norte de la capital.
Discutir el proyecto de ley que devuelve el Hospital Clínico de la Universidad de Chile a la red
pública de salud no solo nos llena de emoción, sino también de orgullo por el trabajo que en
conjunto hemos hecho con la comunidad, con las y los usuarios, con los trabajadores y
trabajadoras, con cada uno de los directivos del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, con los
rectores de dicha universidad, antes con Ennio Vivaldi y hoy con la doctora Rosa Devés .
Es muy importante lo que hoy estamos logrando para los habitantes del norte de la Región
Metropolitana, pues se busca una solución a un problema permanente de congestión que se
registra en el hospital San José , donde tenemos un problema que hemos denunciado muchas
veces. Recuerdo perfectamente un día que llegamos al hospital San José y estaba colapsado,
moría gente en los pasillos, estaba inundada la carpa en la que atendían a los pacientes, mientras
enfrente el Hospital Clínico de la Universidad de Chile estaba vacío. ¡Eso es inaceptable!
¡La salud es un derecho y no puede ser denegada por razones económicas!
Hoy damos un paso fundamental en el fortalecimiento de la salud pública, porque el Hospital
Clínico José Joaquín Aguirre , popularmente conocido como “ Jota Jota Aguirre ”, no solo es un
hospital para la zona norte, sino que es un hospital de referencia a nivel nacional.
Por eso, espero que hoy se apruebe este proyecto de ley por unanimidad, porque es un acto de
justicia, un acto de reivindicación histórica con la salud pública de nuestro país y con el Hospital
Clínico de la Universidad de Chile, el “ Jota Jota Aguirre ”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 56 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, parto por saludar a las organizaciones de personas que viven con fibromialgia
que hoy se encuentran en las tribunas, pues han sido muy importantes en la tramitación de este
proyecto de ley y de otras iniciativas que hemos sacado adelante.
Asimismo, agradezco y valoro el trabajo conjunto que desarrollamos con varios parlamentarios y
parlamentarias. También hay que mencionar a los exparlamentarios y exparlamentarias que en su
momento trabajaron por sacar adelante esta iniciativa. Aquí se encuentra la exdiputada Cristina
Girardi , quien ha sido muy importante en la tramitación de este proyecto y de otros.
De igual manera, agradezco al actual senador Karim Bianchi , quien fue el autor de este proyecto
cuando era diputado, junto con otros, quienes trabajaron mucho para sacar adelante la iniciativa.
Finalmente, agradezco a todos y a todas los que en algún momento decidimos llevar adelante la
bancada por la fibromialgia, patología que no ha sido reconocida, pero que tiene tanta necesidad
de ser tratada en el sistema público, para lo cual se requieren las herramientas necesarias.
Este proyecto de ley establece un marco que reconoce la enfermedad de la fibromialgia para que
se promueva y garantice el cuidado integral de las personas que la padecen.
En la Comisión de Salud de la Cámara, en el primer trámite, se incluyeron también los dolores
crónicos no oncológicos, para darle aún más sentido a este proyecto de ley, a fin de que, de
manera orgánica e integral, se reconozca su coherencia para el tratamiento de algo que es justo,
no solo porque hoy falta investigación, no solo porque faltan medidas políticas concretas para que
esta enfermedad tenga los tratamientos que requiere, sino también porque las personas con
fibromialgia ni siquiera están reconocidas como pacientes que quedan invalidados por esta
enfermedad. No hay médicos que se hayan especializado, o son muy pocos, para darles
tratamiento integral.
Señor Presidente, creo que este es un proyecto de ley de toda justicia, por lo cual espero que la
Cámara de Diputadas y Diputados lo apruebe por unanimidad, ya que es el primer paso real y
concreto para el reconocimiento de la enfermedad y para que el Estado de Chile se haga cargo, de
una vez por todas, de entregar tratamiento a personas que sufren dolor cotidianamente, un dolor
que muchas veces no se les reconoce; incluso sucede muchas veces que ni siquiera sus propias
familias les creen que padecen ese dolor.
Sé lo que viven, porque las he acompañado en esta lucha desde hace varios años, y las vamos a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 57 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
seguir acompañando, principalmente porque son mujeres que sufren una patología no reconocida,
no categorizada y también invisibilizada.
Por eso votaré a favor y le pido a la Cámara de Diputadas y Diputados que aprobemos por
unanimidad el proyecto de ley que reconoce la fibromialgia, que se hace cargo de ella y que le
entrega al Estado la responsabilidad de tratarla como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR KENNETH GIORGIO JACKSON
DRAGO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de
la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez diputados y diputadas en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia,
señor Kenneth Giorgio Jackson Drago .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor
Kenneth Giorgio Jackson Drago , sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Kenneth Giorgio Jackson
Drago . Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros y ministras presentes: a la ministra de
la Segpres, Ana Lya Uriarte ; a la ministra de Defensa, Maya Fernández ; al ministro de Economía,
Nicolás Grau ; al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, Juan Carlos Muñoz ; al ministro de
Energía, Diego Pardow ; a la ministra del Deporte, Alexandra Benado ; al equipo de la defensa,
encabezado por Claudia Sarmiento , y, en particular, con mucho cariño y aprecio, al ministro de
Desarrollo Social y Familia, Giorgio Jackson Drago .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 58 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tuve la oportunidad de participar, por sorteo, en la comisión revisora de esta acusación
constitucional, junto con otros cuatro diputados y diputadas.
Como diputada, he asumido el compromiso de cumplir con la Constitución y las leyes de nuestro
país. Es por esto que he llevado a cabo esta tarea con mucha responsabilidad y rigurosidad,
escuchando con atención a la parte acusadora, cada una de las audiencias, y, por supuesto,
también a la defensa.
Agradezco al equipo con el que trabajamos en la comisión, por su dedicación y disposición a llevar
adelante esta tarea de manera impecable. Quiero reconocer, en particular, a la Presidenta de la
comisión, Clara Sagardia , quien entregó garantías a todas y a todos los miembros de esta
comisión.
Para contextualizar, honorables colegas, estamos revisando la procedencia de la acusación
constitucional presentada por el Partido Republicano contra el ministro de Desarrollo Social y
Familia, Giorgio Jackson Drago .
Las acusaciones constitucionales están normadas en el artículo 52, numeral 2), de la Constitución
Política de la República, que dice expresamente que son atribuciones exclusivas de la Cámara de
Diputadas y Diputados declarar si han o no lugar las acusaciones que no menos de diez ni más de
veinte de sus miembros formulen en contra, en este caso, de los ministros de Estado, por haber
comprometido gravemente el honor o la seguridad de la nación, por infringir la Constitución o las
leyes o haber dejado estas sin ejecución, y por los delitos de traición, concusión, malversación de
fondos públicos y soborno.
Luego de una revisión de todos los hechos que se le imputan al ministro, quisiera adelantar,
estimados y estimados colegas, que he llegado a la convicción profunda de que esta acusación
constitucional contiene numerosos defectos, errores e incluso datos incorrectos que la hacen
inadmisible en fondo y forma, por lo que desde ya anuncio mi voto a favor de acoger la cuestión
previa deducida por la defensa y, por tanto, en contra de esta acusación constitucional, ya que, a
todas luces, no cumple con los requisitos que la Constitución y la ley establecen.
Ayer, esta situación fue confirmada por la gran mayoría de las y los miembros de la comisión
revisora, que se expresó en 1 voto a favor, del diputado Berger ; 1 voto de abstención, del
diputado Joaquín Lavín , y 3 votos en contra, de las diputadas Clara Sagardia , Éricka Ñanco y
quien habla, Karol Cariola .
Paso a argumentar mis razones, que también expresé el día de ayer en la comisión.
En primer lugar, tal como explicó el profesor Patricio Zapata ante la comisión, la responsabilidad
constitucional solo puede fundarse en hechos personales de la autoridad acusada, debido a la
gravedad de la sanción prevista por la Constitución, que significa la destitución de un ministro y su
posterior inhabilidad. En cambio, ninguno de los hechos en que los acusadores y acusadoras
fundan su acusación corresponde a hechos personales del ministro Jackson , ni siquiera a acciones
que se encuentren dentro de la esfera de competencias que la Constitución y la ley le entregan a
su rol de ministro.
Respecto de los hechos contenidos en el capítulo primero de la acusación, los acusadores y la
acusadora pretenden hacer responsable al ministro Jackson por hechos de competencia de un
organismo distinto al que él dirige. En efecto, como se explicó ante esta comisión informante,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 59 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tanto por el actual director de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi), el señor
Luis Penchuleo , como también por su exdirector señor Domingo Namuncura , la Conadi es un
organismo descentralizado respecto del cual el Ministerio de Desarrollo Social y Familia no tiene
potestad jerárquica ni de control.
Además, en esta misma comisión se comprobó que la ejecución presupuestaria de la Conadi es de
un cien por ciento. ¡Óiganlo bien!, es de un cien por ciento en el Fondo de Tierras y Aguas
Indígenas, y de un 95 por ciento del total del fondo, y no de un 42,2 por ciento, como lo han
sostenido falsamente o erróneamente los acusadores y la acusadora en el libelo.
En este mismo punto también se comprobó que Conadi no compró terrenos perturbados, que las
compraventas fueron tomadas de razón por la Contraloría y que, por lo tanto, son completamente
legítimas. Es así como se cae con creces uno de los capítulos de la acusación constitucional. Tal
como lo ha dicho la diputada Ñanco , primera diputada mapuche de su región, parecieran los
acusadores y la acusadora tener otro tipo de motivaciones para cuestionar la aplicación de
políticas relativas a los pueblos indígenas de nuestro país.
La misma relación de supervigilancia tiene lugar entre el ministro Jackson y los organismos
relativos a la protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes a los que se refieren
los capítulos tercero y cuarto de esta acusación. Así lo declararon claramente ante esta comisión
informante las dos autoridades a cargo de la protección de la infancia, tanto la subsecretaria de la
Niñez, la señora Yolanda Pizarro , como la directora nacional del Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia, la señora Gabriela Muñoz . Esto quiere decir que el
ministro no es el superior jerárquico de la directora ni de los funcionarios ni las funcionarias de
Mejor Niñez. No tiene, por tanto, facultades de mando ni de dirección, y no interviene ni firma los
actos de Mejor Niñez.
Asimismo, en relación con estos capítulos, se constató que es totalmente falso que el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia haya dejado 25.000 niños, niñas y
adolescentes sin atención, pues lo primero que se aseguró fue dar continuidad a todos los
programas, y, al mismo tiempo, la instrucción de invalidación era nada más que la responsabilidad
con la que debía cumplir la directora de dicho servicio, cuestión que fue acompañada, por lo
demás, de un sumario interno para esclarecer responsabilidades en este proceso.
Respecto de la ley sobre garantías, ley N° 21.430, se confirmó que la implementación que ha
llevado adelante el ministerio está totalmente en regla, considerando que esta ley fue publicada
recientemente, el 15 de marzo del año 2022, y que la propia ley establece un plazo de cinco años,
que en este Congreso Nacional aprobamos, para la implementación de las oficinas locales de la
niñez.
Dicho sea de paso, a menos de un año de su entrada en vigencia, este gobierno cumplió con el
compromiso, además, de sumar noventa nuevas oficinas locales de la niñez, que, sumadas a las
que ya existían, dejan un total de ciento cinco a lo largo del país, haciendo con ello un esfuerzo
adicional a lo que la propia ley le obliga.
Con todo lo anterior, se confirma también que el capítulo segundo se funda en actuaciones de
autoridades y de personas distintas a las del ministro Jackson , por lo que, nuevamente, en ningún
supuesto concurren hechos personales del ministro. Es más, la misma exseremi de la Región
Metropolitana, la señora Patricia Hidalgo , quien ha sido escuchada en más de una oportunidad en
esta Cámara de Diputadas y Diputados, por más de dos horas en la Comisión de Desarrollo Social
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 60 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Familia, y luego, también, en la comisión revisora de la acusación constitucional, declaró, de
manera absoluta y sin dar espacio a cuestionamientos, que no había recibido presiones por parte
del ministro Jackson , y además agregó que ni siquiera sabía si el ministro tenía o no conocimiento
de las supuestas presiones a las que hace alusión.
En segundo lugar, los acusadores y la acusadora no dan a la institución de la acusación
constitucional el tratamiento de un mecanismo de ultima ratio, sino que buscan a través de su
presentación hacer presente su disconformidad o desacuerdo político, lo cual es legítimo, con el
gobierno y con la gestión del ministro. Sin embargo, no es la herramienta para intentar tomar
decisiones por sobre las que tiene de manera exclusiva el Presidente de la República, porque con
esta acción desconocen la naturaleza de lo que es una acusación constitucional, que es
sancionatoria, y la utilizan como un mecanismo meramente político.
Esto constituye un grave desconocimiento de la Constitución, de la regulación de la acusación
constitucional y del sistema político presidencialista que la Constitución establece. Como se indicó
ante la comisión informante, y como explicó también la defensa del ministro, los ministros de
Estado son autoridades de confianza del Presidente o Presidenta de la República, por lo que solo él
o ella pueden decidir sobre su permanencia en el gabinete. Los acusadores buscan, en cambio, la
remoción del ministro Jackson , no solo como consecuencia de las supuestas infracciones que se le
imputan, sino debido al desacuerdo político de ellos con el gobierno del Presidente Gabriel Boric,
lo que se puede ver en la misma acusación, en la que evidentemente no se cumplen los
estándares mínimos exigibles para que se pueda atribuir responsabilidad personal y constitucional
al ministro.
La acusación constitucional, sin embargo, no se encuentra establecida con esta finalidad, sino con
la de sancionar a ciertas autoridades por acciones u omisiones personales y por las causales
expresas, que ya mencioné al principio, establecidas en la Constitución.
En tercer lugar, tratándose de un procedimiento sancionatorio, la acusación constitucional
deducida  debería  encontrarse  suficientemente  fundada  y  contener  argumentos  lógicos  y
coherentes. Este es un supuesto del debido proceso que posibilita, por lo demás, el derecho a
defensa. Este derecho no es exclusivo de los procedimientos judiciales, sino de cualquiera en que
pueda aplicarse una sanción a la persona afectada. El ejercicio de este derecho es especialmente
relevante cuando supone la posibilidad de imponer una sanción tan gravosa como la que prevé la
Constitución para el caso de una acusación constitucional.
En conclusión, como ya lo he dicho anteriormente, el libelo presentado contiene múltiples errores,
confusiones, contradicciones e, incluso, datos falsos e incorrectos, lo que genera un muy mal
precedente para nuestro sistema político, para nuestra democracia y para el uso de esta
herramienta constitucional de uso exclusivo del Congreso Nacional, como es la acusación
constitucional que estamos discutiendo hoy.
Además, todas estas falencias, que hacen improcedente esta acusación, incluso impiden que el
ministro acusado haga uso del ejercicio legítimo del derecho a defensa. Prueba de ello -lo quiero
volver a reiterar, para que quede absolutamente claro-, la acusadora y los acusadores sostienen
que en el caso de los hechos imputados en el capítulo tercero, la invalidación de las resoluciones
de adjudicación habría dejado a más de 25.000 niños, niñas y adolescentes sin acceso a
programas ambulatorios de protección de sus derechos. Sin embargo, tal como se expuso por la
directora nacional del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia ante
la comisión informante, el respectivo servicio dio continuidad a todas las prestaciones de niños,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 61 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
niñas y adolescentes que ya contaban con procesos en curso en algún programa del servicio.
Por otra parte, la acusadora y los acusadores confunden gravemente los plazos progresivos para la
implementación de las acciones que mandata la ley N° 21.430. Reprochan que a casi dos años de
su publicación no se habría avanzado en la implementación de oficinas locales de la niñez,
existiendo el plan piloto del año 2019. Sin embargo, les quiero volver a recalcar que la ley N°
21.430 se publicó el 15 de marzo del año recién pasado, es decir, todavía no cumple siquiera un
año de los cinco años que la misma ley da para la implementación de cada una de las oficinas de
la niñez.
Asimismo, la acusación confunde constantemente la asignación de recursos que se realiza vía ley
de presupuestos con un deber de cumplimiento estricto, desconociendo el principio de flexibilidad
presupuestaria que establece la propia ley. Estos antecedentes dan cuenta de que la acusación no
se encuentra lo suficientemente fundada para derrotar la presunción de inocencia de la que goza
cualquier persona sujeta a un procedimiento sancionatorio. Es más, el señor Zapata señaló en la
comisión que la ley de presupuestos es una ley especial, porque fija un máximo de presupuesto, y
añadió que incluso ante el supuesto de subejecución presupuestaria, la cual no se da en este caso,
este no sería asimilable a la causal de inejecución de la ley.
Finalmente, el libelo acusatorio invoca incorrectamente las causales de acusación en las que
supuestamente habría incurrido el ministro Jackson , especialmente respecto de la causal de dejar
las leyes sin ejecución. El libelo acusatorio pretende imputar al ministro una infracción de este tipo
por haber omitido acciones que se encontraban fuera del ámbito de su propia competencia o que
correspondían a otras autoridades, y en este caso, además, tal como lo dije al principio, están
descentralizadas. Esto supone exigir al ministro acusado actuar fuera del ámbito de sus propias
atribuciones, acción que efectivamente habría supuesto una infracción a la Constitución, si es que
lo hubiese hecho, lo que, sin embargo, en este caso claramente no tuvo lugar.
Por estos argumentos, entre otros, sostengo que la acusación constitucional contra el ministro
Giorgio Jackson Drago no tiene lugar ni fundamento jurídico y debe ser declarada inadmisible por
esta Cámara de Diputadas y Diputados.
Es por eso, estimados y estimadas colegas, que les hago un llamado enérgico a la responsabilidad,
a actuar en base a lo que la Constitución y las leyes establecen, y, por tanto, a votar a favor la
cuestión previa presentada por la defensa del ministro Giorgio Jackson Drago .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 62 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero partir por agradecer a quienes hoy están en las tribunas, que son las
verdaderas protagonistas y también, por supuesto, las verdaderas autoras de este proyecto de
ley: las organizaciones sociales, que hicieron posible visibilizar una problemática que es real, que
es concreta y que, lamentablemente, vivimos año tras año. Me refiero a la organización Ni una
Menos Chile y a la Agrupación de Familiares de Víctimas de Femicidio, que hoy nos acompañan en
las tribunas y a quienes no me canso de agradecer, no solo por el trabajo que realizan día a día,
sino también porque han sido ellas las encargadas de visibilizar, de manera permanente, sobre
situaciones respecto de las cuales, todos los años, debemos legislar y generar acciones, porque,
año tras año, son muchas las mujeres víctimas de un femicidio frustrado o de un femicidio
consumado.
La violencia de género se expresa de distintas formas, y por eso valoro que la ministra de la Mujer
y la Equidad de Género, quien está hoy presente, esté impulsando con tanta fuerza y convicción la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 63 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley que promueve el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, la ley marco que nos
permitirá, de una vez por todas, reconocer las distintas violencias de género a las que nos vemos
expuestas las mujeres, que es el primer paso para la consumación de la forma más violenta de
actuar contra nosotras, como es el femicidio.
No son solo las mujeres asesinadas las víctimas de un crimen tan brutal, sino que las
consecuencias también las sufren sus familias. En ese sentido, este proyecto de ley viene a
reconocer esa categoría de víctima y la necesidad de que el Estado se haga cargo de su
protección y de su cuidado.
Hace algunos meses, en esta misma discusión, nos preguntábamos qué pasaba con los niños y
niñas cuyo padre está preso y su madre asesinada. Esos niños quedan desprotegidos o, muchas
veces, quedan bajo la protección de sus familiares más cercanos, que son sus tías y sus abuelas,
pero sin recibir ningún aporte del Estado.
Hoy este proyecto se convertirá en ley gracias a la sensibilidad del Presidente Gabriel Boric , de las
ministras y de este gobierno que ha tenido la visión de apoyar este proyecto, de darle cuerpo y
vida, para que no solo sea una declaración de reparación, sino el primer paso hacia la protección
integral.
Obviamente, con este proyecto el tema no está totalmente resuelto, pero al menos estamos
dando un paso importante y emprendiendo un camino más para que la violencia de género no solo
no resulte gratis, sino que también tenga consecuencias y que quienes la padecen sean
protegidos por quien corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 64 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero saludar al ministro de Hacienda, señor Mario Marcel ,
y, también, a la subsecretaria general de la Presidencia, doña Macarena Lobos, que nos
acompañan.
El 19 de diciembre de 2021 fue elegido nuestro Presidente Gabriel Boric , el mandatario más
votado en la historia de Chile. Con eso se abrió la oportunidad de implementar un programa de
gobierno que busca transformaciones en favor del pueblo de Chile.
Estamos discutiendo la reforma tributaria para construir un pacto fiscal por el desarrollo y la
justicia social. Sin duda, es una de las reformas base del programa de gobierno, porque es
necesario aumentar la recaudación para la ampliación de los derechos sociales, la diversificación
productiva y, por supuesto, la descentralización.
No es un secreto para nadie que la desigualdad ha sido el lastre de nuestra sociedad. Diariamente,
vemos cómo algunos se enriquecen a costa de otros, que solo se empobrecen. Además, somos un
país con baja recaudación fiscal, lo que limita al Estado para entregar derechos sociales que los
ciudadanos requieren y necesitan.
Por eso, ¿a dónde iría la nueva recaudación? ¿Por qué esos que la necesitan se verían beneficiados
con esta reforma?
Quiero  recordar  que  la  reforma  tributaria  de  la  Presidenta  Bachelet  permitió  avanzar
concretamente en un anhelo que buscamos en las calles: la gratuidad en la educación para todos
los jóvenes que no tenían posibilidades de ir a la universidad. Hoy, el 70 por ciento de quienes
acceden a las universidades chilenas lo hacen gratuitamente.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 65 de 249
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta nueva reforma tributaria debe seguir avanzando en gratuidad, porque es parte de nuestro
compromiso; sin embargo, también está el compromiso de subir las pensiones, universalizar la
atención primaria de salud, reducir las listas de espera, establecer una política integral de salud
mental, incrementar el subsidio familiar, crear el sistema nacional de cuidados, aumentar el fondo
común municipal, mejorar la infraestructura de seguridad. Todo ello es parte de los desafíos de
esta reforma tributaria, y así lo ha planteado nuestro gobierno. Las modificaciones impulsadas por
el proyecto apuntan principalmente a otorgar mayor progresividad al sistema tributario en un
conjunto de elementos, como, por ejemplo, el combate directo a la elusión y evasión fiscal, que
son inaceptables.
Quiero destacar dos elementos muy importantes. Uno tiene que ver con las modificaciones al FUT,
tema que se ha mencionado. Probablemente, es una materia difícil de entender; sin embargo, el
sistema permite diferir los impuestos de las personas, es decir, posponerlos y no pagarlos hoy,
sino en el futuro, así como retirar las utilidades de las empresas. Lo anterior no suena raro ni es
malo; sin embargo, el tema es que hoy esos impuestos no se pagan, lo que ocasiona problemas
concretos al Estado.
Quiero destacar y no dejar de decir que se incorpora un impuesto al patrimonio. Hemos luchado
mucho por el impuesto a los superricos. Esta reforma tributaria lo hace realidad. Creo que es un
acto de justicia para disminuir la brecha de desigualdad que hay en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 66 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Santana ; y
de las diputadas señoras Cariola ; Hertz ; Molina ; Ñanco y Pizarro , que
"Modifica la ley N° 20.911, que crea el Plan de Formación Ciudadana para
los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, en materia
de violación a los derechos humanos en Chile". Boletín N° 14885-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Hirsch y Santana ; y de las diputadas señoras Cariola ; Hertz ; Molina ; Ñanco y
Pizarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Astudillo ,
Gazmuri y Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis , Giordano ,
Lagomarsino , Palma y Rosas , que "Establece un derecho a descanso
reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado, como
reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala". Boletín N° 14943-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Astudillo , Gazmuri y
Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis , Giordano , Lagomarsino , Palma y
Rosas , que "Establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud
del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19,
en las condiciones y con los efectos que señala". Boletín N° 14943-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola , Astudillo , Gazmuri y Molina , y de los diputados señores Barrera, Celis
, Giordano , Lagomarsino , Palma y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 67 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Cariola ;
Mix; Pizarro y Serrano ; y de los diputados señores Bernales ; Brito ;
Cuello; Teao y Venegas , que "Regula la protección de los periodistas y
personas trabajadoras de las comunicaciones". Boletín N° 14964-24.
Ver texto moción.
Moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola  ; Mix; Pizarro  y Serrano  ; y de los diputados
señores Bernales ; Brito ; Cuello; Teao y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Cariola ; Cicardini ; Marzán ; Musante ; Olivera y Riquelme , que "Modifica
la ley N°21.120 y otros cuerpos normativos, en materia de reconocimiento
y protección del derecho a la identidad de género". Boletín N° 14985-34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ; Cariola ;
Cicardini ; Marzán ; Musante ; Olivera y Riquelme , que "Modifica la ley N°21.120 y
otros cuerpos normativos, en materia de reconocimiento y protección del derecho a la
identidad de género". Boletín N° 14985-34.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider ; Bello ; Cariola ; Cicardini ; Marzán ; Musante ; Olivera y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bello ;
Cariola ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores Ibáñez ;
Manouchehri ; Melo ; Pulgar y Sáez , que "Modifica el Código Civil para
reconocer a los animales como seres sintientes". Boletín N° 14993-12.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 68 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Cicardini ; Bello ; Cariola ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores
Ibáñez ; Manouchehri ; Melo ; Pulgar y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Camaño ;
De Rementería ; Lagomarsino y Malla ; y de las diputadas señoras Cariola ;
Marzán y Schneider , que "Exime del pago de aranceles conservatorios los
trámites y actuaciones necesarios para actualizar la individualización de
inmuebles por cambio de denominación de la calle en que se encuentran
localizados". Boletín N° 14995-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mirosevic ; Camaño ; De Rementería ; Lagomarsino y Malla ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Marzán y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma , Aedo ,
Lagomarsino y Mulet , y de las diputadas señoras Astudillo , Cariola ,
Gazmuri , Marzán , Molina y Tello , que "Modifica la Ley General de
Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas
hospitalarias como modalidad educativa". Boletín N° 15008-04.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Palma , Aedo , Lagomarsino y Mulet , y de las diputadas señoras
Astudillo , Cariola , Gazmuri , Marzán , Molina y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 69 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Ahumada ,
Gazmuri y Serrano , y de los diputados señores Aedo , Cuello, Mulet , Soto,
don Raúl ; Tapia y Venegas , que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para impedir la aplicación de la tarifa de invierno a clientes
residenciales regulados". Boletín N° 15087-08.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cariola  , Ahumada  , Gazmuri  y Serrano  , y de los diputados señores Aedo ,
Cuello, Mulet , Soto, don Raúl ; Tapia y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , Bello,
Cariola , Cicardini , Musante , Ñanco , Olivera , Pérez , doña Catalina ;
Santibáñez y Schneider , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, para incorporar entre sus funciones la
realización de planes y programas en materia de inclusión y diversidad
sexual". Boletín N° 15137-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme , Bello, Cariola , Cicardini , Musante , Ñanco , Olivera , Pérez , doña
Catalina ; Santibáñez y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri , Bravo ,
doña Ana María ; Cariola , Cordero , González , doña Marta ; Pérez , doña
Joanna ; Pizarro , Santibáñez , Tello y Yeomans , que "Modifica la ley
N°14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación
directa y regular establecido". Boletín N° 15138-18.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 70 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri , Bravo , doña Ana María  ; Cariola , Cordero , González , doña Marta  ;
Pérez , doña Joanna ; Pizarro , Santibáñez , Tello y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
, Longton , Malla , Videla y Winter , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cariola , Gazmuri y González , doña Marta , que "Deroga
la cuarta de mejoras y modifica la naturaleza de la asignación a los
ascendientes, con el objeto de restablecer la libertad de testar". Boletín N°
15154-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales , Longton ,
Malla , Videla y Winter , y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola ,
Gazmuri y González , doña Marta , que "Deroga la cuarta de mejoras y modifica la
naturaleza de la asignación a los ascendientes, con el objeto de restablecer la libertad
de testar". Boletín N° 15154-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mirosevic  , Bernales  , Longton , Malla , Videla y Winter , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola , Gazmuri y González , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Arce ;
Bello; Cariola ; Musante ; Ñanco ; Olivera ; Santibáñez ; Schneider y Veloso
, que "Declara el 9 de julio de cada año como Día Nacional de la Visibilidad
Lésbica". BOLETÍN N° 15183-24
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Riquelme ; Arce ; Bello; Cariola  ; Musante  ; Ñanco ; Olivera  ; Santibáñez  ;
Schneider y Veloso
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 71 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bravo ,
doña Ana María ; Cariola ; Medina ; Olivera y Pérez , doña Catalina , y de
los diputados señores Barría ; Malla; Sáez y Winter , que "Modifica el
Código Orgánico de Tribunales para regular el cobro de aranceles máximos
de los notarios y sanciona su incumplimiento". Boletín N° 15205-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Veloso ; Bravo , doña Ana María  ; Cariola ; Medina ; Olivera y
Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Barría ; Malla; Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno, en especial de los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Defensa Nacional, de
Transportes y Telecomunicaciones, de Agricultura y de Hacienda, sin perjuicio de otros organismos
competentes, relativos a las operaciones de la línea aérea estatal venezolana Conviasa en Chile,
con los siguientes diputados y diputadas: Francisco Undurraga  , Miguel Ángel Becker  , Álvaro
Carter , Felipe Donoso  , Karol Cariola  , Boris Barrera  , Marcos Ilabaca  , Carolina Marzán  , Jorge
Saffirio , Andrés Jouannet , Luis Sánchez , Gonzalo Winter y Maite Orsini .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cariola y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 72 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Medina ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y
Rivas , que "Modifica el Código Penal para sancionar la agresión a
dirigentes sociales en el ejercicio de sus cargos". Boletín N° 15296-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cariola y Medina ; y
de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas , que "Modifica el
Código Penal para sancionar la agresión a dirigentes sociales en el ejercicio de sus
cargos". Boletín N° 15296-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ahumada ; Cariola y Medina ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ;
Pino; Pulgar y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Cariola ; Musante ; Riquelme y Rojas ; y de los diputados señores Mirosevic
y Winter , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de
votaciones populares y escrutinios, para regular la difusión de testimonios
personales en la propaganda electoral". Boletín N° 15320-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider  ; Bello ; Cariola ; Musante ; Riquelme y Rojas ; y de los diputados
señores Mirosevic y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Hirsch y
Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Morales , doña Javiera
; Pérez , doña Catalina ; Sagardia y Schneider , que "Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados para normar la realización de
sesiones parlamentarias distritales". Boletín N° 15425-07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 73 de 249
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Hirsch y Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Morales ,
doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Sagardia y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Labbé ; Leiva
; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas señoras Cariola ; Castillo ; Olivera
y Santibáñez , que "Modifica la Carta Fundamental para promover la
educación de estudiantes con necesidades educativas especiales". Boletín
N° 15535-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Labbé ; Leiva ; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas señoras Cariola ;
Castillo ; Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola ;
Delgado ; Marzán ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano y del
diputado señor Ramírez, don Matías que "Modifica la ley N°19.928, sobre
fomento a la música chilena, para establecer una regla de cupo y acceso
de artistas mujeres a eventos musicales masivos". Boletín N° 15649-34.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola ; Delgado ; Marzán ; Mix ;
Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano y del diputado señor Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 74 de 249
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino , Aedo ,
Romero, don Agustín ; Rosas y Sepúlveda , y de las diputadas señoras
Astudillo , Bravo , doña Marta ; Cariola , Cordero y Molina , que "Modifica
la ley N° 20.850, que Crea un sistema de protección financiera para
diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don
Luis Ricarte Soto Gallegos , para modificar la distribución del Fondo y
lograr una mayor disponibilidad de recursos en beneficio de los
pacientes". Boletín N° 15047-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino , Aedo , Romero,
don Agustín ; Rosas y Sepúlveda , y de las diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña
Marta ; Cariola , Cordero y Molina , que "Modifica la ley N° 20.850, que Crea un sistema
de protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde
homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos , para modificar la distribución del
Fondo y lograr una mayor disponibilidad de recursos en beneficio de los pacientes".
Boletín N° 15047-11.
Ver texto moción
Diputados señores Lagomarsino  , Aedo , Romero, don Agustín  ; Rosas y Sepúlveda  , y de las
diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Marta ; Cariola , Cordero y Molina
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 75 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 86, de las diputadas Daniela Serrano , María Candelaria Acevedo , Karol
Cariola , Carmen Hertz y Nathalie Castillo , y de los diputados Boris Barrera , Jaime Mulet , Tomas
Hirsch , Luis Cuello y Luis Malla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ejecutivo, a través de sus ministerios competentes, la constitución de una mesa de
trabajo entre estos con los sostenedores, estudiantes y otros miembros de la comunidad
educativa, en conjunto con la Defensoría de la Niñez, para evaluar necesidades de modificaciones
al alcance y contenidos de la ley Nº 21.128, Aula Segura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 88. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 76 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución Nº 88, de las diputadas Ana María Gazmuri  , María Candelaria Acevedo  ,
Karol Cariola , Daniela Serrano , Carolina Tello y Lorena Pizarro , y de los diputados Tomás Hirsch y
Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que pueda instruir
al Ministerio de Educación para llevar a cabo coordinaciones conjuntas e intersectoriales sobre los
siguientes temas:
Creación de una mesa de trabajo que incluya la participación del Ministerio de Salud, a través de
la Subsecretaría de Salud; el Ministerio de Desarrollo Social, a través de la Subsecretaría de la
Niñez; la Superintendencia de Educación; la Defensoría de la Niñez; organizaciones de la sociedad
civil en el ámbito de la educación y también en el ámbito de la violencia de género y
discriminación; representantes de establecimientos educacionales, de estudiantes y de padres y
apoderados, y demás actores incumbentes, a fin de dar respuesta y solución integral a los
conflictos sobre convivencia escolar en nuestro país.
Que dentro de los objetivos y los insumos que pueda generar la mesa de trabajo propuesta se
incluya el establecimiento de estándares mínimos en cuanto al contenido del reglamento sobre
convivencia escolar de cada establecimiento, protocolos tipo de denuncia ante actos contrarios a
la buena convivencia, además de la reparación y el tratamiento de la salud mental de niños, niñas
y adolescentes, y deber de capacitación permanente de actores y miembros de la comunidad
escolar, y no solo de quienes tienen a cargo el correcto cumplimiento del reglamento y protocolos
de convivencia.
Dar urgencia y patrocinar el proyecto de ley que dicta normas en materia de educación en
afectividad, sexualidad y género (boletín N° 14637-04).
Revisar los protocolos de actuación de los entes estatales que velan por el orden público,
particularmente de las policías, a fin de prevenir, sancionar y erradicar la criminalización de las
manifestaciones y de la protesta estudiantil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 77 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 137, de los diputados Boris Barrera , María Candelaria Acevedo  , Karol
Cariola  , Luis Alberto Cuello  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Daniela Serrano  y Carmen
Hertz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Teniendo en cuenta lo considerado, solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que,
ante los dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en orden a
organizar una resistencia armada en contra del Estado de Chile, el Presidente de la República
responda calificando de suma urgencia al proyecto que crea el Consejo Nacional y los Consejos de
Pueblos Indígenas, y el que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE HEMOGLOBINA GLICADA EN LISTADO DE
EXÁMENES DE MEDICINA PREVENTIVA (N° 46)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 46.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 46, de las diputadas Karol Cariola , Danisa Astudillo, Ana María Gazmuri
, Helia Molina , y de los diputados Eric Aedo , Tomás Lagomarsino , Hernán Palma y Patricio Rosas ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República que
incorpore el examen de hemoglobina glicada en el listado de exámenes de medicina preventiva,
considerándolo como una prestación cubierta por el Auge y GES para todas las personas desde los
10 años de edad, en virtud de las siguientes consideraciones:
1. Que la diabetes es un problema de salud pública grave, que en los últimos 34 años se ha
duplicado en las personas que tienen que vivir con ella.
2. Que es una enfermedad que causa la muerte de manera directa e indirecta de una gran
cantidad de personas a nivel mundial.
3. Que se estima que para el año 2035 los casos de diabetes podrían duplicarse en Chile.
4. Que el estado de prediabetes es una advertencia clara del desarrollo de la enfermedad,
condición que puede ser identificada de manera simple mediante el examen de hemoglobina
glicada y así tratar la enfermedad con menor gasto público.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 78 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. Que su identificación temprana permitirá tener clara o una mayor claridad estadística de esta
enfermedad y así permitir el desarrollo de políticas públicas basadas en la evidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 162, de los diputados María Candelaria Acevedo  , Félix Bugueño , Karol
Cariola , Ana María Gazmuri  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  y Camila Musante  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que el
Plan Nacional de Desarrollo Ferroviario 2022-2026 anunciado incluya como principios la equidad
territorial, el carácter de servicio público, el desarrollo de centros urbanos con servicios, la
desconcentración de población y la planificación pública para su desarrollo racional, lo que debe
materializarse mediante el ingreso a estudio, a nivel de regiones y a nivel central, de proyectos de
estudio de factibilidad, de reposición y de reconstrucción de vías férreas, de acuerdo con lo
anteriormente expuesto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 191, suscrito por los diputados y diputadas Carolina Tello  , Félix
Bugueño , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Alejandra
Placencia y Camila Musante , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que envíe un mensaje presidencial con un
proyecto de ley y adoptar las medidas necesarias para impedir que la situación de sobreprecios se
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 79 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pueda repetir en cualquier mercado regulado, otorgando potestades de fiscalización y sanción a
las entidades correspondientes e interpretar, de manera inequívoca, que el abuso del derecho es
ilícito, particularmente respecto de industrias reguladas, en cuanto se tomen acciones con la
finalidad de burlar el espíritu de la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 271, del diputado Tomás Hirsch  ; de las diputadas Karol Cariola  ,
Nathalie Castillo  , Carmen Hertz , Camila Musante , Alejandra Placencia  y Carolina Tello , y de los
diputados Boris Barrera y Félix Bugueño , que en su parte dispositiva señala:
Teniendo en cuenta lo considerado, se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
califique con suma urgencia al proyecto de ley que modifica las leyes Nos 18.712, 18.713 y
18.714, en materia de destinación y enajenación de bienes inmuebles administrados por los
servicios de bienestar de las Fuerzas Armadas, Carabineros y Policía de Investigaciones, boletín N°
14325-02, con el objeto de regular la venta de bienes inmuebles fiscales destinados a las Fuerzas
Armadas y de Orden y que las desafectaciones tengan como objetivo orientador, como indica el
proyecto de ley, el ser destinadas a través de los servicios de Vivienda y Urbanismo al desarrollo
de proyectos de viviendas sociales o de integración social urbana conforme a la política nacional
de desarrollo urbano vigente.
Asimismo, que el Ministerio de Bienes Nacionales cuente con un catastro de aquellos bienes
inmuebles que forman parte del patrimonio de afectación fiscal administrados por los servicios de
bienestar de las Fuerzas Armadas y de Orden, con el objeto de que sean destinados a paliar el
déficit habitacional en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN LEGAL PARA QUE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES ASUMAN PÉRDIDAS EN CASO DE RETORNOS NEGATIVOS (No
105)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 80 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar la resolución No 105. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto resolución No 105, de los diputados señores Nelson Venegas  , Karol Cariola  , Jovana
Ahumada , Tomás Lagomarsino , Cosme Mellado , Camila Musante  , Rubén Oyarzo , Víctor Pino y
Leonardo Soto , cuya parte positiva señala:
Debido al problema de las bajas pensiones en nuestro país, se solicita su excelencia el Presidente
de  la  República,  Gabriel  Boric  Font  ,  modificar  la  legislación  necesaria  para  que  las
Administradoras de Fondos de Pensiones asuman las pérdidas cuando los fondos de pensiones
obtengan retornos negativos por los instrumentos en que están invirtiendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 319, de las diputadas señoras Carmen Hertz  , Karol Cariola  , María
Candelaria , Marisela Santibáñez  y Lorena Pizarro , y de los diputados señores Jaime Mulet , Boris
Barrera , Luis Cuello y Tomás Hirsch La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que financie la investigación de los
componentes que están afectando el entorno en la zona de Puchuncaví-Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
ACCESO A MEDICAMENTOS A MENORES PRECIOS PARA ADULTOS MAYORES
DE MAYOR VULNERABILIDAD (Proyecto de resolución N° 118)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 81 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 118.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 118, de los diputados Félix Bugueño  , Boris Barrera  , Luis Cuello , Ana
María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Marisela Santibáñez  , Emilia Schneider  , Karol
Cariola y Claudia Mix , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y Diputadas resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio de Salud y del
Ministerio de Desarrollo Social, evaluar y adoptar todas las medidas necesarias para que al menos
el 60 por ciento más vulnerable de los adultos mayores del Registro Social de Hogares pueda
acceder a medicamentos a precios menores.
Ello, por cuanto ha sido reiterado y sostenible el aumento de los medicamentos como de varios
productos de la canasta básica familiar, lo que se hace más pesado aún para el bolsillo de los
adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA A TRAMITACIÓN DE PROYECTO
QUE BUSCA REDUCIR LA JORNADA LABORAL A 40 HORAS (N° 125)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 125, de las señoras Karol Cariola y Maite Orsini , y de los señores Nelson
Venegas , Luis Cuello  , Cosme Mellado  , Víctor Pino  y Juan Santana  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Debido a la necesidad de modernizar el sistema laboral chileno, mejorando la calidad de vida y el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 82 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rendimiento del trabajo asalariado, se solicita al Presidente de la República, Gabriel Boric Font ,
que establezca nueva urgencia y ordene la discusión inmediata en la tramitación del proyecto de
ley boletín N° 11179-13, que tiene por objeto reducir la jornada laboral a 40 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 176 DE LA OIT, SOBRE SEGURIDAD Y
SALUD EN LAS MINAS (Proyecto de resolución N° 146)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 146.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 146, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Félix
Bugueño , Karol Cariola  , Carmen Hertz  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  ,
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien ratificar el Convenio N°
176 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), sobre seguridad y salud en las minas, por
cuanto constituye un tratado internacional trascendental para el fortalecimiento de los derechos
de las trabajadoras y trabajadores mineros, en especial respecto al derecho a la consulta y
participación en las medidas de seguridad y salud aplicables a los peligros y riesgos presentes en
la industria. Todo lo anterior, con la finalidad de prevenir accidentes y enfermedades profesionales
del rubro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCLUSIÓN DE ENFERMEDAD DE CHAGAS AL SISTEMA DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 156)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 156.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 83 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 156, de las diputadas Carolina Tello , Danisa Astudillo , María Francisca
Bello , Karol Cariola  y Helia Molina , y de los diputados Luis Alberto Cuello  , Jaime Mulet , Hernán
Palma , Matías Ramírez y Luis Malla, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- Que se destinen los recursos necesarios para incorporar la enfermedad de Chagas en el
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES), a fin de garantizar un adecuado control y
prevención de dicha enfermedad en Chile, especialmente en la Región de Coquimbo, donde existe
un alto índice de contagios que va en aumento, particularmente en mujeres gestantes y en
pacientes receptores de donación de órganos.
Junto con esto, solicitamos que el examen para detectar la enfermedad de Chagas (ECh) entre a la
canasta de Fonasa y se tomen todas las medidas necesarias, a fin de sacar la Ech de la categoría
de enfermedad desatendida.
2.- Que se destinen los recursos necesarios para generar conocimiento en torno a la especie de
protozoo causante de la enfermedad de Chagas -Trypanosoma cruzi- y los insectos vectores
Triatoma Infestans y Mepraia Spinolai . Esto contempla el financiamiento de la investigación y
formación de profesionales capacitados en la Ech a través de las universidades públicas, junto con
la capacitación de los médicos y las médicas de las regiones que se encuentran en el rango de
distribución del vector y la zona endémica de la enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAR EL PROGRAMA NACIONAL DE
PREVENCIÓN DEL SUICIDIO (Proyecto de resolución N° 392) [Preferencia]
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 392, priorizado por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 392, de las diputadas Daniela Serrano , Karol Cariola , Daniella Cicardini
y Érika Olivera , y de los diputados Tomás de Rementería  , Diego Ibáñez , Hernán Palma , Andrés
Giordano y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 84 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República introducir mejoras al plan nacional de
Prevención del Suicidio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 155 DE LA OIT, SOBRE SEGURIDAD Y
SALUD DE LOS TRABAJADORES Y MEDIO AMBIENTE DE TRABAJO, Y DE
PROTOCOLO DE 2002 RELATIVO AL CONVENIO SOBRE SALUD Y SEGURIDAD
DE LOS TRABAJADORES (Proyecto de resolución N° 273)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 273, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera  , Félix Bugueño  , Karol Cariola  , Luis Cuello  , Carmen Hertz  , Camila Musante  , Lorena
Pizarro y Catalina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ratificar, por una parte, el Convenio N° 155
de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) sobre seguridad y salud de los trabajadores y
medio ambiente de trabajo, el cual requiere una política nacional que tenga por objeto prevenir los
accidentes y los daños para la salud que sean consecuencia del trabajo, guarden relación con la
actividad laboral o sobrevengan durante el trabajo, reduciendo al mínimo, en la medida en que
sea razonable y factible, las causas de los riesgos inherentes al medio ambiente de trabajo, y, por
otra parte, el Protocolo de 2002 relativo al Convenio sobre salud y seguridad de los trabajadores,
que requiere el establecimiento de requisitos y procedimientos para el registro y notificación de
los accidentes del trabajo, las enfermedades profesionales y, cuando sea procedente, los sucesos
peligrosos, los accidentes de trayecto y los casos de enfermedades cuyo origen profesional es
sospechoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
RECONOCIMIENTO A IGLESIAS QUE LUCHARON POR LA DEFENSA DE LOS
DERECHOS HUMANOS DURANTE LA DICTADURA CÍVICO-MILITAR, EN
CONJUNTO CON LA VICARÍA DE LA SOLIDARIDAD (Proyecto de resolución Nº
182)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 85 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar la resolución Nº 182.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución Nº 182 es firmada por los diputados Tomás Hirsch , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Claudia Mix  , Helia Molina  , Lorena
Pizarro y Gael Yeomans , por la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer
un reconocimiento a las distintas iglesias que lucharon por la defensa de los derechos humanos
durante la dictadura cívico-militar, en conjunto a la Vicaría de la Solidaridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMOS DE SOLUCIÓN DE CONFLICTOS
VECINALES Y COMUNITARIOS (N° 285)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 285, priorizado por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes. Este proyecto de resolución se votará sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su enunciado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 285, de los diputados Jaime Mulet , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera  , Félix Bugueño  , Karol Cariola  , Luis Alberto Cuello  , Carmen Hertz  , Matías Ramírez  y
Marisela Santibáñez , tiene por finalidad solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a
la ministra de Justicia y Derechos Humanos que se implementen a la brevedad mecanismos
innovadores de solución de conflictos vecinales y/o comunitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE PROGRAMA GAS, ECONOMÍA PARA EL HOGAR (Proyecto de
resolución N° 205)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 86 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 205.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 205, de la diputada Yovana Ahumada  , el diputado Roberto Arroyo  , la
diputada Karol Cariola y el diputado Rubén Oyarzo , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República ampliar el
programa Gas, economía para el hogar, a fin de establecer un programa permanente de apoyo a
las pymes que deseen entrar al mercado del gas.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE PROGRAMA DE PESQUISA NEONATAL VIGENTE EN SISTEMA
DE SALUD PÚBLICA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 236)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 236.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 236, de las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino  , Eric Aedo ,
Carlos Bianchi  , Marta Bravo  , Karol Cariola  , Andrés Celis  , Johannes Kaiser  , Carolina Marzán  ,
Cosme Mellado y Érika Olivera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 87 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la ampliación del programa de pesquisa
neonatal vigente en el Sistema de Salud Pública, para avanzar a un programa ampliado, universal,
obligatorio y gratuito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
AUMENTO DE COBERTURA DE BENEFICIARIAS PARA EXAMEN PAPANICOLAU
GRATUITO CADA DOS AÑOS E INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE TAMIZAJE
DEL VIRUS PAPILOMA HUMANO A SISTEMA PÚBLICO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 238)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 238.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 236, de los diputados y las diputadas Marcela Riquelme  , María
Francisca Bello , Karol Cariola , Lorena Fries , Tomás Lagomarsino , Patricio Rosas , Érika Olivera ,
Natalia Romero , Clara Sagardia y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la cobertura de beneficiarias al
examen Papanicolaou gratuito una vez al año e incorporar el examen de tamizaje del virus
Papiloma Humano al sistema público para prevenir el cáncer cervical uterino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CONDENA A ASONADA GOLPISTA CONTRA PRESIDENTE DE BRASIL Y
RESPALDO A ACCIONES ADOPTADAS POR CANCILLERÍA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 587)
La señorita MIX (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 587, priorizado por el Comité del Partido
Comunista-Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 88 de 249
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 587, firmada por las diputadas y diputados Lorena Pizarro  , Boris
Barrera , Félix Bugueño , Karol Cariola , Nathalie Castillo , Camila Musante , Tomás Hirsch , Matías
Ramírez  , Marisela Santibáñez  y Carolina Tello  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y
Diputados condena la asonada golpista contra el Presidente de Brasil, señor Luiz Inácio Lula da
Silva, y respalda las acciones adoptadas por nuestra cancillería.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 89 de 249
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar el proyecto, en primer
trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de las diputadas y diputados
Danisa Astudillo , Boris Barrera , Andrés Celis, Ana María Gazmuri , Andrés Giordano , Tomás
Lagomarsino , Helia Molina , Hernán Palma , Patricio Rosas y de quien habla, Karol Cariola , que
establece el derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado,
como reconocimiento a su labor durante la pandemia de la covid-19, en las condiciones y con los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 90 de 249
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
efectos que señala.
Respecto de las constancias reglamentarias previas, la idea matriz o fundamental del proyecto es
otorgar el derecho a un descanso complementario o reparatorio al personal de la salud del área
privada que ha cumplido funciones durante el período de la pandemia por covid-19, para igualar la
situación vigente para el personal del sector público que presta servicios en el área de salud.
Este es un proyecto que no tiene normas de carácter orgánico constitucional, ni normas de
quorum calificado, ni normas que requieren trámite en Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes en
la comisión por doce votos. Votaron a favor las siguientes diputadas y diputados: Eric Aedo ,
Danisa Astudillo , Marta Bravo , Karol Cariola , Andrés Celis , María Luisa Cordero, Ana María
Gazmuri , Tomás Lagomarsino , Daniel Lilayu , Helia Molina , Hernán Palma y Patricio Rosas .
En cuanto a los antecedentes de este proyecto, existen los fundamentos, contenidos en la moción,
a través de los que se hace presente que, a raíz de la pandemia por covid-19 y luego del decreto
de emergencia sanitaria dictado en el país, se han implementado varias medidas tendientes a
contenerla y se ha integrado toda la red de salud del país.
La contingencia ha implicado una importante carga de trabajo, con el consiguiente estrés laboral
del personal de salud, tanto en establecimientos públicos como privados del país. Ello, además, ha
puesto en riesgo de contagio a quienes conforman la estructura de atención sanitaria.
Desde los inicios de la pandemia, las autoridades en salud mundial han procurado contener el
brote del virus, y el personal que trabaja en salud ha ocupado un rol fundamental y preponderante
en dicha tarea, lo que implica estar constantemente bajo presión. Ello conlleva la necesidad
imperiosa de atender la salud mental y el bienestar psicosocial, además del cuidado físico de
dichos trabajadores y trabajadoras.
Los riesgos psicosociales que ocurren en los espacios laborales, atendidas las características de
organización y las condiciones del trabajo, afectan definitivamente al personal de salud, en
especial en lo referido a la salud cardiovascular, osteomuscular y mental. Indiscutiblemente, todo
lo referido ocasiona mayor ausentismo y rotación de personal, menor satisfacción, motivación y
compromiso con la actividad, vinculándose a mayor siniestralidad.
Además de las condiciones imaginables que ha producido esta situación mundial y nacional, se
suman estresores adicionales, como el riesgo de estigmatización hacia quienes trabajan con
pacientes con covid, el cansancio físico por el uso de equipos de protección personal, el
aislamiento físico, que dificulta proporcionar confort y apoyo a quienes están enfermos o afectados
y afectadas; constante estado de alerta y vigilancia, procedimientos estrictos que seguir, entorno
laboral demandante, largas jornadas de trabajo y aumento de la cantidad de pacientes, reducidas
posibilidades para recurrir a su red de apoyo social debido a los intensos horarios de trabajo.
Ante las difíciles condiciones que siguen enfrentando las y los trabajadores de la salud, es posible
señalar que uno de cada tres sufre algún trastorno de salud mental, y esa realidad no solo debe
abordarse por el mundo sindical, sino por todos los poderes del Estado. Por ello, las organizaciones
sindicales del mundo de la salud han insistido correctamente en la materialización de un plan de
cuidado hacia los equipos de salud, incorporando la salud mental como un aspecto a proteger.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 91 de 249
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Atendido todo lo anterior es que se tramitó hace poco tiempo un proyecto que concedía un fuero
laboral y descanso reparatorio para las personas trabajadoras en el ámbito de la salud del sistema
público y privado. Sin embargo, en uno de los trámites, dicha iniciativa tuvo modificaciones, que
terminaron en la dictación de la ley N° 21.409, publicada el 21 de enero de 2022, mediante la cual
se concedieron dichos beneficios solo al personal de salud del sector público y se dejó de lado el
reconocimiento que merecen sus pares de la red de salud privada, quienes han cumplido labores
de iguales características e importancia durante el transcurso de la pandemia.
Cabe recordar además que la estrategia utilizada para enfrentar la pandemia de la covid-19 fue
precisamente generar una articulación entre establecimientos públicos y privados de salud para
aumentar la cantidad de camas de hospitalización, la capacidad de camas de cuidados intensivos,
la capacidad ventilatoria; postergar cirugías electivas, entre otras medidas comunes.
De esa manera, se concluye en los fundamentos del proyecto que si el diseño de la estrategia para
hacer frente a la pandemia implicó una respuesta público-privada, es claro que la respuesta
reparatoria  a  las  trabajadoras  y  los  trabajadores  de  la  salud  que  hicieron  posible  esta
implementación debe ser igualitaria.
Por lo anterior, y para equiparar el acceso al beneficio que se ha concedido a trabajadores de la
salud del sector público y reconocer la labor de los trabajadores y trabajadoras de la salud privada,
quienes han enfrentado las mismas condiciones extremas por el bienestar y la salud de la
población,  se  plantea  en  esta  iniciativa  que  aquellos  que  fueron  excluidos  y  excluidas:
trabajadores del sector privado, puedan gozar de un merecido descanso reparatorio de catorce
días.
En la discusión general, una de las autoras de la moción manifestó que el punto de partida fue la
publicación de la ley de descanso reparatorio, e hizo alusión al impacto psicosocial que ocasionó la
pandemia en los trabajadores y trabajadoras de la salud en Chile, en virtud de una investigación
realizada en más de treinta países a nivel mundial.
En Chile, una investigación que reúne la información provista por profesionales y no profesionales
de 36 centros de salud de distintos lugares del país identificó que el 54,8 por ciento del personal
que respondió la encuesta podría tener un trastorno mental común, más de tres veces lo
encontrado en estudios de poblaciones de prevalencia de trastornos mentales en el territorio
nacional. Los trabajadores de la salud han sufrido diferentes tipos de malestares, tales como
alteraciones del apetito, en un 38,6 por ciento; alteraciones del sueño, en un 32,7 por ciento; falta
de energía y cansancio, en un 37,3 por ciento; problemas para concentrarse, en un 19 por ciento,
entre otros.
Explicó que durante la pandemia se desplegó un plan de acción para fortalecer la capacidad
hospitalaria,  triplicando  el  número  de  camas  UCI  con  sus  respectivos  equipos  de  salud,
ventiladores y tecnologías, integrando los sistemas público y privado de salud para optimizar la
coordinación y la eficacia en el combate contra la pandemia, generando una red hospitalaria
integrada inédita en Chile, entre otros elementos que fueron expuestos durante la discusión.
Por otra parte, asistió a la comisión el abogado secretario de la asociación Clínicas de Chile A.G.,
señor Juan Pablo Pomés , quien expuso sobre la base de una presentación que dejó a disposición
de la comisión.
En términos generales, sostuvo que durante la pandemia el sector privado tuvo que contratar
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 92 de 249
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
25.000 funcionarios adicionales, de los cuales 13.652 siguen trabajando en el sector.
Acotó que actualmente los prestadores de salud privada están atendiendo las prestaciones
rezagadas. Las prestaciones de salud en el sector privado aumentaron entre el primer trimestre de
2019 y el mismo período de 2022 en un 29,2 por ciento. Dicha alza está dada principalmente por
un aumento de las cirugías rezagadas. Por lo anterior, afirmó que el sector privado está
funcionando a plena capacidad, llegando incluso a una ocupación del 84 por ciento de camas
críticas UCI.
Comentó que no todos los funcionarios de la salud se contagiaron de covid en sus trabajos. Según
los registros de Banmédica, la mayor parte del personal contagiado, el 48 por ciento, contrajo
covid en ambientes sociales; el 29 por ciento, dentro de las clínicas, y el 23 por ciento restante no
pudo ser trazado; por lo tanto, en general, no correspondería a una enfermedad profesional.
Indicó que, de acuerdo con cifras de 2020, se estima que en el sector privado trabajaron 107.000
funcionarios de la salud, precisando que en promedio el sueldo bruto de este segmento es de
1.550.000 pesos. En consecuencia, para él, los catorce días hábiles tendrían un costo para el
sector privado y que para eso se requeriría un apoyo fiscal.
Hizo presente que el proyecto de ley en informe se discute luego de casi dos años desde el inicio
de la pandemia, cuando los prestadores privados de salud en muchos casos ya han compensado a
su personal y otorgado beneficios debido a la carga de trabajo enfrentada.
Asimismo, asistió a la comisión la presidenta de la Federación Nacional de Trabajadores de la
Salud Privada (Fenassap), señora Gloria Flores Toro, quien expresó que ya venían con dificultades
producto de la revuelta popular y los primeros indicios de la alerta sanitaria, en que se decretó el
estado de excepción constitucional. Sin embargo, acotó que los cambios no fueron tan notorios
sino hasta que se conformó la red asistencial público-privado a nivel nacional.
Afirmó que la crisis sanitaria no ha dado tregua, lo que ha impedido poder tener el descanso
necesario. Si bien muchos hablan de las bajas en los contagios, eso no dice relación con las bajas
en la atención en salud, toda vez que existen muchas otras patologías que quedaron pendientes,
demanda que se debe atender con menos personal. El equipo de salud se encuentra desgastado, y
persiste en el trabajo, pero con absoluta sobrecarga. Informó que antes de la pandemia había una
alerta del 10 por ciento mensual de trabajadores con licencia, la cual se ha incrementado al 30 por
ciento, y en su mayoría es por salud mental.
Aclaró que los beneficios que en forma excepcional se han recibido son fruto de los petitorios de
las mismas asociaciones gremiales, partiendo por los elementos de protección personal, que no
tenían.
El trabajo en pandemia demandó muchas exigencias. Hizo presente que, cuando en la salud
pública se alega, el Estado financiaba; en cambio, en el sector privado los empleadores alegan
insolvencia económica y proceden a despedir a los trabajadores y trabajadoras calificados. Opinó
que falta un Estado fiscalizador que determine cómo se estarían entregando estos servicios.
Finalmente, mencionó la necesidad de aprobar el proyecto, con el objeto de poder reparar, en
alguna medida, lo perdido por los trabajadores y trabajadoras en tiempos de pandemia.
Asimismo, asistieron a la comisión el presidente de la Federación de Sindicatos de Profesionales de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 93 de 249
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Salud Privada (Fesprosap), señor Delfín Levicoy ; la encargada de la Secretaría de Salud de la
Central Unitaria de Trabajadores (CUT), señora Laura San Martín Hernández , y la ministra del
Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara , quien manifestó que es muy importante el
espíritu que promueve el proyecto de ley, toda vez que es necesario hacer un reconocimiento al
rol de los trabajadores y trabajadoras de la salud durante la pandemia. Además, comentó que la
iniciativa abarca materias relacionadas con los trabajadores de la salud privada y salud laboral. En
ese contexto, se refirió a los artículos 4° y transitorio, que dicen relación con los contenidos de la
ley N° 16.744, sobre enfermedades profesionales y accidentes del trabajo.
Respecto a la declaración del covid-19 como una enfermedad de carácter profesional, señaló que
es  una  materia  que  ya  se  encuentra  resuelta  por  las  instrucciones  impartidas  por  la
Superintendencia de Seguridad Social (Suseso). En síntesis, explicó que esta tarea es competencia
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, a través de dos organismos: primero, la Suseso, que
es la reguladora del sistema de salud laboral y de la aplicación de la ley N° 16.744, y, segundo, de
un organismo ejecutor que es parecido en sus funciones a una mutualidad del sector público, que
es el Instituto de Seguridad Laboral.
Por último, la ministra hizo presente que la ley N° 21.409 excluyó a las personas que prestaron
servicio bajo la modalidad de teletrabajo. Sin embargo, esta iniciativa no distingue al respecto,
quedando contemplados todos los trabajadores. En ese contexto, es importante determinar si ese
era el espíritu del proyecto de ley.
Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos generales tenidos en consideración en la
moción, y luego de intercambiar opiniones entre los diputados y diputadas presentes, lo que
permitió a sus miembros formarse una idea de la conveniencia o inconveniencia de la iniciativa
legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la
unanimidad de los diputados y diputadas presentes (12 votos a favor).
Votaron las diputadas Danisa Astudillo , Marta Bravo , Karol Cariola , María Luisa Cordero , Ana
María Gazmuri y Helia Molina , y los diputados Eric Aedo , Andrés Celis , Tomás Lagomarsino ,
Daniel Lilayu , Hernán Palma y Patricio Rosas .
Discusión particular
Artículo 1.
El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Artículo 1. Para los efectos de la presente ley, se otorgará por única vez y de manera excepcional
el beneficio denominado “descanso reparatorio” al personal de la red asistencial que sean
prestadores de salud privados, así como de farmacias y almacenes farmacéuticos, sin distinción de
la calidad contractual en virtud de la cual se encuentren vinculados a dichos prestadores. Este
beneficio consistirá en catorce días hábiles de descanso que podrá tomarse de forma total o
parcial. El tiempo durante el cual el personal haya hecho uso del beneficio establecido en este
artículo se considerará como efectivamente trabajado para todos los efectos legales y será
compatible con el uso de feriados y permisos, pudiendo utilizarse inmediatamente antes o
después de éstos. Se podrá hacer uso de este beneficio durante el período de tres años contado a
partir de la fecha de publicación de la presente ley, conforme a los artículos siguientes.”
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 94 de 249
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin discusión se aprobó por unanimidad este artículo.
Artículo 2.
El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Artículo 2. Los beneficiarios deberán haber estado desempeñándose continuamente desde el 30
de septiembre de 2020 y estar en servicio a la fecha de publicación de la presente ley en alguno
de los prestadores de salud privados. Dicha continuidad no se verá afectada por el uso de las
licencias y permisos regulados en el Título II del Libro II del Código del Trabajo, sobre “Protección a
la maternidad, la paternidad y la vida familiar”, por el uso de la licencia médica preventiva
parental por causa de la enfermedad Covid-19.”
Sin discusión, se aprobó por unanimidad.
Artículo 3.
El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Artículo 3. Estarán exceptuados del beneficio de esta ley todos los trabajadores y trabajadoras de
exclusiva confianza que tengan poder para representar al empleador, conforme a las normas
establecidas en el Decreto con Fuerza de ley número uno que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo.”
Sin discusión, se aprobó por unanimidad.
Se presentó una indicación de los diputados y las diputadas Eric Aedo , Marta Bravo , Karol Cariola,
Ana María Gazmuri , Tomás Lagomarsino , Daniel Lilayu , Helia Molina y Patricio Rosas , para
suprimir el artículo 4, ante la explicación de la ministradel Trabajo y Previsión Social de que el
problema del reconocimiento de la enfermedad laboral ya estaba resuelto, tal como lo señalé.
También se aprobó por unanimidad el rechazo del artículo transitorio, que entregaba la posibilidad
de destinar recursos de la ley de presupuestos para la rehabilitación, tanto física como psicológica,
de los trabajadores y trabajadoras de la salud que presenten secuelas por las enfermedades
profesionales contraídas durante la extensión de la pandemia por covid-19, ya que el Ministerio de
Salud planteó que estaba contenido en el proyecto originalmente aprobado, y, por lo tanto,
también sería extensivo para los trabajadores de la salud privada.
Por las razones señaladas, esta comisión recomienda aprobar el proyecto.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 16 y 31, de
mayo de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo , Danisa Astudillo , Marta
Bravo , Karol Cariola , Andrés Celis , María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri , Tomás Lagomarsino
(Presidente), Daniel Lilayú , Helia Molina , Hernán Palma , Agustín Romero y Patricio Rosas .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 95 de 249
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece,
en el marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las
y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Leiva .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de presente legislatura, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 65ª de la
presente legislatura, lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En reemplazo del diputado Raúl Leiva , rinde el informe la diputada Karol Cariola .
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara: Vengo en informar, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, el proyecto de reforma constitucional que establece, en el marco de la seguridad
social, una destinación específica del financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre
la propiedad de los fondos de capitalización individual de las y los afiliados. El proyecto se inició en
mensaje de su excelencia el Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 96 de 249
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer que el financiamiento de las
prestaciones de seguridad social se realizará con aportes fiscales y cotizaciones, en la forma que
establezca la ley, fijando la destinación específica de este financiamiento para fines previsionales.
Respecto de los fondos de capitalización individual, se garantiza siempre la propiedad del afiliado
o afiliada respecto de los ahorros de ese componente, sin que la ley pueda expropiar o afectar
dichos ahorros.
Durante el estudio del proyecto la comisión escuchó al entonces ministro secretario general de la
Presidencia, señor Giorgio Jackson ; a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette
Jara , acompañada de los señores Christian Larraín , subsecretario de Previsión Social; Osvaldo
Macías , superintendente de Pensiones; a los señores Juan Ignacio Gómez , del Instituto Libertad y
Desarrollo; Jorge Barrera , académico de la Universidad de Chile; a la señora María Cecilia
Cifuentes , directora ejecutiva del Centro de Estudios Financieros del ESE Business School de la
Universidad de los Andes; a los señores José Roa , director Ejecutivo de la Fundación Chile 21;
Ramón López , economista de la Facultad de Economía y Negocios de la Universidad de Chile;
Hugo Cifuentes , profesor de Derecho de la Seguridad Social de la Universidad Diego Portales ; a
las señoras Verónica Munilla , docente de la Universidad Católica de Valparaíso y Paula Artus ,
académica de la Universidad de Viña del Mar; a los señores Alan Bronfman , académico de la
Universidad Católica de Valparaíso; Roberto Cerón , académico de la Universidad de Chile; Mario
Fernández , director del Departamento de Derecho Público de la Universidad de Chile, y Claudio
Raddatz , académico de la Universidad Católica de Chile.
El mensaje señala que esta reforma constitucional busca hacerse cargo de la preocupación
existente por los fondos ahorrados al día de hoy por las y los trabajadores en sus cuentas de
capitalización individual frente a una futura reforma de pensiones.
Manifiesta que el gobierno tiene un absoluto compromiso con el respeto de la propiedad de los
fondos de pensiones ahorrados en las cuentas de las y los trabajadores que se rigen por el decreto
ley N° 3.500, de 1980.
Añade que establecer expresamente en la Constitución el derecho de propiedad sobre los fondos
ahorrados en las cuentas de capitalización individual implica dotar la medida de un nivel de
protección adicional, excluyendo, además, la posibilidad de expropiarlos por ley. Agrega que,
como consecuencia de esa garantía, la heredabilidad de esos fondos se seguirá rigiendo por las
reglas antes descritas.
El proyecto aprobado por la comisión es el mismo presentado en el mensaje, y consta de un
artículo único, que agrega al numeral 18° del artículo 19 de la Constitución Política de la República
de Chile, que asegura a todas las personas el derecho a la seguridad social, dos párrafos, signados
como cuarto y quinto, nuevos.
El nuevo párrafo cuarto establece que las prestaciones de seguridad social se financiarán con
aportes fiscales y cotizaciones obligatorias, en la forma y condiciones que establezca la ley.
Añade que los fondos originados en las cotizaciones obligatorias deberán destinarse única y
exclusivamente a fines previsionales. Para esos efectos, también se entenderán dentro de los fines
previsionales la administración de los fondos y el pago de pensiones alimenticias, en la forma que
determine la ley.
El nuevo párrafo quinto dispone que, sin perjuicio de los componentes propios de la seguridad
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 97 de 249
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
social que integren el sistema, se garantizará siempre la propiedad de los ahorros del afiliado o
afiliada provenientes de la capitalización individual, sin que la ley pueda expropiar dichos ahorros.
Tras haber sido aprobado este proyecto por la comisión que represento, igualmente solicito su
aprobación a la honorable Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un régimen de
protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias,
correspondiente al boletín No 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Karol
Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 82ª de la presente
legislatura, en miércoles 5 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la organización Ni Una Menos Chile y a la Agrupación
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 98 de 249
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Familiares Víctimas de Femicidio, presentes en las tribunas.
(Aplausos)
Me corresponde rendir el informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que presenté junto
con las diputadas Pamela Jiles , Maite Orsini , Camila Rojas y Gael Yeomans , y las entonces
diputadas Natalia Castillo , Maya Fernández , Marcela Hernando , Andrea Parra y Alejandra
Sepúlveda , que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de las víctimas
de femicidio y sus familias, en primer trámite constitucional y reglamentario, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento de nuestra Corporación.
La idea matriz del proyecto consiste en establecer un régimen de atención, protección y
reparación integral en favor de las mujeres que son víctimas de violencia de género y de sus
familias especialmente orientado a reforzar la actuación del Estado para asegurar el debido acceso
a la justicia en los casos de delitos que atentan contra la vida de las mujeres, en concordancia con
las obligaciones estatales contraídas en virtud de la ratificación de tratados internacionales.
En cuanto a sus antecedentes y fundamentos, cabe señalar que este proyecto de ley fue trabajado
en largas sesiones de reflexión conjuntamente con la Agrupación de Familiares Víctimas de
Femicidio y la organización Ni Una Menos Chile.
En la moción se trae a colación el reconocimiento de la existencia del femicidio como un delito
distinto del homicidio común en nuestra legislación y se hace hincapié en la importancia de
enfocarse en otros aspectos de la violencia contra las mujeres, como son las víctimas colaterales
del femicidio, que son las personas que tienen relación directa, familiar o afectiva con las mujeres
que han sido objeto de la más brutal de las agresiones en su contra por causa de género.
De esa manera, se incluye no solo a niños, niñas y adolescentes, hijos o quienes están a cuidado
de las víctimas, sino también a las personas cuya dependencia económica se ve afectada o cuya
integridad física y psíquica sufre las consecuencias de la muerte o intento de asesinato de una
mujer por el solo hecho de ser mujer.
Se da a conocer que diversas normas internacionales y de derechos humanos han reconocido los
derechos y deberes de protección que pesan sobre los Estados para la protección y reparación de
las víctimas.
Asimismo, se sostiene que las obligaciones internacionales, la perspectiva de derechos humanos y
el necesario enfoque de género en la generación y concreción de acciones afirmativas para las
víctimas de violencia de género y, en especial, de femicidio, de todo tipo y alcance, requieren el
establecimiento de normas orientadas a su atención, protección y reparación integral.
Es por ello que, con base en los fundamentos expuestos, este proyecto de ley busca otorgar
reparación integral a las familias de las víctimas de femicidio, incluyendo a aquellas personas que
dependían económicamente de estas últimas.
Cada artículo que compone la moción se elaboró teniendo presente casos reales, nombres y
apellidos que han inspirado la consagración de estos diversos mecanismos para facilitar la
búsqueda de justicia y de reparación en cada uno de los casos.
Durante el debate, las integrantes de la comisión celebraron la presentación de este proyecto de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 99 de 249
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley  que  visibiliza  importantes  e  injustos  vacíos  legales,  coincidiendo  además  en  que  las
herramientas jurídicas actuales son totalmente insuficientes en la adecuada búsqueda de justicia y
reparación a las familias víctimas de femicidio.
En atención a la importancia de esta iniciativa, la comisión acordó recibir a una serie de
autoridades y personas vinculadas con el tema, quienes expusieron ante dicha instancia para dar
a conocer sus opiniones y nutrir la discusión general.
En síntesis, se recibió a representantes del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género,
del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, del Ministerio Público, de la Defensoría Penal
Pública y del Instituto Nacional de Derechos Humanos. Igualmente, se contó con la participación
de voceras de la Agrupación de Familiares Víctimas de Femicidio, de Ni Una Menos Chile, de la Red
Chilena Contra la Violencia Hacia las Mujeres; de representantes de organizaciones como
Hermanas y Hermanos en el Dolor, la Coordinadora 19 de Diciembre, la Fundación Contra el
Femicidio con Javiera en la Memoria, la Asociación de Abogadas Feministas (Abofem). Asimismo,
se escuchó el sensible testimonio de parientes de víctimas de femicidio y suicidio femicida: doña
Rosa Moreno , madre de la fallecida Francisca Moll ; doña María Francisca Bahamondes , prima
hermana de Nicole Saavedra , y a doña Ida Cárdenas , madre de Glenda Delgado Cárdenas.
Respecto de su estructura, el proyecto de ley aprobado durante la discusión particular consta de
trece artículos permanentes, mediante los cuales, a grandes rasgos, se abordan los siguientes
temas:
En cuanto a su objeto y alcance, se pretende crear y fortalecer todas aquellas acciones efectivas y
necesarias para la atención, protección y reparación integral de las víctimas de femicidio en todo
su alcance, ya sea en el grado de consumación, frustración o tentativa, de conformidad con las
normativas y obligaciones internacionales de derechos humanos.
Durante el debate se incorporó a las víctimas de suicidio femicida, tipificado en la denominada
“ley Antonia”, y se estableció una especial determinación de quienes eran consideradas víctimas
de ambos delitos con un orden de prelación diferente a lo establecido en el artículo 108, inciso
segundo, del Código Procesal Penal.
Se  consagra  el  principio  de  debida  diligencia  del  Estado  y  sus  instituciones  durante  la
investigación y el desarrollo de los procesos judiciales con perspectiva de género. Ello, en
consideración a que en Chile existe una permanente y reiterada denegación de justicia, como ha
sucedido con el emblemático caso de Fernanda Maciel, víctima de femicidio cuyo cuerpo estuvo
desaparecido junto al de su hija por más de un año.
Se establece el principio de imparcialidad para todas las instituciones y organismos públicos y
privados en la investigación, los procedimientos judiciales y en todas las gestiones relacionadas
con las víctimas de femicidio y suicidio femicida, prohibiendo expresamente el uso de recursos
públicos para la defensa privada de personas que sean investigadas o imputadas por estos delitos.
Se reconoce el derecho al acceso a la justicia con perspectiva de género. A su vez, se establece el
derecho de las víctimas a ser informadas de manera permanente sobre el estado de sus casos,
destacando el énfasis en la rapidez de las diligencias en casos de búsqueda e investigación de
mujeres desaparecidas.
Se instituye el derecho de las víctimas a obtener medidas de protección, disponiéndose que si el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 100 de 249
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
investigado o imputado es funcionario público o miembro de Carabineros de Chile o la PDI, serán
suspendidos en sus funciones hasta la sentencia firme y ejecutoria del juicio.
Se consagra el derecho a la reparación del daño moral, del daño emergente y del lucro cesante
que hayan sufrido las víctimas como consecuencia del delito.
Se contempla el derecho a la protección en el trabajo, favoreciendo a las víctimas con fuero
laboral durante toda la investigación y su procedimiento. Para estos efectos se tuvo en
consideración el caso de Yini Sandoval Parra, víctima de femicidio, cuya madre perdió su trabajo
por su permanente búsqueda de justicia.
Se establece un derecho especial para las víctimas migrantes en orden a que no podrán ser
deportadas, incluso si se encuentran en una situación migratoria irregular.
De suma importancia es la suspensión y privación de los derechos y responsabilidades parentales
y hereditarios de toda persona investigada, imputada o condenada, ya que en la actualidad el
femicida, una vez cumplida su condena, goza de la patria potestad de los hijos e hijas que tiene en
común con la víctima y quedan dueños de sus bienes, lo cual resulta a todas luces injusto e
inaceptable.
Destaca en forma especial, por ser el aspecto central del proyecto, la reparación por parte del
Estado del daño causado, reparación que deberá ser integral, adecuada y efectiva e incluir
garantías de no repetición.
Las víctimas deberán ser consideradas como población prioritaria en las políticas gubernamentales
en relación con el acceso a la atención integral en salud, vivienda digna y adecuada, a la
educación gratuita y de calidad en todos sus niveles, el acceso al trabajo digno y a programas que
busquen la autonomía económica de las mujeres.
Se establece que las instituciones y organizaciones de defensa de derechos de las mujeres, de
carácter público o privado, tendrán legitimación procesal para actuar como partes en favor de las
víctimas y sus familiares en todos los procesos penales y demás relativos al femicidio, suicidio
femicida, violación, abusos sexuales, además de delitos cometidos contra las mujeres por
violencia de género.
Finalmente, se modifican dos textos legales a fin de efectuar adecuaciones en consonancia con la
nueva normativa.
Como se puede apreciar, la moción se ha desarrollado en función de la experiencia, visibilizando
una lamentable realidad que no se puede seguir ignorando.
Sería deseable no tener que legislar sobre esta materia, que no existiesen más víctimas de
femicidio, hijas e hijos que se queden sin la presencia de sus madres ni madres que pierdan a sus
hijas y que pasen toda la vida buscando sus cuerpos o anhelando justicia. En este sentido, la
moción contribuye a que las instituciones asuman a tiempo, a que las investigaciones sean
efectivas y a que se deje de negar a las familias de las víctimas de femicidio el acceso a la justicia
y a la reparación, lo que es absolutamente necesario y urgente.
Cabe destacar que este proyecto de ley fue aprobado por la gran mayoría de las integrantes de la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género de la Cámara de Diputadas y Diputados, por lo que se
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 101 de 249
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recomienda a la Sala aprobar la iniciativa.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 102 de 249
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, en nombre de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, del cual soy
autora junto con las diputadas Jiles , Orsini , Rojas , Yeomans , y las exdiputadas Castillo ,
Fernández , Hernando , Parra y Alejandra Sepúlveda , que establece un régimen de protección y
reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 del
Reglamento de la Corporación.
Quiero saludar a quienes se encuentran presentes en las tribunas, también autoras de este
proyecto de ley y que trabajaron en él: la Agrupación de Familiares Víctimas de Femicidio y la
organización Ni una Menos Chile.
También quiero saludar a la ministra de la Mujer, Antonia Orellana , quien ha sido una promotora
de este proyecto y lo respaldó de manera decidida. Gracias, ministra.
La idea matriz del proyecto consiste en establecer un régimen de atención, protección y
reparación integral en favor de las mujeres que son víctimas de violencia de género y de sus
familias, especialmente orientado a reforzar la actuación del Estado para asegurar el debido
acceso a la justicia en los casos de delitos que atentan contra la vida de las mujeres, en
concordancia con las obligaciones estatales contraídas en virtud de la ratificación de tratados
internacionales.
En el primer trámite reglamentario del proyecto, la comisión aprobó la idea de legislar por mayoría
de votos. La Sala lo aprobó en general y lo remitió a la comisión para el análisis y votación de las
indicaciones presentadas en esa instancia.
El proyecto de ley aprobado en primer trámite reglamentario consta de 13 artículos permanentes,
mediante los cuales, a grandes rasgos, se pretende la creación y fortalecimiento de las acciones
efectivas y necesarias para la atención, protección y reparación integral de las víctimas de
femicidio y suicidio femicida en todo su alcance, ya sea en grado de consumación, frustración o
tentativa, de conformidad con la normativa y obligaciones internacionales de derechos humanos.
Al efecto, se estableció una especial determinación de quiénes serán consideradas víctimas de
ambos delitos, con un orden de prelación diferente al establecido en el artículo 108, inciso
segundo, del Código Procesal Penal.
Se consagró una serie de principios, como el de la debida diligencia del Estado y sus instituciones,
el de imparcialidad, así como también de derechos, como el de obtener medidas de protección, y
el derecho a la protección en el trabajo, destacando un derecho especial para las víctimas
migrantes en orden a que no podrán ser deportadas aun si se encontraren en una situación
migratoria irregular.
Se estableció como aspecto de suma importancia la suspensión y privación de los derechos y
responsabilidades parentales y hereditarias de toda persona investigada, imputada o condenada
por estos delitos.
Se destacaba en forma especial, por ser el aspecto central del proyecto, la reparación por parte
del Estado del daño moral, del daño emergente y del lucro cesante que hayan sufrido las víctimas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 103 de 249
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como consecuencia del delito, y se ampliaba a las instituciones y organizaciones de defensa de
derechos de las mujeres, de carácter público y privado, la legitimación procesal para actuar como
partes en favor de la víctima y sus familiares.
Durante el segundo trámite reglamentario, el Ejecutivo presentó indicaciones, con sus respectivos
informes financieros, que modificaron la iniciativa legal íntegramente, las cuales fueron aprobadas
en el seno de la comisión. En síntesis, dichas indicaciones buscan precisar algunas materias, como
la calificación de los casos de femicidio, definir con claridad el concepto de víctimas que serían
sujetas a las medidas de reparación y el alcance de las mismas, y concordarlo anticipando pasos
de armonización con el proyecto de ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de
violencia.
Por lo tanto, tienen por objeto ordenar dichos puntos y satisfacer una demanda de larga data de
organizaciones de víctimas y familiares de víctimas de femicidio, que dice relación con la
manutención de las niñas y los niños que han perdido a su madre producto de un femicidio.
El texto aprobado en el segundo trámite reglamentario consta de dos títulos.
En el título primero, que aborda el objeto de la ley y sus definiciones, se destaca la
conceptualización de quiénes son víctimas y, por tanto, pueden acceder a los beneficios de la ley.
Se considera que la calidad de víctima entregada por el Código Procesal Penal es insuficiente, por
lo que se propone una calificación administrativa para poder llegar más rápido a los niños y niñas,
en forma previa a la judicialización, proceso que suele ser bastante lento.
Por ello, se le entrega la calificación administrativa antes de la sentencia ejecutoriada al Servicio
Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, en atención al mecanismo administrativo de despeje
de hechos de connotación pública y de probables casos de femicidio, denominado Circuito
Intersectorial del Femicidio, y que justamente le corresponde a dicho servicio.
Por otra parte, el título segundo regula las medidas de reparación, donde se consagran dos
elementos: el primero, una obligación general para los órganos del Estado de establecer un
criterio de preferencia en la oferta de protección social a las víctimas de femicidio y sus familias,
siguiendo la línea que estableció la comisión, donde se establecía una manera de priorizar la
oferta pública de protección social; el segundo, el establecimiento de una pensión de cargo fiscal
para niños y niñas, cuando su madre haya sido víctima de femicidio en grado de consumado.
La pensión se devengará desde la dictación de la sentencia ejecutoriada que establezca la muerte
por femicidio o suicidio femicida, y hasta que el o la beneficiaria cumplan dieciocho años de edad.
El monto de la pensión será equivalente a 160.000 pesos, reajustables según el IPC, y será pagada
por el Instituto de Previsión Social. El Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género será el
encargado de informar de las personas beneficiarias y de sus representantes legales al IPS.
La pensión será compatible con cualquier otra pensión, régimen previsional o beneficio de
seguridad social ya establecido previamente y no se va a constituir como una remuneración o
renta. Por lo tanto, no va a ser tributable ni imponible.
Además, se incluye una norma transitoria que permitirá a quienes han perdido a su madre por
femicidio antes de la dictación de la ley, y que aún sean menores de edad, acceder a la pensión,
con lo que se amplía el rango de niños y niñas víctimas que podrá ser objeto de la pensión.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 104 de 249
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Según la estimación del Ejecutivo, el proyecto beneficiaría, en promedio, a cuarenta y seis niños y
niñas adolescentes, hijos de víctimas del delito de femicidio en grado de consumado, al año.
En el primer año de aplicación de la ley en proyecto deberán considerarse las pensiones a las hijas
y los hijos de víctimas de femicidio o de suicidio femicida cuya sentencia judicial esté firme y
ejecutoriada antes de la entrada en vigencia de la ley, lo que quiere decir que quienes tengan la
sentencia firme durante el periodo de discusión también se van a ver incluidas en el beneficio. Con
ello, al tener como supuesto un promedio de edad de nueve años, el gasto para el primer año de
aplicación de la ley, en régimen, sería de 794 millones de pesos.
La fiscalización del pago oportuno y correcto por parte del Instituto de Previsión Social se radica en
la Superintendencia de Pensiones, a la que se faculta para interpretar el proyecto de ley y dictar
normas de carácter general y particular con ese objetivo.
En consecuencia, el texto propuesto por esta comisión, que se recomienda aprobar a la Sala de
esta honorable Cámara de Diputadas y Diputados, consta de ocho artículos permanentes y de dos
normas transitorias, cuyo contenido ya ha sido expuesto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 105 de 249
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
RECONSIDERACIÓN DE CRITERIOS PARA ACCEDER A TRATAMIENTOS PARA
EL MIELOMA MÚLTIPLE E INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE LICITACIONES
PARA TRASPLANTES DE MÉDULA ÓSEA (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde al Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e
Independientes.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señorita Presidenta, quiero visibilizar la situación en la que se encuentran cientos y miles de
personas que padecen mieloma múltiple.
Dicha enfermedad es un cáncer de células plasmáticas que producen inmunoglobulina monoclonal
e invaden y destruyen el tejido óseo. Entre sus principales síntomas encontramos el dolor óseo
permanente, las fracturas producidas por traumas mínimos y la anemia, entre otros.
El mieloma múltiple es considerado hoy dentro de las enfermedades GES, después de que
luchamos para que así fuera. No obstante, la naturaleza de la enfermedad no se condice con la
regulación que esta ha recibido. Expresión de ello es que el acceso al tratamiento de esta
patología está orientado a personas menores de sesenta años de edad, en circunstancias de que
la mediana de expresión de la enfermedad se da a los sesenta y cinco años de edad.
A su vez, el trasplante hematopoyético, que es uno de los principales tratamientos para la
enfermedad, solo se realiza a menores de sesenta años de edad. Aun así, tan solo el 10 por ciento
de los y de las pacientes que lo requieren alcanzan a calificar para ese procedimiento, debido a las
demoras administrativas y al acceso a ese derecho.
En relación con los tratamientos, se ha comprobado la eficacia de una serie de medicamentos de
última generación para una enfermedad que para muchos fue mortal, incluido mi padre; lo digo
con mucho cariño y dolor, porque no tuvimos acceso a esos medicamentos, pero no están
considerados en el GES como drogas de alto costo.
Es más, los propios pacientes han planteado que es necesario visibilizar desde sus casos y sus
realidades particulares la desigualdad que tiene el acceso a cada uno de estos tratamientos. No
tenemos la infraestructura suficiente para realizar los trasplantes, en circunstancias de que es una
enfermedad que perfectamente podría ser considerada como crónica.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 106 de 249
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cientos de pacientes, por no tener la edad ni calificar, se mueren por no recibir los medicamentos
adecuados y a tiempo; se mueren por no calificar para un trasplante de médula. Conozco el caso
de personas que hasta el día de hoy están vivas, llevan quince y hasta veinte años viviendo con
esta enfermedad.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Salud, a la Subsecretaría de Salud Pública y a la
Subsecretaría de Redes Asistenciales, con el fin de reconsiderar los criterios de acceso a los
tratamientos y, por supuesto, tener más información sobre el proceso de licitación que se lleva a
cabo en este momento para los trasplantes de médula.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE VULNERACIÓN DE DERECHOS DE EXALUMNA
DE LA UNIVERSIDAD DEL MAR. (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde  el  turno,  al  Comité  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes.
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 20 segundos, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, me gustaría plantear dos situaciones de las que he tomado conocimiento a
través de las atenciones ciudadanas que llevamos a cabo atendiendo la ley de lobby, pero,
además, en las reuniones que sostenemos permanentemente en el territorio, actividades en las
que habitualmente participo y que son generadas por las organizaciones territoriales.
La primera se relaciona con Karin, quien, a mi entender, ha visto vulnerado su derecho a la
educación por no haber podido titularse de la carrera de Derecho, aun cuando ya ha satisfecho
todos los requisitos establecidos en la ley para la obtención de su título.
Karin estudió la carrera de Derecho en la Universidad del Mar desde 2008, donde convalidó una
serie de ramos por haber estudiado la misma carrera en la Universidad de Atacama en 1996.
Luego de determinar todos los requisitos dispuestos por la ley, Karin acude a la Corte Suprema
para abrir expediente y, de ese modo, finalmente, titularse. No obstante, la corte le solicitó un
certificado a través del cual demostrara que realizó la actualización de contenidos requerida; sin
embargo, no fue posible obtener ese certificado, pues la Universidad del Mar no lo disponía en su
reglamento. Recordemos que la Universidad del Mar cerró en 2019, luego de una serie de delitos
tributarios cometidos por la institución educativa.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 107 de 249
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Doña Karin está siendo víctima de las consecuencias de una institución educativa que no llevó
adelante correctamente los procesos, lo que no puede seguir ocurriendo. Ya hemos oficiado a la
Subsecretaría de Educación, para que pueda darse una respuesta satisfactoria y concreta a la
vulneración del derecho a la educación de Karin, quien está siendo víctima del mercado de la
educación.
Por eso, quiero que se reitere la petición de oficios a la Subsecretaría y al Ministerio de Educación,
para contribuir a resolver este problema.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE RIESGO DE SOSTENIBILIDAD DE CENTROS DE
DIÁLISIS (Oficio)
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quedan 30 segundos y no podré plantear todo lo que quisiera.
Me preocupa lo que me ha planteado la Alianza Diálisis es Vida. Esa agrupación me comentó que
el 42 por ciento de los centros de diálisis se encuentran en situación crítica y en riesgo de
sostenibilidad.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Salud, para obtener mayores antecedentes sobre la
situación que ha denunciado públicamente la Alianza Diálisis es Vida.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 108 de 249
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE REVISIÓN DE ESTADO Y USO DE VIVIENDAS FISCALES
DE POBLACIÓN JUANITA AGUIRRE, DE CONCHALÍ, PARA SU REDESTINACIÓN
A FAMILIAS SIN SOLUCIÓN HABITACIONAL (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, he querido utilizar estos minutos que me corresponden en esta sesión de la
Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes para tratar un tema particular
de la comuna de Conchalí que me parece muy importante.
Llevamos ya bastantes años desarrollando distintas iniciativas de trabajo junto con los comités de
vivienda, con la coordinadora de vivienda de Conchalí y en especial con el comité de vivienda
Juanita Aguirre , que está ubicado y se desarrolla fundamentalmente en la población Juanita
Aguirre , de dicha comuna. Son muchas familias de allegados que han estado durante mucho
tiempo desarrollando un trabajo para poder tener acceso a la vivienda propia.
Ustedes se podrán imaginar que cuando se trata de cientos de familias de una comunidad que no
tienen dónde vivir, que viven de allegadas, hacinadas, en lugares que no son óptimos para la
convivencia, lo que termina por ocurrir es que, lamentablemente, no tienen las condiciones para
poder desarrollarse de manera plena.
Hoy vengo a solicitar que se oficie al Ministerio de Defensa Nacional al respecto.
Nos hemos reunido con la ministra de Defensa sobre el particular. Ustedes se preguntarán cuál es
la relación entre la necesidad de vivienda y dicho ministerio. Bueno, es mucha. En la actualidad,
en la población Juanita Aguirre , de la comuna de Conchalí, hay más de cuatrocientas viviendas
fiscales que le pertenecen a la FACh, las que hasta el día de hoy no están siendo utilizadas en los
fines para los cuales fueron destinadas.
Hace algunos años solicitamos a la Contraloría hacer un estudio sobre estado de esas viviendas.
Muchas de ellas se encuentran en un estado de absoluto abandono, e incluso algunas están siendo
utilizadas como bodegas. Por tanto, para las familias que viven en el entorno y que están en
situación de hacinamiento, que no tienen dónde vivir -incluso algunas de ellas llevan más de doce
años en un comité de vivienda esperando que les resulte el subsidio-, es una bofetada
permanente ver que hay casas del Estado vacías o que están siendo utilizadas como bodegas.
Esto lo hemos expuesto en más de una oportunidad a distintos gobiernos en los últimos años, y no
hemos tenido una solución. En algún momento hubo una conversación con el entonces ministro de
Defensa, señor José Antonio Gómez , el cual habló con quien estaba a cargo de la FACh en ese
momento para plantearle la posibilidad de llegar a un acuerdo con el Estado de Chile para poder
recuperar estas viviendas fiscales y ponerlas a disposición de aquellas familias que las requieran,
ya que, por lo demás, el centro de entrenamiento que la institución tenía en ese sector de
Conchalí fue trasladado a otra comuna, a otra región. Por lo tanto, ya ni siquiera tiene sentido
sostener esas casas a disposición de la Fuerza Aérea cuando finalmente hubo un traslado a otro
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 109 de 249
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lugar.
Esa es la razón por la cual solicito que se oficie nuevamente a la ministra de Defensa Nacional, al
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y a la Contraloría General de la República, para poder poner a
disposición los antecedentes de la revisión que ellos mismos hicieron del estado de estas casas
fiscales y del uso de estos terrenos que durante muchos años han estado a disposición del área de
bienestar de la FACh y que perfectamente pueden ser destinados a la habitación de familias de
Conchalí que hoy día lo necesitan. Esa es la solicitud concreta.
Espero el acuerdo de esta comisión para oficiar a esas tres instituciones a efectos de tener un
pronunciamiento del estado en que se encuentran dichas casas y de la posibilidad concreta de que
sean redestinadas para ser entregadas como viviendas sociales para aquellas familias que hoy
están en condiciones de hacinamiento y que requieren, de una vez por todas, un apoyo concreto
por parte del Estado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 110 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Vallejo , doña Camila ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela . General director de Carabineros informe sobre el fallecimiento de Laura Paz Palacios
Medina, de 20 años de edad, cuyo cuerpo apareció el 2 de octubre de 2019 en el canal de regadío
" La Carburera ", precisando las razones de la existencia de diligencias pendientes que no se han
verificado a la fecha, en los términos que requieren. (84127 de 09/03/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Vallejo , doña Camila ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela . Director General de la Policía de Investigaciones Chile informe sobre el fallecimiento de
Laura Paz Palacios Medina, de 20 años de edad, cuyo cuerpo apareció el 2 de octubre de 2019 en
el canal de regadío " La Carburera ", precisando las razones de la existencia de diligencias
pendientes que no se han verificado a la fecha, en los términos que requieren. (84128 de
09/03/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Informe el estado de salud del paciente Mario Urrutia Jorquera ,
remitiéndole su ficha clínica y disponiendo la asignación de una hora médica, de acuerdo al
diagnóstico que se le realizó y que se explica en detalle. (1190 de 12/04/2022). A Servicio de Salud
Metropolitano Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cariola , doña Karol . Criterios utilizados para considerar que Clínica Ensenada es un
recinto que merece la "confianza y seguridad de los proveedores, derivados de su experiencia",
mencionando si el referido establecimiento se encuentra actualmente acreditado y la fecha de su
última acreditación. Asimismo, indique la cantidad de tratos directos que se han celebrado entre
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 111 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fonasa y Clínica Ensenada , mencionando fechas, criterios de otorgamiento de los tratos directos,
montos de dinero involucrados, y cualquier otro que pueda ser relevantes. (1650 de 21/04/2022).
A Superintendencia de Salud.
- Diputada Cariola , doña Karol . Criterios utilizados para considerar que Clínica Ensenada es un
recinto que merece la "confianza y seguridad de los proveedores, derivados de su experiencia",
mencionando si el referido establecimiento se encuentra actualmente acreditado y la fecha de su
última acreditación. Asimismo, indique la cantidad de tratos directos que se han celebrado entre
Fonasa y Clínica Ensenada , mencionando fechas, criterios de otorgamiento de los tratos directos,
montos de dinero involucrados, y cualquier otro que pueda ser relevantes. (1651 de 21/04/2022).
A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cariola , doña Karol . Estado de cumplimiento del Plan Nacional de Inversiones en Salud
en materia hospitalaria, mencionando el grado de avance de cada hospital en cada una de las
regiones y la fecha en que se espera su entrega terminada, indicando los motivos del atraso en el
cumplimiento del Plan y las medidas que serán tomadas para poder terminar de ejecutar la
construcción de infraestructura hospitalaria de manera urgente. Asimismo, señale específicamente
el estado de avance en la construcción del segundo Instituto Nacional del Cáncer y la definición
del lugar y estado de la construcción en general del segundo hospital para la Zona Norte de la
Región Metropolitana. (2299 de 02/05/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cariola , doña Karo ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Publicación en la página web
del Servicio Electoral de los datos personales de 14.900.189 electores, indicando si existen
investigaciones sumarias respecto de las responsabilidades que se derivarían de ese hecho, así
como señalando todos los antecedentes que se requieren en la petición. (2282 de 02/05/2022). A
Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 112 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Orsini , doña Maite  . Dotación de Carabineros con las
que cuenta la comuna de Conchalí, especificando el número de efectivos policiales por turnos,
señalando los criterios de redistribución en el marco del Plan de Reforzamiento Policial e indicando
dicha redistribución podría significar la disminución de personal policial en la comuna referida.
(4274 de 24/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Orsini , doña Maite . Dotación de Carabineros con las
que cuenta la comuna de Conchalí, especificando el número de efectivos policiales por turnos,
señalando los criterios de redistribución en el marco del Plan de Reforzamiento Policial e indicando
dicha redistribución podría significar la disminución de personal policial en la comuna referida.
(4275 de 24/05/2022). A Subsecretaría de Prevención Del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Estado del servicio eléctrico en la población Luis Emilio Recabarren
, indicando las causas de los últimos cortes del suministro que se han producido y las medidas
adoptadas para evitar que se repitan estas situaciones. (6498 de 13/06/2022). A Superintendencia
de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cariola , doña Karol . Irregularidades que habrían existido en el proceso de titulación de
doña Karin Véliz Osorio , quien estudió la carrera de derecho en la Universidad del Mar desde el
año 2008, convalidando una serie de ramos que cursó en la Universidad de Atacama durante el
año 1996, indicando las medidas que al respecto se adoptarán. (8169 de 01/07/2022). A
Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 113 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cariola , doña Karol . Estado de salud y situación clínica de la paciente señora Laura
Eugenia Urrutia Cruces, según los detalles que se indican en la petición adjunta. (8251 de
04/07/2022). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Medidas y políticas públicas dispuestas para abordar la compleja
situación en el ecosistema diálisis del país, señalando las definiciones, cronogramas de ejecución y
presupuestos, que la actual administración pretende ejecutar para allanar el camino en la
búsqueda de soluciones que lo mejoren sustantivamente. (8899 de 12/07/2022). A Ministerio de
Salud.
Diputada Cariola , doña Karol . Situación que afecta al señor Jorge Benitez Millar , quien se
encuentra en una condición particularmente compleja, debido a que le han sido rechazadas tres
licencias médicas, precisando los fundamentos de tal decisión y considerando la posibilidad de
revertirla. (8901 de 12/07/2022). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Cariola , doña Karol . Estado de la solicitud de ingreso del señor Juan Carlos Oyarce
Bobadilla , quien se encuentra en el número 1 de la lista de espera para poder ser hospitalizado en
la Unidad Psiquiátrica de ese hospital, mencionando cuantas personas se encuentran en lista de
espera antes que él y proyectando una fecha probable para el ingreso, teniendo en consideración
su delicada situación de salud. (8903 de 12/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cariola , doña Karol . Cantidad de personal y sus especialidades dispuesto para el
cuidado  de  las  y  los  adultos  mayores  para  cubrir  las  necesidades  de  atención  en  el
Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores de Huechuraba; el plan de alimentación
nutricional para cada una de las patologías y para evitar los contagios por covid-19 dentro del
recinto. Asimismo, indique la fecha de la última actualización del registro de patologías y cada
cuanto tiempo se actualiza, la fecha de la última fiscalización por parte del Senama y su
periodicidad. Finalmente señale la efectividad de que las fiscalizaciones son avisadas en forma
anticipada. (9806 de 22/07/2022). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 114 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cariola , doña Karol . Aplicación de la ley de Urgencias en el Hospital Clínico de la
Universidad de Chile, especialmente en el caso de la señora que individualiza, en los términos que
requiere. (9885 de 27/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cariola , doña Karol . Estado de tramitación de la solicitud del paciente Antonio Alcapán
para ser sometido a una cirugía por artrosis, indicando el tiempo aproximado en el que se le
asignará la hora requerida. (11444 de 08/08/2022). A hospitales de Chile.
- Diputada Cariola , doña Karol . Medidas que pueden adoptarse para regularizar la situación legal
del bien raíz que habita la señora Gladis Rosa Saavedra Muñoz desde hace más de 30 años, en
cuanto es de propiedad del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana.
(11445 de 08/08/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Cariola , doña Karol . Medidas que pueden adoptarse para regularizar la situación legal
del bien raíz que habita la señora Gladis Rosa Saavedra Muñoz desde hace más de 30 años, en
cuanto es de propiedad del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana.
(11446 de 03/08/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cariola , doña Karol . Situación que afecta a personas que no pudieron inscribirse a
tiempo para rendir la Prueba de Acceso a la Educación Superior (Paes), que será realizada los días
28, 29 y 30 de noviembre del presente año, indicando las razones por las cuales no se dio a
conocer de manera oportuna e íntegra la existencia de un procedimiento de apelación a las y los
estudiantes interesados, entregando los fundamentos concretos y completos por los cuales
quienes pudieron apelar no tuvieron una respuesta satisfactoria. Asimismo, se sirva considerar la
posibilidad de abrir un nuevo período de inscripción. (14135 de 05/09/2022). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 115 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Educación.
- Diputada Cariola , doña Karol . Situación que afecta a personas que no pudieron inscribirse a
tiempo para rendir la Prueba de Acceso a la Educación Superior (Paes), que será realizada los días
28, 29 y 30 de noviembre del presente año, indicando las razones por las cuales no se dio a
conocer de manera oportuna e íntegra la existencia de un procedimiento de apelación a las y los
estudiantes interesados, entregando los fundamentos concretos y completos por los cuales
quienes pudieron apelar, no tuvieron una respuesta satisfactoria. Asimismo, se sirva considerar la
posibilidad de abrir un nuevo período de inscripción. (14136 de 05/09/2022). A Ministerio de
Educación.
- Diputada Cariola , doña Karol . Situación que afecta a personas que no pudieron inscribirse a
tiempo para rendir la Prueba de Acceso a la Educación Superior (Paes), que será realizada los días
28, 29 y 30 de noviembre del presente año, indicando las razones por las cuales no se dio a
conocer de manera oportuna e íntegra la existencia de un procedimiento de apelación a las y los
estudiantes interesados, entregando los fundamentos concretos y completos por los cuales
quienes pudieron apelar, no tuvieron una respuesta satisfactoria. Asimismo, se sirva considerar la
posibilidad de abrir un nuevo período de inscripción. (14137 de 05/09/2022).
- Diputada Cariola , doña Karol . Fundamentos por los que no se está otorgando la debida atención
de salud por parte del Centro de Salud Familiar Lo Amor, de Cerro Navia, y que se implementen
soluciones para que pueda resolverse adecuadamente la atención en salud del señor Roberto
Antonio Pincheira Soto . (14138 de 05/09/2022). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Situación actual de la implementación del Programa Especial de
Salud y Pueblos Indígenas (Pespi), indicando las razones por las cuales no se ha concretado la
firma del convenio de salud con su servicio. (23231 de 25/11/2022). A Servicio de Salud
Metropolitano Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Factibilidad de reconsiderar y entregar información sobre
beneficios a los que puede acceder, en términos del derecho a la salud, la señora Karin Salazar ,
quien actualmente mantiene una deuda de 50 millones de pesos, a raíz de la hospitalización de su
hija en la Clínica Bicentenario, no obstante haberse activado la Cobertura Adicional para
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 116 de 249
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Enfermedades Catastróficas (Caec), en los términos que plantea. (23734 de 29/11/2022). A
Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de reconsiderar la petición del señor Héctor Vidal
Villablanca , a quien, por certificación N°8851322, de su institución, se le han negado los
beneficios que establece la ley N° 21.309, que establece la pensión anticipada y retiro de ahorros
previsionales para los afiliados y pensionados que padezcan de una enfermedad calificada como
terminal, en los términos que plantea. (27448 de 20/12/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cariola , doña Karol . Situación que afecta a la señora Rosa Carrasco Corrotea , dándole
una pronta solución, en los términos que plantea. (30357 de 09/01/2023). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 117 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
La diputada señora Cariola manifestó su valoración respecto a la disposición del gobierno pues
este va en ayuda de las personas dado que se abre a un retiro de fondos de manera responsable.
Asimismo, valoró la ampliación a la cobertura y aumento de la tasa de reemplazo respecto a los
fondos del seguro de cesantía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 118 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
La señorita Cariola (Presidenta) pide al señor Ministro conocer los alcances de dicho proyecto de
ley, ya que, lamentablemente, esta Comisión no tuvo la posibilidad de tramitarlo, puesto que fue
rechazada la solicitud en la Sala. Enfatiza que le hubiera gustado que la tramitción de ese
proyecto se diera en esta Comisión, pues, en esta instancia hay una discusión sobre la base de
una reforma constitucional y, paralelamente, se está debatiendo una reforma legal presentada por
el Gobierno en otra Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 119 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
Finalmente, la señorita Cariola (Presidenta) suscribe las palabras que se han expresado. Hay que
aunar esfuerzos para generar un cambio en el sistema de pensiones dirigido a crear un sistema de
seguridad social.
No hay nada más neoliberal que las políticas que se basan en que “las personas se rasquen con
sus propias uñas”
Por último, cuestiona las mentiras públicas, la censura ideológica; reivindica la democracia, y la
libertad de pensamiento.
Aclara que no es debate sobre cambio de pensiones, pues tenemos un Gobierno que sí quiere
cambiar, y se debe mirar el contexto diferente desde el que se debate. Valora las cifras
entregadas por el Gobierno en su presentación, que han permitido objetivar la discusión:
Seguidamente, manifiesta que en esta conversación no quiere caer en caricaturas ni demonizar
los retiros anteriores. Han sido necesarios, y se han puesto sus votos para alcanzarlos.
Valora la propuesta de ley presentada por el Gobierno como alternativa a estos retiros, y observa
que el efecto que se vayan a inversión y pago de deudas no es lo mismo que sea a consumo.
Da cuenta que era partidaria a no rechazar, pero quería encontrar una alternativa: en la propuesta
se abordan las deudas de salud, un apoyo a la clase media y destaca, sobre todo, acceder a los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 120 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fondos previsionales de los deudores no sólo de forma excepcional y transitoria.
Falta mucho por hacer, por eso va a aprobar el retiro con la orientacion que el Gobierno ha dado.
No corresponde tener dos proyectos con el mismo objetivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- El diputado señor Luis Sánchez ingresa las siguientes tres indicaciones, en el siguiente sentido:
1.Introdúcense el siguiente artículo 18 bis A, en los términos siguientes:
“Artículo 18 bis A.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, podrán acceder a la
libertad condicional los condenados por los delitos señalados en tanto efectúen aportes al
esclarecimiento de los hechos condenados.
2.Introdúcense en el siguiente artículo 18 bis B, en los términos siguientes:
“Artículo 18 bis B. - Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 18 bis, la letra f del artículo 17 de la
ley N° 19.856 continuará vigente para la aplicación de los beneficios ahí señalados respecto de los
condenados cuyo comportamiento fuere presentado a calificación a la Comisión de beneficio de
reducción de condena con anterioridad a la publicación de esta ley.".
3.Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.357:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 121 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Incorpórese el siguiente artículo 9 bis:
“Artículo 9 bis.- Serán sancionados con las penas previstas en el Código Penal, en la ley N°12.927,
el Decreto 1157, y las leyes especiales que correspondan, aquellas conductas calificadas como
terroristas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2° de la Ley 18.314”.
El señor abogado Secretario realiza lecturas de las indicaciones y explica que las dos primeras
indicaciones insisten en la idea de introducir excepciones o contra excepciones a la idea de
negarle el derecho de beneficios en el cumplimiento de penas, permitiéndoles en todo caso
acceder a ellas en determinadas circunstancias que allí se indican. Por otro lado, la última
indicación introduce un nuevo tipo penal.
Estima que, analizándolas en detalle, podrían ser declaradas, si así lo estimase la Presidenta,
como inadmisibles. La primera, por ser inconsistente con la idea matriz del proyecto, cuestión que
se ha expuesto ya latamente en las otras indicaciones que perseguían el mismo fin. La segunda,
por adolecer de errores formales en su formulación, porque al final estaría creando una suerte de
contra excepción de la negación del derecho de recibir beneficios carcelarios, y la última, por
introducir un nuevo tipo penal sin la tipificación completa del delito que se pretende sancionar, no
calzando con las ideas matrices del proyecto.
En el mismo sentido, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) estima que la primera de las
indicaciones es redundante, porque actualmente las personas condenadas por delitos de lesa
humanidad si pueden acceder a los beneficios carcelarios, no viéndole utilidad de replicarlo en una
ley que regula la reducción de condenas, y en el mismo sentido estaría en contra del sentido
original del proyecto.
El diputado señor Soto también suscribe la idea de que las indicaciones son inadmisibles. Sobre la
primera indicación, dispone que ella efectivamente esta tratada en el decreto ley N° 321 del
Ministerio de Justicia, y sumado a lo anterior la propuesta que realiza el diputado Sánchez dispone
que se les puede otorgar la libertad cuando efectúen aportes considerables a la investigación,
pero olvida que el decreto ya mencionado exige además para acceder a la libertad el haber
cumplido dos tercios de la pena, por lo que no condice con la norma vigente.
La diputada señora Pizarro, agradeciendo  a la Comisión por permitirle estar presente durante el
presente debate, indica que ha concurrido en varias ocasiones a la misma en el pasado, en su rol
de presidenta de agrupación de familiares de detenidos desaparecidos y como dirigente en
materias de derechos humanos, y en muchas de esas oportunidades se habló de distintos
proyectos que buscaban la rebaja de penas los autores de delitos de lesa humanidad. Hace
presente que para las víctimas o sobrevivientes de las torturas son muy pocas las iniciativas
parlamentarias que buscan mejorar su calidad o hacer justicia. Con esto, busca dimensionar el
nivel de impunidad que existe en Chile respecto de autores de tortura y otros crimines.
Sobre la indicación presentada por el diputado Sánchez, expresa no estar de acuerdo con su
contenido y rescata que, por primera vez desde la vuelta de la democracia, se está discutiendo de
un proyecto de ley que limita o niega beneficios carcelarios a condenados por delitos de lesa
humanidad.
En su rol de dirigente siempre se ha enfrentado al argumento de que, por ser “viejitos enfermos”
que están cumpliendo condenas por haber cometido los delitos más horribles de la humanidad,
pero que poco se habla de las “viejitas enfermas” que están esperando saber donde están los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 122 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuerpos de sus hijos desaparecidos. Hace presente aquello porque percibe que en la Comisión se
habla mucho desde lo técnico, desde lo normativo, pero poco de la historia y desde la realidad de
muchas personas.
Por último, agrega que desde hace 4 años atrás el Reglamento de
Gendarmería realizó modificaciones para la libertad de condenados por delitos de lesa humanidad,
los  que  fueron  excluidos.  En  esa  oportunidad,  la  Alianza  por  Chile  recurrió  al  Tribunal
Constitucional por dicha exclusión, y dicho organismo constitucional indico que para cualquier tío
de beneficios a violadores de derechos humanos debían cumplirse tres condiciones: a) haber
colaborado desde el inicio con la verdad y esclarecimiento de los hechos; b) el perdón de las
familias; y c) proporcionalidad de la condena con la magnitud del crimen. En ese momento,
ninguno de los condenados cumplía los requisitos.
Siendo así, cree que las condenas en Chile son tardías, pero que el proyecto en debate pone en el
centro de la discusión el deber de todos los Estados de otorgar garantías para la no repetición de
crímenes de lesa humanidad, una obligación internacional en la que Chile se encuentra al debe. En
este sentido, agradece que en la discusión no primen los argumentos que muchas veces se
esgrimen para acceder a otorgar libertades a los condenados por el solo hecho de tener más de 75
años de edad, ya que existen crímenes de tal magnitud que los Estados, por una cuestión de
reparación y sanación de los pueblos, han decidido justamente no hacer excepciones y endurecer
las penas asociadas a los delitos de lesa humanidad para evitar su repetición.
A su juicio, en Chile aún las condenas son pocas, tardías y con condenados que prontamente salen
en libertad.
La  diputada  señorita  Cariola  agradece  la  presencia  y  palabras  de  la  diputada  Pizarro,
particularmente en la incorporación de nuevas visiones valiosas en la búsqueda de ir relativizando
la decisión política que hay detrás del proyecto de ley, y que es establecer penas efectivas a los
violadores de los derechos humanos.
Siendo así, la Presidenta, y considerando la opinión del abogado secretario sobre las falencias en
la técnica legislativa utilizada en la redacción de las indicaciones, particularmente de la segunda
indicación que no haría otra cosa que mantener vigente la prohibición de acceso a beneficios
carcelarios en el sentido que indica el propio artículo 17 de la ley N° 19.856, procede a declarar
inadmisible las tres indicaciones
El diputado señor Sánchez, solicita  la votación de la declaración de inadmisibilidad, porque a su
juicio se trastoca el principio de igualdad ante la ley. Ese principio, en el actual contexto de
gobernanza, cree que no se está cumpliendo, porque mientras el oficialismo pide que se apliquen
las mayores penas a los violadores de derechos humanos, la Ministra del Interior y Seguridad
Pública decide no querellarse contra terroristas de la Araucanía. Por ello, pide que los miembros de
la Comisión aclaren si creen o no en el principio de igualdad ante la ley.
Al respecto, hace presente que en un informe (pronto a publicarse) de la Biblioteca del Congreso
Nacional, que se hizo a solicitud de la Comisión de Derechos Humanos, se concluye que los delitos
terroristas también son delitos de lesa humanidad.
Considerado lo anterior, cree que no se puede pretender aplicar una vara distinta a los delitos de
lesa humanidad y otra a los delitos terroristas, haciendo un llamado a la coherencia.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 123 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Ossandon  (en remplazo del diputado señor Longton),  describe la situación
como incómoda, ya que, a pesar de compartir el fondo de las indicaciones, considera que el
contexto de su discusión no es el propicio. Además, existen falencias graves de redacción, lo que
lo hace inviable.
El diputado señor Ilabaca reafirma lo señalado por el Secretario. Al respecto, la primera indicación
trata materias que el proyecto no toca, porque habla de libertad condicional, cuando estamos
legislando rebaja de condena. La segunda indicación, tiene falencias de redacción. Por último, la
tercera no se ajusta a la idea matriz del proyecto.
Sometido en votación la declaración de inadmisibilidad de las tres indicaciones presentadas por el
diputado señor Luis Sánchez, es aprobada por mayoría. Votaron a favor los (as) señores (as)
diputados (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl
Leiva, Catalina Pérez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. En contra, los diputados señores Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente y Luis Sánchez. Se abstuvieron, la señora diputada Ximena
Ossandón (en remplazo del señor diputado Longton), y el diputado señor Juan Carlos Beltrán (en
remplazo de la diputada señora Flores), (7-3-2).
Fundamentos:
El diputado señor Calisto refiere  que existe una herida no sanada en materia de violaciones de
derechos humanos, y hay que ser claros en indicar que no debe haber beneficios para los
violadores de derechos humanos.
Hay muchas familias víctimas de la dictadura, y que aún esperan conocer el paradero de sus
familiares desaparecidos o justicia por sus asesinatos.
Dicho lo anterior, los beneficios carcelarios para personas con enfermedades terminales es un
escenario donde cree que se deben legislador, aunque es claro en determinar que sólo por tener
75 años de edad no sería suficiente, sino que debe padecer de alguna enfermedad terminal.
Respecto de lo dicho por la diputada Pizarro, sobre que estos hechos no vuelvan a repetirse, le da
la razón. En coherencia con ello, tampoco se pueden aceptar violaciones de derechos humanos en
dictaduras como Venezuela o Cuba. Por lo anterior, manifestó su voto a favor de la inadmisibilidad.
El diputado señor Beltrán, brevemente considera que todos los seres humanos deberían tener la
posibilidad de acceder a ciertos beneficios carcelarios cuando cumplan cierta edad y padezcan
enfermedades terminales, por lo que se abstendrá.
El diputado señor Ilabaca funda su voto a favor indicando que hay que ser rigurosos en la
aplicación del derecho, y las tres indicaciones adolecen de vicios que obligan a su declaración de
inadmisibilidad.
La diputada señora Ossandón indica compartir el fondo de las indicaciones presentadas, pero cree
haber sido clara en sus intervenciones anteriores respecto de las falencias técnicas y de
oportunidad política en que fueron presentadas, anunciando su abstención.
El diputado señor Soto refiere que las indicaciones presentadas no se podrán votar en la Comisión
ni en la Sala, porque adolecen de vicios de forma, lo que califica de lamentable, porque es un
tema pendiente en la sociedad, siendo una herida abierta.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 124 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al respecto, indicó que en su semana distrital participó de una actividad donde, al final de la
misma, se exhibió una fotografía de 17 vecinos desaparecidos durante la dictadura militar. A esto,
agrega que la Corte Suprema, recién esta semana, dictará sentencia respecto de los autores de la
desaparición de esas personas, con 49 años de retraso.
Por lo anterior, pide que esas cientos o miles de personas que hace casi 50 años buscan paz y
consuelo, la tengan, otorgando su voto a favor.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) declara despachado el proyecto de ley, y
solicita que, de forma excepcional, se acuerde como diputada informante a la diputada señora
Lorena Pizarro.
- Se acuerda por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) abre el orden del día, dando inicio, en
segundo trámite reglamentario, a la discusión y votación en particular de las indicaciones
presentadas en Sala.
Contextualiza la discusión al informar que este proyecto ya fue despachado por la Comisión en
primer trámite reglamentario y ha vuelto para segundo informe en consideración a que se
presentaron indicaciones en la Sala.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 125 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se hace presente que la Ley N° 19.856 tiene por objeto establecer los casos y formas en los que
una persona que ha sido condenada al cumplimiento de una pena privativa de libertad, puede
reducir el tiempo de su condena, en base a haber demostrado comportamiento sobresaliente
durante su cumplimiento.
La idea matriz de este proyecto es excluir de este beneficio de reducción de condena a personas
condenadas por delitos tan graves como los referidos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14943-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN DERECHO A DESCANSO REPARATORIO PARA LOS
TRABAJADORES DE LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO, COMO
RECONOCIMIENTO A SU LABOR DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19, EN
LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS QUE SEÑALA. BOLETÍN Nº 14.943 -
11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 16 y 31
de mayo de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa
Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa
Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas.
Una de las autoras de la moción, la diputada Karol Cariola Oliva manifestó que el punto de partida
fue la publicación de la ley de descanso reparatorio para funcionarios de la salud pública.
Hizo alusión al impacto psicosocial que ocasionó la pandemia en trabajadores y trabajadoras de la
salud, en virtud de una investigación realizada en más de 30 países a nivel mundial. En Chile, una
investigación que reúne la información provista por profesionales y no profesionales de 36 centros
de salud de distintas lugares del país, identificó que el 54,8% del personal que respondió la
encuesta podría tener un trastorno mental común, más de tres veces lo encontrado en estudios de
poblaciones de prevalencia de trastornos mentales en Chile. Los trabajadores de la salud han
sufrido diferentes tipos de malestares, tales como alteraciones del apetito (38,6%), alteraciones
del sueño (32,7%), falta de energía y cansancio (37,3%), problemas para concentrarse (19%) y
perdida del interés y anhedonia (16,3%).
Explicó que durante la pandemia se desplegó un plan de acción para fortalecer la capacidad
hospitalaria,  triplicando  el  número  de  camas  UCI  con  sus  respectivos  equipos  de  salud,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 126 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ventiladores y tecnologías, integrando los Sistemas Público y Privado de Salud para optimizar la
coordinación y la eficacia en el combate de la pandemia, generando una red hospitalaria
integrada, inédita en Chile. Por ello, esa estrategia articulada requiere de un reconocimiento
igualitario, atendido el esfuerzo y trabajo realizado tanto por el sector público como por el sector
privado de salud.
Hizo un breve resumen del contenido del proyecto de ley. Mencionó que en su artículo 1° se
establece un descanso reparatorio por una única vez, dirigido al personal de la red asistencial que
sean prestadores privados de salud, así como de farmacias y almacenes farmacéuticos, sin
distinción de la calidad contractual; con catorce días hábiles, de manera total o parcial, el que se
considerará como efectivamente trabajado y será remunerado, compatible con el uso de feriados
y permisos, a solicitar dentro de tres años.
En cuanto al artículo 2°, se precisa el tiempo en que deben haber estado desempeñándose en sus
labores: desde el 30 de septiembre de 2020, estar en servicio a la fecha en que se publique esta
ley, y continuidad no se verá afectada por el uso de licencias ni permisos.
En su artículo 3º, dispone la exclusión de trabajadores y trabajadores de exclusiva confianza que
tengan poder para representar al empleador (autoridades o directivos designados) y, el artículo 4°
establece que el diagnóstico de Covid-19 o la determinación de contacto estrecho deberá ser
considerada como enfermedad profesional o de origen laboral.
Por último, el artículo transitorio dispone que la Ley de Presupuestos del Sector Público podrá
establecer medidas para la rehabilitación de las y los trabajadores del sector privado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 127 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación sustitutiva de los diputados (as) señores (as) Catalina Pérez y Gonzalo Winter.
Para reemplazar el artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3°.- La Cámara de Diputadas y Diputados establecerá una política general de prevención
y rehabilitación que permita prevenir el consumo indebido de sustancias o drogas estupefacientes,
psicotrópicas y alcohol formulada por escrito y un plan de actividades de prevención para todas
las personas que laboran en la Corporación. Para tal efecto, la Comisión de Régimen Interno y
Administración podrá establecer un convenio de colaboración y solicitar la asesoría técnica del
SENDA (Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol).”
El señor Secretario General, expresa que es complejo incluir políticas de alcohol, no en el ámbito
de políticas preventivas, lo que por cierto se puede trabajar con el área encargada que es el
Comité de Régimen Interno, pero si en cuanto al examen de alcohol.
- Se hace presente que se incorpora el diputado Andrés Longton, quien esta el momento era
remplazado por el diputado Hugo Rey.
La diputada señora Pérez, explica que el sentido de la indicación es una adecuación formal de
Conase por Senda, pero en lo político implica también garantizar el adecuado ejercicio de la
función parlamentaria, ya que alguien borracho representa un problema en la calidad de la labor
legislativa.
Con todo, la indicación no hace mención a la incorporación de un examen nuevo de alcohol, ya
que solo se hace mención como labor deseable en lo preventivo.
Por último, en cuanto al proceso de rehabilitación, no hace responsable a la Cámara de dicho
proceso, pero si de incorporarlo dentro de la política general.
El diputado señor Calisto pregunta a los mocionantes cómo distinguir entre una persona alcohólica
y otro que viene de un almuerzo y se tomó una copa de vino.  Reitera que hay que poner términos
de sensates en la discusión, y que tiene que ver con la dignidad humana y del como abordamos a
personas que tienen adicciones.
El diputado señor Soto, cree que la indicación es compatible con el objetivo del Reglamento,
porque obliga a la formulación de documentos de Política General de Prevención y un Plan de
Actividades de Prevención para los funcionarios y parlamentarios.
Entiende que ya existe un protocolo de actuación en materia de alcohol, el que ha operado de
forma exitosa. Donde hay duda, es con el test de alcohol.
En votación la indicación sustitutiva del artículo 3 es aprobada por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por
el señor Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
(13-0-0).
Fundamentación del voto:
La diputada Jiles , observa que la indicación se sale del marco de objetivo del proyecto y lo
complejiza, porque el objetivo no es perseguir a quienes consumen grasas saturadas o mucha
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 128 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
azúcar o engañan a la señora, sino de quienes consumen drogas duras.  Con todo, como es su
costumbre, hará una “jugada maestra” y votará a favor.
Por su parte, la diputada Cariola  cree que se esta votando una indicación importante, porque
dentro de los objetivos trazados y aprobados en el artículo 1°, el alcohol no es azúcar, es una
droga y una de las más adictivas.  Entonces, cuando se trata de desligarla del mundo de las
drogas, se comete un error, porque es justamente una droga y de las más problemáticas.
Le parece que la labor del Congreso Nacional no puede perder la perspectiva humanitaria, y
cuando se detecte el consumo problemático de droga o alcohol de algún colega, lo que hay que
hacer es ayudarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) entiende que se le solicitó una propuesta
a Secretaría justamente pensando en considerarla como texto basal, de forma tal de poder
ingresarle a dicho nuevo texto la sindicaciones.
Indica que existe toda la disposición para despachar este mes el proyecto, pero hay que darse
bien los tiempos, de al menos una semana, para poder hacer las cosas bien y poder formular las
indicaciones, se pueda tramitar y agregar los transitorios necesarios para poder darle viabilidad al
proyecto lo antes posible.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 129 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), indica que hay varios elementos que
resolver, ya que la propuesta deja abierta los puntos de debate relacionados a los objetivos. Al
respecto, hay cosas que se definen a raíz de los objetivos, y tenemos que aclararlos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 130 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), procede a dar inicio al orden del día, con
la discusión del primer proyecto en tabla, respecto del cuál se ha invitado al señor Secretario
General de la Cámara de Diputadas y Diputados, como también al señor Director Nacional de
SENDA.
Para dar inicio al debate, ofrece la palabra al diputado Coloma, y espera que se haga un
reconocimiento público de la puesta en tabla del boletín, el que reafirma que estaba en la tabla de
la semana pasada, a pesar de las declaraciones en prensa del autor, por lo que espera las
disculpas públicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Por último, el diputado señor Coloma indica que el test de orina es un test que busca drogas en un
corto lapso de tiempo, de un máximo de 14 días. Por su parte, el test de pelo varia entre los 6
meses y hasta un año.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 131 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Siendo así, y considerando que les va a tocar solo dos veces el test en dos años, hay que hacer el
esfuerzo de escoger aquel que más tiempo nos otorgue.
La Presidenta de la Comisión, diputada señorita Cariola, refiere que hay distintos test de orina con
periodo variable de búsqueda, y por eso cree que es bueno delegar al equipo sanitario y a
Régimen Interno el mejor examen, por lo que prefiere la propuesta de Secretaría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), quiere aportar a la reflexión, antes de
continuar con las palabras.
Más que una duda, quisiera indicar que el diputado Calisto da en el punto del debate, y por aquello
hacia tanto hincapié en los objetivos del control de drogas, los que ciertamente son distintos.
La diputada Jiles proclamaba que el suyo era saber quien consumía para castigarlo públicamente.
Otros han planteado que el objetivo es establecer la dependencia para conocer cuáles son los
congresistas que tienen un consumo problemático.
Por último, otros han manifestado que les interesa saber quiénes consumen para vincularlos al
narcotráfico.
Cree que existen dos elementos importantes en la discusión. Ella está de acuerdo con avanzar en
la moción, y por ello aprobará la propuesta de la Secretaría, pero también le parece que el debate
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 132 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debe ser de forma seria.
Existe, por cierto, un debate mucho más amplio, y que tiene que ver con la política de drogas, que
cuando es punitivista no da como resultado un buen combate contra el narcotráfico, sino todo lo
contrario.
Lo que cree es que es absolutamente cuestionable es la existencia de parlamentarios que
consumen drogas y que tienen vínculos con el narcotráfico.
Existe un listado de drogas, en el decreto supremo 404, por lo que debe darse un debate serio
respecto de lo que se quieren abordar.
Personalmente, está de acuerdo que hay que buscar mecanismos de la autoridad pública con el
narcotráfico. Por tanto, el vínculo con drogas ilegales como LCD, pasta base, cocaína, heroína, con
importante de detectarlos.
En el caso de la marihuana, recuerda que está dentro de las frogas medicinales, y además junto
con los opiáceos, benzodiacepinas, y otras drogas, se relacionan con la privacidad de las personas
desde el punto de vista sanitario.
Si aquí se realizará un test de droga general, donde finalmente fuera la persona la que tendría que
salir a explicar por qué toma benzodiacepina, a lo mejor sería por un problema de trastorno del
sueño, ansiedad, y que tiene que tomar medicamento para aquello.
Lo mismo con los opiáceos, donde un diputado podría padecer de un cáncer y no quiere
públicamente decirlo. Nosotros estaríamos exponiéndolo a que, sea frente al Secretario General,
una comisión o el pleno, tenga que decir que tiene una enfermedad en tratamiento.
Entiende que hay elementos que tienen que ver con lo público y con la probidad, y que se debe
poner a disposición de la ciudadanía. Estos son, el vínculo con el narcotráfico y la vinculación del
consumo de drogas ilícitas, y no así con las drogas relacionadas al consumo personal y próximo en
el tiempo o las medicinales y legales. Esa diferenciación, refiere la parlamentaria, es super
importante.
No entiende porque Senda, incorpora la marihuana y opiáceos en sus resultados. Y cree necesitar
la mirada biomédica para mejorar el juicio en este debate.
Comparte la idea de hacer una regulación, avanzando de forma seria, y que no se transforme en
un escaño público.
Lo único que cree que debería ser castigado es la negación injustificada del parlamentario a
hacerse el test, pero tampoco corresponde sancionar a una persona por presentar consumo
problemático, porque es una enfermedad.
Esto último es el gran problema del consumo de drogas en Chile, el que ha sido abordado siempre
desde una política punitivista y de seguridad, y no sanitaria.
Entonces, si de verdad queremos hacernos cargos de este problema, debe hacer como
corresponde, porque lo que ella entiende es que el circo romano terminó desde hace años.
Siendo así, cree que las indicaciones deberían trabajarse en esa orientación, a saber, en definir el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 133 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
objetivo, el que cree que debería ser evitar el consumo de droga que inhabiliten su buen
funcionamiento parlamentario, y sobre aquel definir qué tipo de test se hace, ya que para aquello
no le sirve un test de 6 meses, y basta uno de 48 horas; y por otro lado, el objetivo de vínculo con
narcotráfico, y para aquello deben ser serios en el tipo de drogas que se buscan, tomando en
consideración los decretos sanitarios que regulan las drogas autorizadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación del diputado Gustavo Benavente:
Para incorporar un nuevo artículo, pasando a ser el actual 7° el número 8° y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“Artículo 8°.- Todos los diputados y diputadas de esta Cámara cuyo examen resultó positivo
deberán presentar una autorización anticipada de levantamiento de secreto bancario por el lapso
de un año, la que será enviada por escrito dentro de los 15 días siguientes corridos siguientes al
inicio del periodo legislativo, por el funcionario nombrado en virtud del artículo 6°.
Los y las parlamentarias deberán remitir al respectivo funcionario, la autorización firmada en un
plazo de 10 días corridos contados desde que se conocieron los resultados del examen. Quien se
negare al otorgamiento de esta autorización, será sancionado en la forma prevista en el último
inciso de este artículo.
Junto con el examen aleatorio establecido en el artículo 4°, el parlamentario o parlamentaria
deberá presentar al funcionario nombrado en virtud del artículo 6° de este reglamento, las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 134 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cartolas de todas las cuentas bancarias y de instituciones financieras que figuren a su nombre, de
los últimos 6 meses anteriores a la realización de dicho examen.
Si el funcionario o funcionaria detectare movimientos que superen las 800 UF, individualmente
considerados o en su conjunto, durante el lapso de un mes derivará los antecedentes a la comisión
de Ética y Transparencia de esta Cámara.
La comisión de Ética y Transparencia solicitará al diputado o diputada en cuestión, la justificación
del movimiento financiero.
El levantamiento se aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e intimidad de ellos,
observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter
personal, o el texto que la reemplace.
Si las o los diputados cuyo examen resultó positivo se negare injustificadamente a entregar la
información requerida a la que hace referencia este artículo, será sancionado por la Comisión de
Ética y Transparencia de la Cámara, con las medidas que señala el artículo 347 del Reglamento de
la Corporación y las accesorias que indica el artículo 349 del mismo estatuto interno.”
Al respecto, fundando su indicación, la diputada señorita Pérez refiere que si lo que realmente se
busca es perseguir o detectar el narcotráfico, la única vía efectiva es la investigación de las
cuentas bancarias, para revisar las trasferencias que de cierto monto hacia arriba, justifiquen una
investigación.
No está de acuerdo en las modificaciones del diputado Benavente, porque no se debe acotar solo
a los diputados que dieron positivo, porque son dos objetivos distintos.
El diputado señor Benavente, en primer lugar, abrir cuentas de forma indiscriminada no es de su
agrado, pero con todo lo que se esta persiguiendo no es el narcotráfico en sí, sino el consumo de
drogas, las que pueden estar relacionadas al narcotráfico.
Si no fuera así, entonces no tendría sentido hacernos exámenes. Deberíamos poner cámaras de
seguridad a las y los parlamentarios, para ver con quienes se juntan y donde van.
Siendo así, cree que el vínculo con el narcotráfico es indirecto.
Ahora, respecto de la apertura total de cuentas, los mismos diputados han expresado que los
consumidores no son los que ostentan grandes cuentas bancarias, sino el traficante.
Con todo, en aras a la mayor transparencia, es que él propone que se abran las cuentas de
aquellos que dieron positivo.
El diputado señor Ilabaca indica que siempre que se habla de apertura de cuentas, la derecha
salta. El tráfico y vínculos con ese mundo no se da solo por consumo, sino más bien con el dinero o
soborno. Desde ahí, es que le parece relevante aprobar la indicación de la diputada Pérez.
Ahora, si la derecha no quiere abrir sus cuentas corrientes, entonces seamos transparente y
digámoslo, porque quien se niega es porque algo oculta.
El diputado señor Sánchez, indica que la indicación es para demorar, distraer y dilatar el proyecto
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 135 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de ley, que busca algo tan simple como es que todos nos hagamos un test de droga.
Ahora, cree también que si el narcotráfico prospera es porque no hace cosas tan tontas como sería
enviarle una transferencia a un político. El cómo l hacen, seguramente será a la antigua, con
maletín en mano.
Por último, manifiesta no saber cuándo el Congreso se transformó en un tribunal de justicia y la
Comisión de Régimen Interno es una fiscalía. Si se presentare un proyecto de ley, estas
atribuciones deberían estar entregadas a dichos órganos de justicia y persecución penal.
Es super relevante que a la ciudadanía le quede claro quienes usan drogas y quienes no, y no que
se siga confundiendo con estas indicaciones y extendiendo la discusión innecesariamente.
El diputado señor Gaspar Rivas  agradece a los miembros de la Comisión por dejarlo hablar, y
quiere acotar algo práctico a la indicación.
Con todo, antes de aquello, cree que, si existe un proyecto que, aunque necesario, le sea
indiferente, es éste. No consume ningún tipo de droga y tampoco recibe dinero de ningún lado.
Habiendo dicho aquello, le preocupa que el sentido positivo del proyecto se pueda malograr por lo
siguiente. Si algún diputado tiene vínculo con narcotráfico, se burla fácilmente la norma con dinero
en efectivo.
En ese sentido, le gustaría que estos mecanismos no se puedan escapar del control, ampliando
entonces los sistemas de transacciones.
En votación la indicación de los diputados (as) Catalina Pérez, Gonzalo Winter es aprobada por
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva);
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados (as) señores (as)
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Andrés Longton, y Luis
Sánchez. (7-6-0).
En consecuencia, la indicación del señor Benavente se da por rechazada reglamentariamente.
Fundamento de la votación:
El diputado señor Calisto, funda su voto en contra aclarando que si un diputado arroja resultado
positivo, y en su segundo examen también da positivo, igualmente los antecedentes se deberán
poner en Fiscalía, la que podrá solicitar levantamiento de secreto bancario, por lo que hacerlo de
esa forma es irresponsable.
La diputada señora Jiles, refiere que la indicación es una aberración jurídica, la que nos ería
admisible si no se tratara de una regulación reglamentaria.  Con todo, y como está en serio
legislando aquello, se hará parte de la misma, votando a favor para facilitar cualquier posibilidad
que exista de levantar el secreto bancario.
La diputada señorita Pérez, lamenta el doble estándar de la Comisión respecto de la persecución
del narcotráfico. Recuerda que acaban de votar a favor el artículo primero que propusieron, el que
considera dentro de los objetivos del reglamento justamente aquello.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 136 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Siendo así, se de define como un objetivo pero luego votan en contra de los mecanismos que
permitirán identificar esas redes, entonces estamos hablando de un doble estándar.
El diputado señor Sánchez, refiere que una orden judicial a través de una solicitud vía denuncia es
suficiente para levantar el secreto bancario, y no a través de una modificación reglamentaria.
El diputado señor Soto, indica que votará a favor porque se debe celebrar las iniciativas que
levanten el secreto bancario, partiendo por los miembros del Congreso Nacional.  Indica que, en
abril,  un  proyecto  buscaba  permitir  levantar  secreto  bancario  en  las  cuentas  corrientes
parlamentarias desde las 400 UF, el que fue rechazado por toda la derecha.
Luego, hace poco tiempo, la derecha nuevamente rechazo la misma iniciativa pero que
aumentaba dicho estándar a cuentas por sobre las 800 UF.
Entonces, tienen una tendencia marcada a proteger la opacidad de sus cuentas bancarias. Aquí se
han dictado leyes ilegales como la ley de pesca, donde se han condenado a parlamentarios por
coimas.
El principal problema del parlamento es la falta de transparencia económica, y por eso votará a
favor.
El diputado señor Winter, califica como una contradicción entre lo enunciado y la forma en que
enfrentan, muchos parlamentarios, la indicación.
En efecto, cuando se discutió el test, argumentaban que eran mejor los de 6 meses porque el
consumo de, por ejemplo, opiáceos, significaba un vínculo con narcotráfico. Ahora, cuando se dice
que el levantamiento del secreto bancario puede ser una buena herramienta para aquello, dicen
que no necesariamente significa que existe un vínculo con el narcotráfico.
En el mismo sentido, cuando se dice que la Cámara no es un tribunal, les recuerdo que llevamos
tres semanas hablando de cómo castigamos al consumidor. Además, la derecha indica que, si esto
no es público, entonces no sirve de nada.
Por último, se dice que vulnera la privacidad, pero hace una hora decían que la ciudanía tenía que
saber todo lo que consume un parlamentario.
Siendo así, invita a tomar el debate enserio, sobre todo porque quizás el narcotráfico es el
principal flagelo que vive nuestro país.
El diputado señor Venegas, manifiesta ser contrario a toda la ley, pero se ha dado cuenta de que
cuando uno quiere legislar con seriedad sobre que drogas incluir o no, lo tildan de protector de la
drogadicción.  Siendo así, quiere utilizar la misma analogía, y decir que quienes protegen o se
proponen al levantamiento del secreto bancario, entonces ¿qué están defendiendo?
Por último, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indicó que el debate tiene
varios  puntos  comunes,  a  saber:  la  transparencia  y  estándar  que  deben  cumplir  los
parlamentarios.
Cuando un es diputado, tiene que tener claridad que su estándar de transparencia será mucho
mayor, y por eso todos votaron a favor del proyecto.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 137 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El objetivo del proyecto, más que transformarlo en un circo romano, hay ciertos estándares éticos
que cumplir, porque cuando el financiamiento ilegal de la política, cuando se liga al financiamiento
irregular, claramente se daña la democracia, y en esto también se puede considerar al
narcotráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), también presentó indicación y cree que
es complementaria a la de Pérez y Winter. Esta de acuerdo con la indicación que le precede, en
relación a que efectivamente les preocupa, al menos a ella, el consumo de drogas de
parlamentarios, porque aquello tiene relación con vínculo de narcotráfico y crimen organizado,
pero también esta, como otro objetivo, impedir el consumo problemático de droga que no permita
al o la parlamentaria, el desarrollo de su trabajo.
En ese sentido, cuando existe un consumo problemático, y la persona viene drogada y
alcoholizada, va a tener problemas para desarrollar su trabajo. De la misma forma, cuando alguien
consume, evidentemente para la satisfacción de su adicción debe recurrir a la compra ilegal de
drogas, vinculándolo al narco tráfico.
Le parece que, desde punto de vista concreto, el objetivo que se expresa en la indicación es
correcto y da cuenta del debate de la ultima sesión, a la que lamentablemente pocos diputados se
quedaron, donde se alcanzaron a debatir cuestiones desde un enfoque sanitario.
Solicita que le perdones la deformación, pero es matrona, y el consumo de drogas es un problema
sanitario, y por tal las personas que consumen requieren de un apoyo. Desde esta perspectiva, de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 138 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la drogadicción como una enfermedad, es que es necesario abordarlo desde el punto de vista más
humano, y de ahí que su indicación, que se verá más adelante, indica que debería hacerse una
exclusión de cierto tipo de drogas.
En efecto, la diputada expresa que no está de acuerdo con que un diputado que consume
opiáceos, cuando está medicado, deba estar obligado a publicar cuales son las razones por las
cuales los consume. A modo de ejemplo, de aprobarlo de forma abierta, obligaremos a un
diputado que padece de cáncer a publicar dicha información, ya que puede que consuma tramadol
o morfina.
Lo mismo con el consumo de benzodiacepina, utilizada por crisis de ansiedad o por problemas de
buen dormir. Si aquello se busca, entonces cree que primero deberíamos obligar al parlamentario
a pasar un test psicológico para el ejercicio del cargo.
Cree que la exposición de estas patologías, y de esa forma, no es correcto, porque vulnera leyes
como la de deberes y derechos de pacientes.
Por último, lo mismo puede ocurrir con el consumo de cannabis, cuyo consumo se encuentra
legalizado cuando es para fines medicinales, personas y próximo en el tiempo, regulado también
en la ley N° 20.000 y además en el decreto 404 del Ministerio de Salud.
Siendo así, comparte que el objetivo sea determinado por el vínculo con el narcotráfico, y
determinado  con  las  drogas  que  efectivamente  generan  dicho  vínculo,  siendo  fácilmente
identificables, ya que son la gran mayoría, salvo las excepciones particulares que ya mencionó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 139 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación de la diputada señorita Karol Cariola.
-Sustitúyase el inciso 1º del artículo 4º por el siguiente: “Las diputadas y los diputados deberán
someterse semestralmente a un control de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º de este reglamento, a
excepción de los opiáceos, las benzodiacepinas y el cannabis.”
La indicación es retirada por su autora, para reformularla.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) cree que cuando se estableció una ley de
derechos y deberes de pacientes, que resguarda los diagnósticos y ficha médica, el que es de uso
exclusivo de su médico tratante.
Indica que propone eliminar o eximir los tres grupos de drogas porque están permitidas para el
uso en distintos tratamientos.
A propósito del cannabis, indica que tiene reconocimiento en la propia ley N° 20.000 como uso
medicinal, como también por vía del decreto 404, siendo tal así que el ISP registró el año pasado
un medicamento que la contempla.
Tiene pleno conocimiento de las dudas de los diputados respecto del cannabis, pero quiere dejar
en claro que la propia ley de drogas indica que cuando existe sospecha de tráfico debe llevarse a
cabo la investigación respectiva, ya que solo lo permite para uso medicinal, personal y próximo en
el tiempo.
Siendo así, cree que hay que excluir estos tres grupos de forma explícita. Recuerda que de la
exposición del Director de Senda, dejó en claro que de los test de drogas que ellos utilizaban sí
arrogaban como resultado estos grupos de drogas autorizadas.
Por último, manifiesta que, ante cualquier sospecha de su posición, se pone a disposición para ser
la primera parlamentaria en hacerse el test de droga, ya que no tiene nada que argumentar, y solo
da su opinión pensando en una buena política pública.
El diputado señor Sánchez indica que hay un error en plantearlo de forma genérica, ya que por
muy interesante que sea el fundamento de la exclusión de ciertas drogas para uso medicinales,
eso no esta recogido en la indicación.
Considera que las excepción por uso médicas está considerado ya en la propuesta, y no habiendo
suficiente detalle en la indicación, no está de acuerdo con su exclusión, menos con la marihuana
porque es la droga que más mueve dinero.
El diputado señor Venegas  manifiesta que, cuando era un noble estudiante de derecho en la
década de los 90´, veía los debates parlamentarios, donde escucho uno de los discursos más
bonitos de la boca de Andrés Allamand, con el cuál no comparte ideas políticas.
Indicó que cuando, es esa época, Francisco Javier Cuadra, comenzó a general una sombra sobre la
institución del Congreso Nacional, de la que por cierto todos deberíamos sentirnos orgullosos de
pertenecer. Al respecto, Allamand indicó que en definitiva lo que se genera con este tipo de
discusiones, más allá el circo, es poner en tela de juicio una institución en la que se hace
democracia y que transciende de nosotros.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 140 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entiende que esta discusión debe ser entretenida para algunos, pero en verdad es una discusión
innecesaria.
Por último, acoge la indicación respecto del cannabis, porque su consumo no es ilegal. El cree que
es mucho menos peligroso que el alcohol, por lo que es algo que debería hablarse.
El diputado señor Longton, cree que la idea de la indicación es buena, pero esta mal ejecutada, ya
que no se establece la excepcionalidad para tratamientos médicos, y solo se indica en términos
amplios.
Además, indica que podría tener prescripción médica, pero igual debería hacerse el examen,
Por último, respecto del segundo inciso, cuando habla de que le examen será aleatorio y
semestral, se pregunta qué pasa si al un diputado le marca positivo el examen. Él cree que
debería hacerse un segundo examen en el corto plazo, de forma tal de hacerle seguimiento, y
debería hacer un tratamiento especial en ese caso.
La diputada señora Jiles, manifiesta estar en total desacuerdo con realizar excepciones de drogas
que son consideradas ilícitas por la ley chilena, y que el actual texto que se propone no incluye a
las que no son ilegales, como el alcohol. Siendo así, esta en contra de la indicación.
Por último, el diputado señor Calisto refiere que presentará indicación para realizar una excepción
general de que aquellos con prescripción médica por enfermedades puedan presentar la
documentación y certificación respectiva, ya que no considera positivo comenzar a describir las
drogas exceptuadas, porque son más de 30.
- Nueva Indicación de la diputada señorita Karol Cariola (que remplaza a la retirada).
-Sustitúyase el inciso primero del artículo 4º por el siguiente:
“Las diputadas y los diputados deberán someterse semestralmente a un control de consumo de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el
artículo 2º de este reglamento, a excepción de las sustancias prescritas para uso medicinal.”
En votación la indicación de la diputada Cariola es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos.
Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos
Ilabaca; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (as) diputados (as)
señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Pamela
Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Se abstiene el diputado señor Nelson Venegas (por el señor
Leiva). (5-7-1).
Fundamento de la votación:
El diputado señor Longton, funda su voto en contra en razón de que el supuesto ya se encuentra
regulado en el artículo sexto, y porque la redacción propuesta pareciere dar a entender que
aquellos que cuenten con autorización médica no deberán hacerse el test, lo que considera un
error.
El diputado señor Soto funda su voto a favor, porque considera que con la nueva redacción se
corrige la falta original, considerando ahora no a cierto grupo de sustancias lícita, sino a todas.
Además, es coherente con la norma del artículo 10 del decreto N° 1215 que permite la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 141 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
declaración.
El diputado señor Winter  funda su voto a favor de la nueva indicación porque cree que tiene
concordancia con el objetivo del proyecto y el uso medicinal en concordancia con la ley.
La diputada señorita Pérez, indicó para fundar su voto a favor que, tal como se le ha dado la pelea
a las redes de narcotráfico al interior del Congreso, es relevante excluir de situaciones médicas
prescritas.
La diputada señorita Cariola, aunque cree que algunos parlamentarios no escucharon la nueva
redacción, ya que argumentaron algo distinto a lo que se esta votando, vota a favor.
Siguiendo con las intervenciones, el señor diputado Coloma manifiesta su temor a que, por no
legislar a tiempo, se pierda la oportunidad de hacer el test de droga en este semestre. Al respecto,
solicita votar el artículo transitorio también.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Inciso segundo: Se discuten y someten a votación dos propuestas:
- Indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton, que sustituye el inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 142 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación del diputado Calisto, que sustituye el inciso final:
“Los resultados de los exámenes efectuados a las diputadas y diputados deberán ser tratados
conforme a lo dispuesto en el inciso primero de la letra c) del artículo quinto de la ley N° 20.584
que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud.”.
Al respecto, el diputado señor Calisto indicó que el inciso primero de la letra c) de la ley N° 20.584,
sobre derechos y deberes de los pacientes, es explícita al indicar que se debe “Respetar y
proteger la vida privada y la honra de la persona durante su atención de salud. En especial, se
deberá asegurar estos derechos en relación con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones,
cualquiera que sea su fin o uso. En todo caso, para la toma de fotografías, grabaciones o
filmaciones para usos o fines periodísticos o publicitarios se requerirá autorización escrita del
paciente o de su representante legal.
Por lo anterior, ingreso una indicación para que se respete el derecho de confidencialidad de
aquellos que arrojen resultado positivo. De ahí, vuelve sobre la idea del cómo se abordará a una
persona que arroje resultado positivo.
Cree que es la única forma de ser coherentes con la legislación vigente en esta materia.
El diputado señor Coloma,  indica  que de aprobarse la indicación del diputado Calisto se va a
mantener en secreto la información relativa a los resultados de los exámenes, haciendo perder el
propósito de legislar en la materia, y que es informar con transparencia a la ciudadanía.
Cree que sería muy grave, y no podría explicarles a las personas que se van a hacer un test que
será secreto.
Además, no estamos hablando de una persona enferma a secas, sino de un legislador con
consumo problemático, que no solo verá perjudicado su labor, sino que puede también influir en
terceros y en sus colegas.
El sentido final del reglamento es que se sepa quien consume droga, e invita a no hacer el ridículo,
ya que el diputado que salga positivo se tendrá que inhabilitar para votar de proyectos
relacionados.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) considera que la propuesta del diputado
Calisto si se establece un mecanismo de publicidad, pero apegada a derecho.
Además, la persona que salga positiva se tendrá que someter a rehabilitación, y esto porque lo
que se incorporó es una mirada sanitaria de considerar a ese diputado o diputada como enfermo,
y por tal, sujeto de derechos de rehabilitación.
Por otro lado, la propuesta del diputado Coloma es publicidad a secas, sin establecer formas ni
límites. En ese sentido, cree que es mejor la propuesta del diputado Calisto.
La diputada señora Jiles, la indicación del diputado Calisto no presenta mecanismos, ya que indica
algo muy dudosa, y es que cualquiera diputado consumidor de drogas sería un enfermo, lo que no
puede ser así, ya que tendría que cumplir una serie de requisitos para ser calificado.
En el mismo sentido, aunque sea considerado un enfermo, tampoco serpa inmediatamente un
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 143 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
paciente. Para serlo, necesita ingresar a un tratamiento de rehabilitación.
Considerando aquello, no podemos aplicarle inmediatamente una normativa que solo se refiere a
los pacientes.
El diputado señor Calisto, respondiendo a la diputada Jiles, indica que un diputado que se somete
al examen, hasta ese momento no es paciente, pero desde el minuto en que esté el resultado
positivo si debería ser considerado como paciente, que tiene derechos y esta enferma y debería
ser tratado como tal.
Indica que hay que cuidar la labor parlamentaria, la que e este debate esta muy expuesta al
indicar previamente que aquí estuviera presente el narcotráfico.
Indica conocer un caso puntual dentro de la Corporación de una persona con adicciones, y aunque
no era de su color político no le hubiere gustado hacerlo público.
Las y los Chilenos deben confiar en sus instituciones, de forma de darle cuerpo y seguridad al país.
Puesta en votación la indicación del señor Calisto es aprobado por la mayoría de votos (7 de 13).
Votan por la indicación del señor Calisto: los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Nelson Venegas (por el señor
Leiva); Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Votan por la indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton: los (las) diputados (as) señores
(as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis
Sánchez.
Fundamentación del voto:
La diputada señora Jiles, refiere que finalmente habrá examen de droga, a pesar de todos los
intentos por dilatarlo, y que será este año y muy pronto, antes que termine julio, y será de pelo.
Quedará institucionalizado, luego de 33 años de que parlamentarios han dicho que se realizarán
los exámenes respectivos.
Siendo así, han ganado bastante en algo que ha parecido imposible.
El diputado señor Venegas, indica que fue convencido por la argumentación del diputado Calisto.
Hoy, se homenajeó a personas detenidas y desaparecidas porque tenían una convicción política,
no vaya a hacer cosa que relativicemos tanto el concepto de dignidad humana que, por cualquier
cosa y ante cualquier hecho esa dignidad humana sea sobrepasada.
Todos los diputados, todas las personas e inclusive los privados de libertad son titulares del
máximo de los derechos, el de la dignidad humana, la que esta por sobre la querella política.
El diputado señor Winter , refiere  que no desea trasmitirles a las personas una información
incorrecta. No están aprobado un test de droga cuyo resultado será secreto, porque la persona
que saldrá positiva será derivada a la Comisión de Ética, donde sin lugar a duda toda la
información se va a filtrar.
En segundo lugar, esa persona será inhabilitada para votar. En Tercer lugar, sus cuentas bancarias
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 144 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
serán remitidas a Fiscalía para la investigación, donde seguro levantarán su secreto bancario.
El diputado señor Longton , se inclina  por la primera decisión, ya que no hay que dejar esa
publicidad a media, y el paso finar para hacerlo público y no quede a medias tintas.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indica que desde que el proyecto fue
solicitado en tabla, su presidencia tuvo toda la voluntad de sacarla adelante, en tiempo corto.
Existirá un control de drogas, donde además se podrá levantar el secreto bancario de forma
inédita, y con una mirada sanitaria que es importante cuando se trata de consumo problemático
de droga.
Por lo anterior, esta a favor de la propuesta del diputado Calisto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 11 (10).-
- De las diputadas Ana María Gazmuri y Pamela Jiles:
Para suprimir el inciso primero y segundo del artículo 11 (10).
La diputada señora Gazmuri expresa que se deben analizar varios aspectos:
Primero, la afectación de derechos políticos, en particular, el derecho a postular a cargos públicos
y al ejercicio de los mismos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 145 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Segundo, la afectación del pluralismo político en el sentido de que esta Corporación, al aprobar la
norma en comento, estaría afectando la Constitución Política y los principios básicos del régimen
democrático y constitucional de acuerdo con lo establecido en el artículo 19 N° 15, inciso sexto, de
la Constitución Política.
Tercero, esta inhabilidad afecta la igualdad ante la ley (artículo 19 N° 2 la Carta Fundamental); el
derecho a la honra; el respeto y la protección de la vida privada; la protección de los datos
personales (todos contenidos en el artículo 19 N° 4), y el derecho de asumir y ejercer funciones y
empleos públicos sin otros requisitos que los que contemple la Constitución y las leyes (y no un
reglamento).
Enfatiza que se está modificando el reglamento, el cual no puede contravenir las leyes ni menos la
Constitución Política. Existen inhabilidades planteadas en la Constitución que están determinadas,
y no van en este sentido.
Aclara que sí, eventualmente, se quisiera establecer un impedimento o una inhabilidad –aun
cuando sea para solo para el ejercicio del voto en determinados proyectos- el órgano que debiese
revisarlo es el Tribunal Constitucional de acuerdo al artículo 93 N° 14 de la Carta Magna y no la
Comisión de Régimen Interno, la Comisión de Ética y otro órgano interno.
Respondiendo la consulta del señor Winter, menciona la inhabilidad contenida en el artículo 5 B de
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional que impide votar asuntos que interesen
directa o personalmente a ellos o a sus parientes cercanos.
El diputado señor Alessandri pregunta a la señora Gazmuri si se aplica la supremacía de la ley en
el caso del secreto bancario.
Sobre el punto, la diputada señora Gazmuri responde que es posible, y que hubiera sido bueno
que así lo hubiera mencionado el diputado en esa oportunidad.
Por su parte, el diputado señor Winter reflexiona  –más allá de la posición individual sobre las
drogas- sobre la teoría de la representación democrática, lamentando no haber dado importancia
anteriormente a este punto. Analiza que el alcance de la expresión “deberá inhabilitarse” puede
significar que el parlamentario queda inhabilitado de derecho o si constituye una sugerencia –al
igual que en todas las inhabilitaciones, inclusive las de rango constitucional. Si fuera una
inhabilitación forzosa, sería la primera en la historia del Congreso Nacional, y sería claramente
inconstitucional.
Prosigue su exposición señalando que se incurre en un clásico error que dice relación con la
creencia de que el voto del parlamentario es un derecho personal (de la persona). Lo que ocurre
en las elecciones, es que se delega en favor del parlamentario (apunta que “diputar” es enviar),
por lo que el voto se realiza en representación de los electores (y no de la persona individual),
razón que explica que el voto sea público.
Hace referencia a que, en filosofía política, existen ciertos límites teóricos que ni aún las mayorías
pueden traspasar, el “dilema del prisionero”. Bajo esa lógica, se estaría diciendo que, por mayoría
simple en la Sala, se podrían alterar los quorum señalando que hay razones para quitarle el
derecho a voto a un parlamentario. Ejemplifica con la experiencia personal de la diputada
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 146 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gazmuri,  pues  hizo  campaña  en  favor  del  consumo  medicinal  del  cannabis;  fue  electa
considerando aquello; ahora, ¿Cómo se podría ahora tener derecho a inhabilitarla a votar por tal
circunstancia? Sería inconstitucional.
El diputado señor Calisto valora positivamente que se mantenga el inciso final para el resguardo
de la privacidad de los pacientes, parte de la dignidad humana. El artículo 5, letra c), de la ley N°
20584, que “Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud” señala: “c) Respetar y proteger la vida privada y la honra de la
persona durante su atención de salud. En especial, se deberá asegurar estos derechos en relación
con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones, cualquiera que sea su fin o uso. En todo
caso, para la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones para usos o fines periodísticos o
publicitarios se requerirá autorización escrita del paciente o de su representante legal.”.
En relación con la intervención anterior, el diputado señor Alessandri pregunta sobre el consumo
recreativo.
La diputada señora Gazmuri aclara que desde el momento en que una persona se somete a una
prestación de salud, por ejemplo, un examen médico, es considerado paciente. Por ello, la
definición es correcta.
Por su parte, la diputada señora Jiles pide suscribir la indicación y argumenta que si no se aprueba
esta, el proyecto completo va a ser llevado al Tribunal Constitucional no pudiendo materializarse
ningún test, “perdiendo lo ganado”. Apunta a que se busca dar trasparencia a la Cámara y a
develar cualquier vinculación al narcotráfico de los parlamentarios; sostiene que está en juego
avanzar en los objetivos del proyecto.
El diputado señor Leiva expresa  su parecer respecto a lo contradictorio e innecesario de un
proyecto de esta naturaleza. Insta a la sensatez, sostiene que si se tiene alguna duda o sospecha
de que alguien sea narcotraficante se debe realizar la denuncia correspondiente, y no sembrar
dudas respecto de todos. Enfatiza que esta iniciativa le hace un daño relevante a la Cámara de
Diputados, no cumple requisitos ni normativa alguna.
A continuación, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) recoge lo planteado por el
señor Leiva, destaca que es extremadamente preocupante las acusaciones que se han hecho
vinculando a diputados con narcotráfico. Hace un llamado a la señora Jiles que se haga cargo de
las denuncias que ha realizado y ponga los antecedentes en mano del Ministerio Público, lo que
constituye una obligación.
Por su parte, el diputado señor Coloma  insta  a aprobar la publicidad del resultado de los
exámenes;  conforme  lo  aprobado  en  los  artículos  anteriores,  la  inhabilidad  -reconoce  su
inconstitucionalidad- sería la única forma de dar publicidad.
El diputado señor Sánchez  hace  hincapié que la diferencia estriba entre una sanción de la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 147 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión de Ética, que describe como “un tirón de orejas”, y la inhabilidad frente a la gravedad de
la conducta que se trata.
Puesto en votación el artículo 11 (10), con la indicación de las diputadas Gazmuri y Jiles, es
aprobado por la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados señores Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente, y Luis Sánchez. Se abstiene la diputada señora Camila Flores. (8-
3-1).
Fundamento del voto:
El diputado señor Longton  señala  que la indicación excede lo que se está buscando, pues un
resultado positivo no demuestra adicción, ni fundamenta una inhabilidad. Precisa que entre las
atribuciones del Tribunal Constitucional no se encuentra conocer disposiciones reglamentarias, sí
cabría interponer un recurso de protección.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) hace una aclaración: el artículo 93 N° 14
de la Constitución Política dispone que “Son atribuciones del Tribunal Constitucional: 14º.-
Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de los
parlamentarios”.
Hace presente que un sector político votó en contra de una indicación que hace viable el test,
evitando la declaración de inconstitucionalidad.
El diputado Leonardo Soto concuerda  con lo dicho en torno a que la inhabilidad priva a un
parlamentario de ejercer el deber más esencial que posee, y puede alterar la correlación de
fuerzas; tiene un vicio de inconstitucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 148 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 5°.
- Indicación N° 5, de la diputada Ana María Gazmuri:
Reemplácese en el inciso 1º del artículo 5º la frase “el examen de pelo” por: “exámenes de orina o
saliva”.
La autora modifica su indicación, eliminado la frase “o saliva”.
La diputada señora Gazmuri (autora) defiende su indicación indicando que trata de hacer aplicable
la misma forma de test de drogas de los demás funcionarios públicos, en virtud del decreto
supremo N° 1215 del Ministerio del Interior. Esta armonización implica la toma de muestra de
orina o saliva, ya que en ningún caso la actual reglamentación general considera el test de pelo, y
hacer lo contrario significaría un privilegio que el resto de la Administración del Estado no posee.
Por último, indicó que la Organización Mundial de la Salud indica que para la determinación de una
drogodependencia o consumo problemático no basta con un examen, y de ser así, no tiene sentido
invertir más en un examen de pelo.
El diputado señor Calisto, consulta a la diputada Gazmuri porqué no hacer un examen de pelo que
es más preciso.
En la misma línea, el diputado señor Soto indica  que la Administración Pública somete a sus
directores y altos cargos permanente a exámenes de dependencias de drogas, porque justamente
el consumo problemático supone un uso prolongado en el tiempo, y el examen de saliva o de
orina, los que permiten conocer de su consumo próximo en el tiempo. No así el examen de pelo
que, debido a su prolongado rango en el tiempo, no permite detectar una periocidad.
Los mismos exámenes son utilizados en empresas mineras, y solicita profundizar el qué pesquisa
cada uno.
La diputada señora Gazmuri refiere que justamente en las minas se utilizan exámenes de orina o
saliva, porque permiten detectar el consumo próximo dentro de un mes, al contrario del examen
de pelo que pesquisa hasta un año.
En el mismo sentido, el protocolo de las mineras cuando un trabajador da positivo, es hacer una
pesquisa psicosocial para evaluar su ayuda, y no lo exponen al escaño público, resguardando su
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 149 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intimidad por entender que estamos hablando de un tema de salud y con una mirada sanitaria.
Los exámenes son plenamente efectivos, y son ineludibles.
Respecto del examen de orina, y dependiendo de las sustancias, a modo de ejemplo, en el alcohol
varia su detección entre los dos días a los dos meses en algunos casos, y entre medio van los
diferentes tiempos de las otras sustancias.
El diputado señor Coloma solicita a la secretaria que pueda dar lectura al acta que dejo constancia
de lo expuesto por el Director Subrogante de SENDA en la sesión pasada, quien recuerda que
informó que el examen de orina arroja resultados en una ventana de hasta 72 horas y no en dos
meses como indica la diputada Gazmuri.
La Presidenta Cariola aclara que lo dicho por la diputada Gazmuri va en el sentido de aclarar que
existen distintas ventanas de detección dependiendo de las sustancias, donde a modo de ejemplo
el alcohol dura dos días, y otras como el cannabis que van del mes a los dos meses.
El señor Fernando García (abogado ayudante) da lectura al acta de la sesión N° 21 del martes 14
de junio, en el siguiente sentido:
“El señor Petris (Senda) indica que el de orina se aplica por expresa mandato del decreto, y el de
orina es menos invasivo. Es decir, no se aplica examen de sangre, ya que clínicamente se
consideran de uso médico y en urgencia o pericial.
Ahora, el de orina detecta las sustancias de cocaína, pasta base, crack y anfetaminas en un rango
de 24 a 72 horas, y en caso de marihuana puede ser más, llegando a un par de semanas”.
La diputada señora Gazmuri, defendiendo su indicación, reitera las ideas ya enunciadas, que son
la igualdad en tratamiento con la Administración Pública, el elevado costo de los exámenes de
pelo versus los de orina, que inclusive de preferir los segundo podrían (por un tema de menor
costo) aumentar la frecuencia de los mismos.
En contra de la indicación, el diputado señor Coloma indicó que la indicación en discusión no solo
habla de examen de orina sino también de saliva. Este último, solo permite detectar sustancias en
un rango de horas.
Muchas mineras hacen examen de orina porque lo hacen periódicamente una vez al mes. Siendo
así, si queremos imitar su estándar, deberían hacer todos los meses los exámenes, con lo cual
estaría de acuerdo.
El examen de pelo busca no solo saber el consumo de cocaína dentro de las ultimas 48 horas,
porque eso es grave y permitiría al consumidor manejar los tiempos de consumo de las sustancias.
Al ser exámenes de pelo, que ven hasta 6 meses hacia atrás, permite cubrir todo el periodo
parlamentario y darle transparencia al trabajo legislativo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 150 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El  diputado  señor  Calisto  refiere  que  puede  existir  una  alternativa  o  salida  intermedia,
proponiendo que se aumente la frecuencia de los exámenes de orina. Con todo, extraña la
presencia de un médico que pueda entregar una mirada más técnica respecto de las ventanas de
medición de los exámenes.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) pregunta a la Comisión si existe voluntad de acordar una
redacción intermedia.
Sobre el punto, el diputado señor Benavente refiere que la indicación del artículo sexto presentada
por el diputado Kaiser, y que establece que el diputado seleccionado, inmediatamente luego de
ser notificado, será trasladado al lugar donde se realizará el control. Cree que esta disposición
puede ayudar a encontrar una posición intermedia, ya que se evitaría el hecho de que el
parlamentario se prepare y evite el consumo.
El diputado señor Leiva refiere que estos son los temas en los que hay que votar en conciencia.
Manifiesta estar en contra del proyecto, ya que no se sabe bien lo que busca y se esta
emporcando el propio nido (el parlamento) y tampoco le parece que se abran las cuentas
bancarias.
Para él, lo que se hace es un escaño público de aquel que consumió de forma recreativa, o de
aquel que tiene un consumo problemático o que sea drogadicto, y más encima se le vincula al
narcotráfico. Lo califica de contradictorio, sin embargo se aprobó.
La indicación plantea una conjunción disyuntiva, porque indica orina y/o saliva. El nivel de
certidumbre que, entre uno y otro, que pesquisa días y el otro horas, prefiere el de pelo.
La diputada señora Gazmuri concuerda en varios puntos con el diputado Leiva, porque también le
parece un mal proyecto y que les hace mal como poder del Estado, sembrando dudas en el
Congreso en circunstancias donde el mundo camina hacia la despenalización. Al respecto, reitera
que en Chile no se penaliza el consumo de ninguna sustancia.
Respecto del test, hay dos vertientes. El primero busca evitar que el parlamentario ejerza sus
funciones bajo los efectos de sustancias ilícitas, y el test de orina sería el más indicado, ya que
evalúa al diputado o diputada mientras está trabajando.
Refiere que, en ocasiones, el propio Senda se muestra bastante desinformado, pero puede dejar
constancia que en test de orina la marihuana se detecta hasta en un mes; metadona diez días;
benzodiacepinas entre siete y diez Díaz; codeína siete días; cocaína, anfetamina y heroína entre
cuatro a siete días; y alcohol doce horas.
Entonces, el test de orina nos permite saber si el parlamentario está bajo los efectos de las
sustancias.
Ahora, la segunda vertiente es la vinculación del parlamentario con el narcotráfico, y cree que la
única forma es hacer seguimiento al dinero.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 151 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Jiles solicita a la Presidenta moción de orden, y tener a bien darle continuidad
al proceso de votación en particular, para lo cual debería respetarse el método de cuatro palabras
máximas que se acordó. Nadie ha sido citado en calidad de experto, y todos los presentes están
en su calidad de diputados. Siendo así, solicita se someta a votación.
La Presidenta Cariola responde a la solicitud indicando que también se acordó por la Comisión
asumir un mecanismo complementario de permitir las preguntas directas a los autores de las
indicaciones, pero entiende que ya está agotado el debate.
Respecto de la propuesta del diputado Calisto de encontrar puntos medios, solicita ingresar
indicación o, por el contrario, continuar con la votación.
El diputado señor Leiva propone que los costos de los exámenes sean descontados de la dieta
parlamentaria, ya que si se arguye que el costo es muy alto.
El diputado señor Calisto, considerando que el proyecto incorporó el alcohol, ¿podría salirle
positivo en un examen de pelo? Al respecto, la Presidenta le clarifica que esta en el artículo
tercero pero como una política de rehabilitación o de prevención.
- La diputada señora Gazmuri modifica su indicación, eliminando la frase “y/o de saliva”.
En votación la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 5 (con la supresión de “o saliva”) es
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as)
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo
Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Se abstiene el
diputado señor Miguel Ángel Calisto. (6-6-1).
Fundamento de la votación.
La diputada señora Jiles hace un llamado a no temer al examen de pelo, que medirá el consumo
de sustancias hasta un año atrás. Vota en contra.
El diputado señor Longton refiere que el estándar aplicable a parlamentarios es mayor al de los
funcionarios públicos, porque el grado de responsabilidad con la ciudadanía en mayor, y no son
funcionarios públicos.
Le hubiese gustado avanzar en un acuerdo como el propuesto por el diputado Calisto, pero no se
presentó ninguna indicación, y tampoco existe certeza del tiempo de medición del examen de
orina, y extraña una conversación más profunda en la materia, por lo que preferirá un examen de
pelo. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 152 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- De la diputada Ana María Gazmuri:
Para modificar el artículo 6° en el siguiente sentido:
a) Remplácese las viñetas por literales a), b), c) y d), respectivamente.
b) Incorpórese en la viñeta tercera (o literal c)), a continuación de los términos “cualquier
medicamento” la frase “o sustancia psicotrópica”.
La diputada señora Gazmuri (autora) funda  su intervención indicando que tiene por objeto evitar
cometer el error de excluir a los medicamentos que contienen sustancias psicotrópicas dentro del
concepto de medicamentos propiamente tal. Así, busca ampliar la norma actual a medicamentos
que no entran en esa categoría, como por ejemplo el uso de cannabis en formato de aceite.
El diputado señor Sánchez solicita votación separada de los literales a) y b) de la indicación.  Así se
hará.
Puesto en votación el artículo 6, con la letra a) de la indicación de la diputada Gazmuri, es
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta
de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter. (13-0-0).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 153 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En votación la letra b) de la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 6 es rechazada por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila
Flores; Pamela Jiles; y Luis Sánchez. Se abstienen los diputados señores Raúl Leiva y Andrés
Longton. (5-5-2).
Fundamento de la votación:
La diputada señora Jiles indica que las sustancias psicotrópicas son justamente las que se quieren
pesquisar. Vota en contra.
El diputado señor Leiva se abstiene, porque la ley define como medicamento “cualquier sustancia
natural, biológica, sintética o la mezcla de ellas originada mediante síntesis o procesos químicos,
biológicos o biotecnológicos, que se destine a las personas con fines de prevención, diagnóstico,
atenuación, tratamiento o curación de las enfermedades o sus síntomas o de regulación de sus
sistemas o estados fisiológicos particulares, incluyéndose en este concepto los elementos que
acompañan su presentación y que se destinan a su administración.
Siendo así, cree que la frase sustancia psicotrópicas es muy amplia y la mayoría de las recetadas
obviamente son un medicamento.
La diputada señora Cariola (Presidenta) vota a favor,  ya que la indicación es complementaria a lo
ya aprobado, y además cree relevante que quede establecido para la historia de la ley que esta
sustancias están resguardadas mediante la presentación de la certificación médica que dispone el
artículo sexto del proyecto, específicamente a la exhibición de la receta respectiva vinculada a los
medicamentos autorizados en el sentido que indica la propia ley N° 20.000.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 154 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 8.-
- De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma, Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, Marta Bravo, Álvaro Carter, Eduardo Cornejo, Felipe Donoso,
Juan Fuenzalida, Cristián Labbé, Joaquín Lavín, Henry Leal, Cristhian Moreira, Marlene Pérez,
Guillermo  Ramírez,  Natalia  Romero,  Marco  Antonio  Sulantay,  Renzo  Trisotti,  Gastón  Von
Mühlenbrock, Flor Weisse y Daniel Lilayu:
Para sustituir el inciso final del artículo 8° por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”.
El diputado señor Ilabaca observa que esta materia ya se discutió en el artículo 1 a raíz de una
indicación presentada por los mismos autores.
A su vez, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) concuerda con lo expresado.
La indicación se da por rechazada por incompatible con lo ya votado anteriormente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 155 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 6.-
- Del diputado Johannes Kaiser:
Remplácese el inciso primero del artículo 6°, por el siguiente:
“El Secretario General deberá nombrar a un profesional de su dependencia, el cual deberá tener la
calidad de funcionario público, para que actúe como encargado de relacionarse con el laboratorio
que se haya adjudicado el control de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales. Dicho funcionario será responsable de:
- Mantener una base de datos reservada con la identificación de las personas que sean sorteadas
y de las que falte por hacerlo.
- Notificar personalmente al parlamentario seleccionado de manera aleatoria, que debe someterse
a control y, posteriormente, por conducto del Secretario informarle su resultado. Para este efecto
será guiado inmediatamente desde su notificación hasta el lugar en que deberá realizarse el
control.
- Facilitar que los seleccionados declaren, antes de someterse al examen de pelo, cualquier
medicamento, respaldada con certificación médica, que pudiera afectar con un resultado positivo
los controles a realizarse.
- Participar en la toma de muestras y adoptar las medidas para asegurar su inviolabilidad e
individualidad.”.
En defensa de la indicación, el diputado señor Sánchez sostiene que se salva un vacío, que es la
forma en que se realiza la notificación del examen, y evitar la posibilidad de que a la persona se le
notifique y se le otorgue un plazo, que por lo demás no está resuelto en el reglamento.
Siendo así, la indicación propone una notificación personal y la toma de examen inmediata.
El diputado señor Leiva (argumentando en contra) considera de gravedad que el procedimiento de
control este supeditado a un funcionario (Secretario General) que a su vez depende de los propios
diputados en su designación, es muy complejo.
Sometida a votación la indicación del diputado Kaiser es rechazada por no alcanzar la mayoría de
votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Camila Flores, y Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (4-9-0).
El diputado señor Longton realiza una observación,  pues considera que la frase utilizada por el
artículo 6° al indicar “calidad de funcionario público” no es correcta, porque entiende que en el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 156 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Congreso Nacional no hay funcionarios públicos, sino simplemente funcionarios de la Corporación
que pueden ser de planta, a contrata, e inclusive por honorarios que no están sujetos al control de
la Contraloría General de la República. Cree que debería modificarse.
Al respecto, la Presidenta diputada Cariola solicita acuerdo para mandatar a la Secretaria para
consultar al Secretario General.
Misma recomendación realiza el diputado señor Soto, ya que entiende  que la idea es que sea un
cargo con cierta estabilidad o inamovilidad, y no que pueda terminar en cualquier momento sin
expresión de causalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
La diputada señora Jiles, refiere que esto es un requisito de transparencia y probidad pública,
porque se trata del derecho de los electores a saber si los diputados son consumidores de drogas
o no. Por lo anterior, vota a favor.
El diputado señor Winter, refiere que votaría a favor de la indicación si es que se refiriera sólo a lo
que atañe al proyecto, es decir, cuando se publicará que tal persona salió con resultado positivo
en tal sustancia. Pero lo que estaríamos haciendo con esta indicación es hacer público un examen
médico que contiene una serie de datos personales del paciente. Vota en contra.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) indicó  que ya se aprobó una publicidad especial de los
resultados pero con respeto de los derechos de los pacientes, en el artículo 11 del proyecto, en su
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 157 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inciso final, y que hace remisión a la Ley N° 20.584.
Siendo así, recalca que es mentira que el examen no sea público, solo que su publicidad respetará
los derechos de los pacientes. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14211-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE INFORMAR LAS DEUDAS CONTRAÍDAS PARA FINANCIAR
ATENCIONES DE SALUD. BOLETÍNES N° 14.211-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14 de junio,
y 5 y 19 de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres,
Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María
Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
1) De la diputada Cariola, para agregar, al final del párrafo que se incorpora mediante el artículo
único, la frase “u otras relacionadas,”.
La diputada Cariola  explicó que la indicación viene a ampliar el alcance del proyecto de ley,
evitando dejar fuera alguna de las múltiples hipótesis existentes.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo,
Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Palma, Romero y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15062-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN CUANTO A LOS QUÓRUMS DE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 158 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
APROBACIÓN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES. BOLETIN N° 15.062-07
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gloria Naveillán;
Joanna Pérez; Henry Leal y Juan Santana.
Numeral nuevo
- Indicación del diputado señor Carlos Bianchi, al artículo único, para agregar un nuevo numeral
segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“2) Elimínase el numeral 3º y los incisos cuarto, quinto y sexto del artículo 93.
Al respecto, el diputado señor Calisto estima que la indicación es inadmisible.
La diputada señorita Cariola  (Presidenta de la Comisión)  también estima que, a pesar de que
comparte la intención de la indicación, estaría fuera de la idea matriz de este proyecto.
Con todo, solicita el pronunciamiento de la secretaría.
El señor Velásquez, abogado secretario de la Comisión, considerando el contenido de la moción en
su generalidad, concluye que el problema que se quiere resolver apunta exclusivamente a
eliminar los más altos quórums constitucionales para las materias relacionadas con reformas
constitucionales.
Siendo así, y considerando que la indicación del diputado señor Bianchi apunta a eliminar la
facultad del Tribunal Constitucional de realizar un control preventivo de los proyectos de ley, - y
sin pronunciarse sobre el fondo de la misma -, es que recomienda a la comisión declararla
inadmisible.
La indicación del señor Bianchi es declarada inadmisible por encontrarse fuera de las ideas
matrices del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15062-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 159 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN CUANTO A LOS QUÓRUMS DE
APROBACIÓN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES. BOLETIN N° 15.062-07
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gloria Naveillán;
Joanna Pérez; Henry Leal y Juan Santana.
Numeral 2
2. Sustitúyese el inciso segundo del artículo 127 por el siguiente:
“El proyecto de reforma necesitará para ser aprobado en cada Cámara el voto conforme de las
cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio.”.
El diputado señor Sánchez, ha ingresado indicación en el siguiente sentido:
- En el N° 2 del artículo único, para agregar en el inciso segundo nuevo del artículo 127, luego del
punto final (que pasa a ser una coma), la siguiente frase:
“con excepción de los Capítulos I, III y XV que requerirán, en cada Cámara, la aprobación de las
dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio.”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión)  expresa dudas sobre la admisibilidad de
la indicación, o en su defecto de la coherencia de la misma con lo ya aprobado en el numeral
primero, toda vez que estima que el numeral primero del artículo único establece una regla
general de quórum de cuatro séptimos, y esta indicación estaría entregando una excepción.
El señor Velásquez, abogado secretario de la Comisión, aclara que la norma aprobada se refiere
sólo al artículo 66 de la Constitución, sobre leyes interpretativas constitucionales, y la indicación
del diputado Sanchez se refiere al artículo 127, por lo que son distintas.
El diputado señor Sánchez , fundamentando su indicación, estima que recoge preocupaciones
ciudadanas. El capitulo primero de bases de la ciudadanía habla de un estado unitario e igualdad
ante la ley, y cree que son cuestiones tradicionales y parte del alma de Chile, las que deberían
permanecer en el tiempo.
En el mismo sentido, el capítulo tercero hace referencia a los derechos fundamentales, desde la
libertad, propiedad, derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, entre otros.
Cree que la rebaja de quórum facilita acuerdos políticos que pasen a llevar esos derechos
fundamentales, y cree que la ciudadanía no está de acuerdo con ello, lo que le ha quedado de
manifiesto con el gran rechazo al texto de propuesta de nueva Constitución que ha sido muy
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 160 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
criticada.
La diputada señora Jiles cree  que la indicación es completamente admisible y es desafiante
intelectualmente. Cree que aquí no se pierde el tiempo – como algunos indican – y que es su deber
representar al soberano. Solicitó someterla a votación.
Puesta en votación la indicación del señor Sánchez es rechazada por no alcanzar la mayoría de
votos. Vota a favor el diputado señor Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo
Winter. Se abstiene el (la) diputado (a) señor (a) Gustavo Benavente y Camila Flores. (1-10-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) quisiera decir que suscribe las palabras del diputado
Winter y Soto. Existe un debate que se quiere instalar en lo que será la reforma al sistema de
pensiones, y afortunadamente la nueva Constitución establece dentro de su texto la definición de
una política de seguridad social, donde además indica que los recursos con los cuales se financia
no podrán ser destinados a fines distintos al pago de los beneficios que establezca el sistema.
Cree que lo anterior es relevante, porque los fondos de capitalización individual que hoy se utilizan
para el pago de las pensiones no son expropiables, ni en la Constitución vigente ni la nueva.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 161 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No es sino frente a una verdadera campaña del terror, donde al menos un sector importante de la
ciudadanía exige que este principio de inexpropiabilidad de los fondos de pensiones se explicitase.
El Presidente de la República lo dijo con claridad, y por ello presentó este proyecto que, aunque no
tiene efectos jurídicos, es señal clara de la política y postura del Gobierno de que, de ninguna
manera, se establecerán medidas que supongan la expropiación de los fondos previsionales de las
y los trabajadores.
Por lo anterior, votará a favor, aunque sabe que es perfeccionable. Con todo, el proyecto no
cambia quórum ni ninguna de esas cosas, y es importante no desinformar a la ciudadanía.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 24 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 14943-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud
del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia
de Covid-19, en las condiciones y con los efectos que señala. BOLETÍN Nº
14.943-11
Acordado en sesión celebrada el día 18 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González, Felipe
Kast Sommerhoff y Javier Macaya Danús, y las Honorables Diputadas señoras Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, y Helia Molina Milman.
La Honorable Diputada señora Cariola recordó que efectivamente este es un proyecto que se
tramitó en la Cámara de Diputados y Diputadas, que se tuvo algunas dudas respecto a algún
artículo respecto a su admisibilidad, que en general ella no compartía; sin embargo, se realizó una
modificación en la Comisión de Salud por un acuerdo unánime precisamente para evitar cualquier
tipo de interpretación secundaria respecto de la admisibilidad.
Agregó que les sorprendió mucho que el Senado haya declarado inadmisible la iniciativa; con todo,
ese procedimiento ya se produjo, y entiende que el Senador Chahuán solicitó de forma insistente
en la Sala que esa declaración de inadmisibilidad se revisara, pero ello no ocurrió y por ello
estamos en esta instancia.
Añadió que con los antecedentes que se han tenido a la vista y ante cualquier duda la voluntad del
Ejecutivo es patrocinar el proyecto.
Expresó luego que lo más eficaz sería que se resuelva en esta instancia el carácter admisible de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 162 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este proyecto y que pueda seguir su tramitación en la Comisión de Salud del Senado; porque de lo
contrario esto significa dilatar muchísimo la tramitación de un proyecto que está siendo esperado
hace ya mucho tiempo. Puso de relieve que para la constitución de esta Comisión han pasado ya
varias semanas desde que el proyecto ingresó al Senado.
Añadió que retrasar más tiempo el avance de este proyecto sería un despropósito dado que es una
iniciativa que genera tanto acuerdo. Recordó que en la Comisión de Salud de la Cámara de
Diputados fue votado por una amplia mayoría transversalmente. Expresó que se encuentra
presente la Diputada Marta Pilar Bravo que fue una de las impulsoras y tambien la Diputada Helia
Molina que testimonian el gran acuerdo que existió.
Finalmente solicitó que se pueda resolver ahora la admisibilidad y que no quedaran dudas de esto;
para que el proyecto pueda retomar su proceso de tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
1) De la diputada Cariola, para reemplazar el inciso primero, en la letra b) del proyecto de ley, por
el siguiente sentido:
“Asimismo, tratándose de productos sanitarios que sean métodos anticonceptivos hormonales o
dispositivos intrauterinos, la relación de causalidad se presumirá con la existencia de un embarazo
cuya fecha probable de concepción sea un año antes o un año después de la emisión de una alerta
farmacéutica emitida por el Instituto de Salud Pública que comunique el defecto correspondiente;
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 163 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siendo carga del fabricante del producto sanitario demostrar la inexistencia de dicha causalidad.
Para efectos de determinar la responsabilidad civil, excepcionalmente se aplicarán las reglas del
juicio sumario contenidas en los artículos 680 y siguientes del Código de Procedimiento Civil.”
La diputada Cariola comentó que es importante establecer un plazo para la aplicación de la norma,
con el objeto de evitar que sea inoperativa.  La razón de establecer un año antes o después de la
emisión de una alerta farmacéutica es porque dicha alarma puede demorar en emitirse cuando
existe un defecto en el anticonceptivo, de tal manera que pudiese ocurrir que un año después de
que un medicamento esté en circulación, se emita la alerta farmacéutica.
Se aprobó por mayoría de votos (9 a favor, 1 en contra y 1 abstención). Votaron a favor los
diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
En contra, el diputado Celis. Se abstuvo el diputado Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
----- Se presentó una indicación de los diputados y diputadas Rojas, Cariola y Lagomarsino, para
agregar un artículo 101 Bis, del siguiente tenor:
“Las distribuidoras finales de productos sanitarios que sean métodos anticonceptivos hormonales
o dispositivos intrauterinos propenderán a contar con un registro interno que contenga la fecha de
entrega del producto a la usuaria, la marca del producto y el número de lote del mismo, además
de la cantidad de blíster entregados y los datos fundamentales de la usuaria. Esta información
será de carácter confidencial, y solo será entregada en el supuesto del artículo 111 J.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 164 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el caso de menores de edad, el registro será voluntario. Esta información será de carácter
confidencial, y solo será entregada en el supuesto del articulo 111 J.”
El diputado Lagomarsino  explicó que el objetivo de esta indicación es que el Instituto de Salud
Pública pueda realizar el rastreo de los lotes de distintos medicamentes, hasta la farmacia.
Manifestó que, si se da el supuesto del artículo 111 J, esos datos puedan ser usados para informar
a los usuarios y que se tomen los resguardos que sean pertinentes.
La diputada Rojas  señaló que el registro sirve para la prevención, es decir, se podría avisar
directamente a las usuarias cuando exista una alerta farmacéutica y, además, colabora con la
trazabilidad para poder tener el registro a fin de acreditar la condición de usuaria.  Hizo presente
que en la indicación se utilizó la palabra “propenderán”, por un tema de que no pueden imponer
una obligación de este tipo, sin embargo, instó al Ejecutivo a pronunciarse sobre la indicación y,
eventualmente, patrocinarla. Agregó, asimismo, la importancia de que en el caso de las menores
de edad, dicho registro sea voluntario, toda vez que podría ser un desincentivo para ese grupo
etario tener que registrarse para obtener los anticonceptivos.
La diputada Cariola comentó que esta indicación es clave para el objetivo del proyecto, pues se
establece un mecanismo de trazabilidad que permitirá la búsqueda de usuarias que hayan
utilizado tales métodos anticonceptivos y que, posteriormente, se detecte que tenían fallas.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos (7 a favor, 0 en contra y 4
abstenciones). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino,
Molina, Palma y Rosas. Se abstuvieron, los diputados Bravo, Celis, Cordero y Lilayu.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 165 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2) Del diputado Romero, para agregar, en la letra a), luego del punto, el párrafo siguiente:
“Para efectos de la aplicación de la ley no se entenderá como daño el embarazo mientras no se
afecten las condiciones de salud de la mujer embarazada.”
El diputado Palma explicó que el concepto de daño no se refiere a que eventualmente un proceso
de gestación sea en sí mismo un daño, sino que es un daño para la mujer que elige un método
anticonceptivo y se embaraza producto que este método no cumple con los estándares.
La diputada Molina hizo alusión al embarazo como una falla del método anticonceptivo, lo que
puede significar eventualmente un daño a la salud.
El diputado Celis reflexionó sobre la normativa y opinó que podría abrir la puerta al aborto más
allá de las causales legales.
La diputada Cariola  opinó no estar de acuerdo con la indicación porque el embarazo no solo
provoca daños en la salud de las personas cuando este no es esperado, sino que también, en la
autonomía reproductiva de las mujeres y en la posibilidad de planificar una familia.
La diputada Cariola afirmó que con el proyecto de ley se estaría reconociendo la autonomía
reproductiva de las mujeres.
Asimismo, hizo presente que el aborto se encuentra legalizado en Chile, con tres causales, las
cuales tienen plazos determinados. Por ello, aclaró y reafirmó que esta iniciativa legal no se está
haciendo alusión a la interrupción del embarazo.
La diputada Rojas afirmó que este proyecto de ley está enfocado en aquellas mujeres que usando
anticonceptivos quedaron embarazas porque los anticonceptivos fallaron.
Sometida a votación, se rechazó por mayoría de votos (2 a favor y 9 en contra). Votaron a favor
los diputados y diputadas Bravo y Lilayu. En contra, los diputados Astudillo, Cariola, Celis, Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 166 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
Literal nuevo) (que pasa a ser literal d).
---- Se presentó una indicación de la diputada Gazmuri para incorporar, en el inciso primero del
artículo 111 N, luego del punto final, que pasa a ser coma, lo siguiente:
“salvo respecto de métodos anticonceptivos hormonales y dispositivos intrauterinos defectuosos,
en cuyo caso el sometimiento al proceso de mediación previa será voluntario”.
La diputada Cariola comentó que esta indicación va en el sentido de correcto, toda vez que exime
de la mediación obligatoria a las afectadas.
La diputada Gazmuri afirmó que se debe evitar la obligatoriedad de la mediación, con el objeto de
no dilatar el proceso.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent señaló que la mediación en sí misma,
siempre es voluntaria, lo que es obligatorio es iniciar el proceso de mediación, pero si iniciado el
proceso de mediación una de las partes no quiere seguir con el proceso se cae inmediatamente.
Aclaró que el objetivo de la mediación es tratar de evitar la judicialización y encontrar medidas
alternativas compensatorias distintas a las judiciales.
El diputado Lagomarsino comentó que los procesos de mediación son muy importantes en estos
casos, porque otorga una instancia previa para poder negociar y llegar acuerdo, antes de entrar a
un proceso judicial que podría traer consecuencias negativas para cualquiera de las partes, pues
siempre los resultados de los juicios son inciertos, y largos.  En otras palabras, constituiría un
incentivo para las empresas y un eventual beneficio para las mujeres, mantener un proceso con
mediación previa.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor, 1 en contra y 2 abstención). Votaron a favor los
diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Molina y Palma. En contra, el diputado
Lagomarsino. Se abstuvieron los diputados Celis y Lilayu.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 167 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
----- Se presentó una indicación, de la diputada Cariola, para agregar un inciso quinto nuevo, en el
artículo 111 J, del siguiente tenor:
“Para estos efectos, se entenderá que la existencia de un embarazo como consecuencia de un
método anticonceptivo o dispositivo intrauterino defectuoso en los términos establecidos en el
inciso tercero, es una vulneración a la autonomía reproductiva de la mujer o persona gestante.”
La diputada Cariola  explicó que esta indicación tiene por objeto determinar el sujeto jurídico,
porque básicamente pretende demostrar o dejar en evidencia que un embarazo no deseado tiene
como consecuencia un daño en la autonomía reproductiva de las mujeres o de las personas
gestantes.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor, 2 en contra y 2 abstención). Votaron a favor los
diputados y diputadas Astudillo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas. En contra,
los diputados Bravo y Lilayu. Se abstuvieron los diputados Celis y Cordero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 168 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
1) De la diputada Cariola, para reemplazar, en letra a), la frase “medicamentos anticonceptivos”
por “métodos anticonceptivos hormonales y dispositivos intrauterinos”.
Se explicó, por la diputada Cariola, que la noción de medicamentos anticonceptivos puede ser
imprecisa y ser entendida solo como referencia a anticonceptivos orales (ACO).  Por ello, es que
sugiere incorporar el concepto que utilizan las normas internacionales sobre regulación de
fertilidad, con referencia a los “métodos anticonceptivos hormonales y dispositivos intrauterinos”,
para que se entiendan incluidos todos los métodos anticonceptivos que pueden ser objeto de una
alerta farmacéutica.
Se aprobó por mayoría de votos (10 a favor y 1 en contra). Votaron a favor los diputados y
diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas.
En contra, el diputado Lilayu.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 169 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1) De la diputada Cariola, para reemplazar el artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio. Esta ley entrará en vigencia desde la fecha de su publicación en el Diario
Oficial. No obstante ello, será aplicable retroactivamente a todos los casos de afectadas por los
medicamentos anticonceptivos defectuosos ocurridos desde 2020 en adelante.”.
La diputada Cariola  manifestó que esta indicación tiene por objeto explicitar que también se
incluyen casos cuando hubo perdidas reproductivas.
El diputado Celis esbozó que la aplicación retroactiva de una norma, genera incerteza jurídica.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 2 en contra). Votaron a favor los diputados y
diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Molina y Palma. En contra, los
diputados Celis y Lilayu.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
La diputada Karol Cariola Oliva, como otra de sus autoras, acotó que es muy importante tramitar
este proyecto de ley, teniendo presente que cuando se tomó conocimiento de la falla de las
pastillas anticonceptivas orales, se procedió a fiscalizar e imponer sanciones que, en la práctica,
fueron extremadamente insuficientes.
Recordó que en Chile no está contemplado dentro de la ley de interrupción voluntaria del
embarazo este tipo de situaciones que si requieren de planificación familiar, atentando contra los
derechos sexuales y reproductivos de las mujeres, toda vez que se está en presencia de una falla
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 170 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de procedencia u origen de los anticonceptivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15006-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE JUSTICIA MILITAR PARA ELIMINAR LA PENA DE MUERTE
__________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.006-0-
-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 16 de agosto, y 6 de septiembre, todas de 2022,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter, y Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola). Asimismo asistieron las diputadas Lorena
Fries, Mercedes Bulnes y los diputados señores Tomás Hirsch y Hernán Palma.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) valora el proyecto y manifiesta su
acuerdo con la idea matriz.
No comparte lo indicado por quien le preside en la palabra, porque el aborto no es comparable con
la pena de muerte. Chile tiene una ley de interrupción del embarazo en causales que buscan
resguardar varios derechos humanos de las mujeres gestantes y de una serie de otras situaciones
vinculadas, por lo que no habría que mezclar los debates.
Indica que se le dará la más rápida tramitación, ya que se debe legislar no solo por coyuntura, sino
también por las necesidades jurídicas del país. De esa forma, es importante ir adecuando nuestro
ordenamiento a las nuevas obligaciones internacionales en materias de derechos humanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 171 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Barchiesi consultó si la norma, o la que se propone en reemplazo, tendría el carácter
de ley orgánica constitucional, de conformidad con el inciso segundo del artículo 84 de la
Constitución de la República, que reza: “La ley orgánica constitucional establecerá el grado de
independencia y autonomía y la responsabilidad que tendrán los fiscales en la dirección de la
investigación y en el ejercicio de la acción penal pública, en los casos que tengan a su cargo.”. Por
otra parte, la norma tendría tal rango al modificar las atribuciones de los tribunales de justicia.
La diputada Schneider manifestó que no afecta a las atribuciones generales de los tribunales ni a
su orgánica, sino que busca en particular fortalecer la defensa de las víctimas de femicidio y sus
familiares, criterio que fue compartido por la diputada Cariola.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 172 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Tello (Presidenta) sugirió al efecto sustituir la expresión “En especial, las víctimas de
femicidio tendrán derecho a”, por la siguiente: “El Estado propenderá, en beneficio de las víctimas
de femicidio, a:”
La diputada Cariola  sostuvo que hay dos dimensiones que deben establecerse de manera
diferenciada: el derecho a la reparación integral, y las garantías de no repetición. Al respecto,
enfatizó la importancia de que esta ley establezca un deber para el Estado.
Tras un breve debate, a sugerencia de la diputada Ana María Bravo , se resolvió refundir el inciso
cuarto de la indicación sustitutiva con la presentada por ella, de modo de salvar las dificultades de
aplicación práctica que presenta la norma.
En razón de lo anterior, las diputadas Ana María Bravo , Bello, Cariola, Medina, Morales, Olivera,
Romero, Schneider y Tello presentaron una nueva indicación para reemplazar el artículo 10, por el
siguiente:
“Artículo 10. Derecho a la reparación integral y responsabilidad del Estado respecto de las
víctimas de femicidio. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación por parte del
Estado del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e incluir garantías de no
repetición.
Las víctimas de femicidio deberán ser oídas y tendrán derecho a participar en la determinación y
definición de la reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión
y su concepto de justicia.
Todas las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el
cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo especialmente a las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 173 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas en situación de discapacidad, de las diversidades y disidencias sexuales y de género y
personas mayores. En especial las víctimas de femicidio deberán ser consideradas como población
prioritaria en las políticas gubernamentales en relación a los siguientes derechos:
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de
ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada;
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles.
d) Al acceso al trabajo digno y programas que busquen la autonomía económica de las mujeres.
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de
estas, tendrán derecho a la adopción de todas las medidas conducentes a su amparo y protección
de los derechos establecidos en la presente ley.”
Sometida a votación la indicación N° 2, resultó rechazada por unanimidad (0-8-0). Votaron en
contra las diputadas Barchiesi, Bello, Ana María Bravo, Medina, Morales, Olivera, Schneider y Tello.
Las diputadas Schneider y Tello (Presidenta) justificaron su voto en contra confiando en el acuerdo
alcanzado en la Comisión para aprobar la nueva indicación, que cumple con el propósito de
mejorar la redacción de la norma.
La diputada Bravo, por su parte, hizo retiro de la indicación de su autoría, signada con el N° 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 174 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
En tal sentido, la diputada Cariola, en calidad de autora principal de la moción, manifestó que la
decisión de priorizar su tramitación legislativa es una muy buena noticia para las mujeres de
nuestro país y, en especial, para las organizaciones que la impulsaron y que han participado en la
discusión.
Recordó que la moción se ha desarrollado en función de la experiencia, visibilizando una
lamentable realidad que no puede seguir ignorándose. Sería deseable no tener que legislar sobre
esta materia, que no existiesen más víctimas de femicidio, hijas e hijos que se quedan sin la
presencia de su madre, ni madres que pierden a sus hijas y que pasan toda la vida buscando sus
cuerpos, anhelando justicia. En tal sentido, la moción contribuye a que las instituciones asuman a
tiempo, a que las investigaciones sean efectivas y a que se deje de negar a las familias de
víctimas de femicidio el acceso a la justicia y a reparación, lo que calificó como necesario y
urgente.
Destacó la importancia de que el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género asuma este proyecto
de ley, en cuanto está inspirado en sus mismos objetivos, a saber, la protección de la mujer, la
equidad de género y la erradicación de todo tipo de violencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 175 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
A partir de su exposición, la diputada Cariola manifestó que el proyecto de ley se hace cargo de la
realidad, de experiencias concretas, relacionadas con la forma como las instituciones se involucran
en la defensa de personas formalizadas por el delito de femicidio, incluido el aspecto de los
recursos.
Admitió que se trata de una situación compleja, pues involucra a instituciones públicas que
reciben financiamiento de todos los chilenos, y que no pueden tomar una posición parcial, sobre
todo tratándose de la Policía de Investigaciones, que tiene un rol activo en el proceso de
investigación para el esclarecimiento de los hechos. Si se permite que la PDI financie la defensa de
un miembro de sus filas que es considerado presunto autor de femicidio, se estaría permitiendo
que tome posición parcial sobre el asunto. En la misma situación se encuentra Carabineros de
Chile y el Ministerio Público, razón por la cual la norma los menciona expresamente. Distinto es el
caso de la Defensoría Penal Pública, que tiene por esencia la labor de defender, incluso a los
culpables.
Acotó que en uno de los casos que inspiró la presentación de la moción el victimario era,
precisamente, funcionario de la PDI, lo que dificultó enormemente el acceso y la búsqueda de
justicia para la familia de la víctima, por el solo hecho de tener que enfrentarse a todo el peso de
una institución con esas características.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 176 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Karol Cariola, autora principal de la moción, se refirió a sus fundamentos y articulado,
basándose en la siguiente presentación VER. Manifestó que este proyecto ley fue trabajado en
largas sesiones de reflexión, conjuntamente con la Agrupación de Familiares Víctimas de
Femicidios y la organización Ni Una Menos Chile.
Señaló que el término femicidio fue utilizado por primera vez ante el Tribunal Internacional sobre
Crímenes contra las Mujeres, en Bruselas en 1976 por Diana Russel, refiriéndose al asesinato de
mujeres por el hecho de ser tales. Desde entonces, la construcción de legislaciones en torno a la
calificación de los delitos contra las mujeres por causa de género ha avanzado paulatinamente en
el mundo y el continente, hasta alcanzar en Chile una importante concreción, en primer lugar, con
la ley N° 20.480, de 2010, que reconoció la existencia del femicidio como un delito distinto del
homicidio común, aunque lo consagraba como una forma de parricidio, restringiendo su aplicación
a las hipótesis de “femicidio familiar”, y luego, con la ley N° 21.212, de 202,0 o “Ley Gabriela”,
que separa e individualiza definitivamente el tipo penal de femicidio, consagrando no sólo el
femicidio familiar, sino también el femicidio íntimo sin vínculo formal, y el femicidio por causa de
género, extendiendo además el reconocimiento a la identidad de género de las víctimas.
Indicó que, dado que el paradigma punitivo ha tenido sustanciales avances, la mirada debe
enfocarse en otros aspectos de la violencia contra las mujeres, ya que esta no sólo se encuentra
anclada en las construcciones de poder que ordenan las relaciones sociales entre mujeres y
hombres, sino que se extiende para afectar a todas aquellas personas que pueden ser calificadas
como “víctimas colaterales” del femicidio, y que son quienes tienen relación directa, familiar o
afectiva con las mujeres que han sido objeto de la más brutal de las agresiones por causa de
género en su contra.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 177 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Precisó que, de esa manera, se incluye no sólo a los niños, niñas y adolescentes, hijos o quienes
están al cuidado de las mujeres víctimas, sino también las personas cuya dependencia económica
se ve afectada o cuya integridad física y psíquica sufre las consecuencias de la muerte o intento
de asesinato de una mujer por el solo hecho de serlo. Esta situación de vulnerabilidad se agrava,
por cuanto la pérdida sufrida es tanto de la víctima, como del victimario, pues la primera ve
sesgada su vida, y la segunda necesariamente debe cumplir con la condena asociada al grave
delito que cometió, exponiendo a un número significativo de “víctimas colaterales” al abandono.
Comentó que diversas normas internacionales y de derechos humanos han recogido los derechos
y deberes de protección que pesan sobre los Estados para la protección y derecho a reparación de
las víctimas. Así, el Principio 11 de los “Principios y Directrices Básicos sobre el derecho de las
víctimas de violaciones manifiestas de las normas internacionales de derechos humanos y de
violaciones  graves  del  derecho  internacional  humanitario  a  interponer  recursos  y  obtener
reparaciones” establece que “Las víctimas deben ser tratadas con humanidad y respeto de su
dignidad y sus derechos humanos, y han de adoptarse las medidas apropiadas para garantizar su
seguridad, su bienestar físico y psicológico y su intimidad, así como los de sus familias. El Estado
debe velar por que, en la medida de lo posible, su derecho interno disponga que las víctimas de
violencia  o  traumas  gocen  de  una  consideración  y  atención  especiales  para  que  los
procedimientos jurídicos y administrativos destinados a hacer justicia y conceder una reparación
no den lugar a un nuevo trauma.”
Agregó que, por su parte, el “Modelo de protocolo latinoamericano de investigación de las muertes
violentas de mujeres por razones de género (femicidio / feminicidio)”, de ONU Mujeres, en
conjunto con la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos de Naciones Unidas, es
enfático en señalar que “Desde la perspectiva judicial, las reparaciones hacen referencia a un
conjunto de medidas destinadas a hacer desaparecer los efectos del delito cometido o al
resarcimiento del daño sufrido por las conductas punibles. Su naturaleza y su monto dependen de
la gravedad del daño ocasionado en los planos material e inmaterial. En términos generales puede
afirmarse que una reparación plena y efectiva de los daños sufridos por las víctimas indirectas de
los femicidios debería incluir medidas de restitución (volver al estado anterior de la violación);
indemnización (compensación de los daños causados por la conducta punible); rehabilitación
(recuperación de los traumas físicos y sicológicos sufridos por causa del delito); satisfacción
(compensación moral a efecto de restablecer la dignidad de las víctimas) y garantías de no
repetición (compromiso del Estado de realizar acciones tendientes a erradicar los factores
generadores de la violencia femicida)”.
A su vez, la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la
mujer "Convención de Belem do Para", ratificada por nuestro país el 15 de diciembre de 1996, en
su artículo 7 señala la obligación para los Estados, consistente en que “Los Estados Parte
condenan todas las formas de violencia contra la mujer y convienen en adoptar, por todos los
medios apropiados y sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar dicha
violencia y en llevar a cabo lo siguiente: (…) f. establecer procedimientos legales justos y eficaces
para la mujer que haya sido sometida a violencia, que incluyan, entre otros, medidas de
protección, un juicio oportuno y el acceso efectivo a tales procedimientos; g. establecer los
mecanismos judiciales y administrativos necesarios para asegurar que la mujer objeto de violencia
tenga acceso efectivo a resarcimiento, reparación del daño u otros medios de compensación
justos y eficaces, y h. adoptar las disposiciones legislativas o de otra índole que sean necesarias
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 178 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para hacer efectiva esta Convención.”.
De la misma forma, en su artículo 8 señala expresamente que, “Los Estados Partes convienen en
adoptar, en forma progresiva, medidas específicas, inclusive programas para: e. fomentar y
apoyar programas de educación gubernamentales y del sector privado destinados a concientizar
al público sobre los problemas relacionados con la violencia contra la mujer, los recursos legales y
la reparación que corresponda;”.
Señaló que, en base a los fundamentos expuestos, este proyecto de ley busca otorgar reparación
integral a las familias de las víctimas de femicidio, incluyendo a aquellas personas que dependían
económicamente de estas últimas.
Enfatizó que los familiares de víctimas de femicidio son “víctimas colaterales” de ese doloroso
acto y viven las consecuencias de ello en la búsqueda de justicia, de reparación e, inclusive, del
cuerpo. Por ello, cada artículo que compone la moción se elaboró teniendo presente casos reales,
nombres y apellidos que han inspirado la consagración de estos diversos mecanismos para
facilitar la búsqueda de justicia y reparación deseados. Además, se hace cargo algunos vacíos en
la legislación.
En cuanto a su objeto y alcance, al que se refiere el artículo1, destacó que se pretende la creación
y fortalecimiento de todas aquellas acciones efectivas y necesarias para la atención, protección y
reparación integral para las víctimas de femicidio en todo su alcance y formas de aparición, sea en
grado de consumación, frustración o tentativa, de conformidad con las normativas y obligaciones
internacionales de derechos humanos. Se considerarán víctimas a efectos de los derechos
consagrados en la la ley a todas las personas [4] enumeradas en el artículo 108, inciso segundo,
del Código Procesal Penal, con exclusión de toda aquella persona que fuere responsable
criminalmente de los hechos perpetrados en contra de la mujer por cuya causa se invocan los
derechos establecidos.
Acto seguido, se refirió resumidamente al contenido de cada una de las normas de la moción, de
la siguiente manera:
- En su artículo 2, consagra el principio de debida diligencia, en consideración a que en Chile existe
una permanente y reiterada denegación de justicia, como ha sucedido con el emblemático caso de
Fernanda Maciel, víctima de femicidio, cuyo cuerpo estuvo desaparecido por más de un año. La
norma establece el deber general de debida diligencia de todas las instituciones, especialmente,
del Ministerio Público, los tribunales de justicia, Carabineros de Chile y la PDI, con perspectiva de
género. Además, otorga el derecho a solicitar el cambio de fiscal por parte de las víctimas, por una
vez, sin expresión de causa, y la obligación de iniciar todas las gestiones tendientes a la búsqueda
dentro del plazo máximo de 24 horas.
- El artículo 3 consagra el principio de imparcialidad en la investigación, procedimientos judiciales,
y en todas las gestiones relacionadas con las víctimas de femicidio, prohibiendo expresamente el
uso de recursos institucionales para la defensa de investigados e imputados por estos delitos,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 179 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
salvo en caso de afectación del derecho a defensa susceptible de ser ejercido por la Defensoría
Penal Pública, la Corporación de Asistencia Judicial o las defensorías licitadas. En este contexto, se
ha pensado en aquellos casos en los que el presunto autor de femicidio se encuentra vinculado a
alguna de las instituciones u organismos que intervienen en el proceso de búsqueda de justicia.
- En el artículo 4 se reconoce el derecho al acceso a la justicia, que permitirá a las víctimas
acceder a una justicia especializada y con perspectiva de género. A su vez, se establece el
derecho de las víctimas a ser informadas de manera permanente sobre el estado de sus casos.
- El artículo 5 establece el derecho de las víctimas a obtener medidas de protección, a poder
solicitar medidas orientadas a la prevención de acciones de represalia, y a su vez, dispone que si
el investigado o imputado es funcionario público o miembro de Carabineros de Chile o de la PDI, se
suspenderá en sus funciones hasta la sentencia firme y ejecutoriada del juicio.
- El derecho más importante se consagra en el artículo 6, estableciéndose que las víctimas de
femicidio tienen derecho a la reparación de todo daño causado, la cual deberá ser integral,
adecuada y efectiva, comprendiendo no sólo la indemnización compensatoria, sino también la
restitución de los derechos, bienes y libertades turbados o amenazados, la satisfacción mediante
acciones de desagravio, las garantías de no repetición y la rehabilitación física, psicológica y
social. Las víctimas de femicidio tienen derecho a participar en la determinación y definición de la
reparación integral. Para ello, se tomará siempre en consideración su cosmovisión y su concepto
de justicia.
- En el artículo 7 se contempla el derecho a la protección en el trabajo, favoreciendo a la familia de
la víctima de femicidio con fuero laboral durante toda la investigación y procedimiento a contar del
fallecimiento de la víctima, y hasta un año después de la sentencia firme y ejecutoriada. Sostuvo
que la mayoría de las víctimas son mujeres, lo que sumado a la desprotección e inestabilidad
laboral que en general a ellas afecta, hacen del todo necesario el establecimiento expreso de esta
medida. Recordó el caso de Yini Sandoval Parra, víctima de femicidio, en que su madre estuvo
meses insistiendo en que el incendio del departamento donde su hija vivía se había generado con
el propósito de ocultar el asesinato, hasta que los peritajes le dieron la razón. Sin embargo, la
búsqueda de justicia le costó su trabajo.
- En el artículo 8 se consagra un derecho especial parta las víctimas migrantes en orden a que no
podrán ser deportadas aún si se encontraren en una situación migratoria irregular.
- De suma importancia es la suspensión y privación de los derechos y responsabilidades
parentales y hereditarios de toda persona investigada, imputada o condenada por delito de
femicidio, que se consagra en el artículo 9, ya que en la actualidad el femicida, una vez cumplida
su condena, goza de la patria potestad de los hijos que tenía en común con su víctima y queda
dueño de sus bienes, lo que resulta a todas luces injusto e inaceptable.
- En el artículo 10 se regula la responsabilidad del Estado respecto de las víctimas de femicidio,
estableciéndose que tanto ellas como las personas dependientes de las víctimas de femicidio, y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 180 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quienes asuman el cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo
especialmente a las personas en situación de discapacidad y adultos mayores. En particular, las
víctimas de femicidio tendrán derecho a la atención integral en salud, al reconocimiento de su
derecho a todo tipo de prestaciones, sin aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni
exclusiones de carácter económico ni de ningún otro tipo; a una vivienda digna y adecuada; a la
educación gratuita y de calidad en todos sus niveles; y, en general, a la adopción de todas las
medidas para proteger los derechos establecidos en esta ley.
- La última norma del articulado establece que las instituciones y organizaciones de defensa de
derechos de las mujeres, de carácter público y privado, tendrán legitimación procesal para actuar
como partes en favor de la víctima y sus familiares, en todos los procesos penales relativos a
femicidio, violación, abusos sexuales y demás delitos cometidos contra las mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Ana María Bravo se refirió a la propuesta contenida en su indicación, que establece
como mecanismo de reparación la consideración de las víctimas como población prioritaria en las
políticas gubernamentales de empleo y programas que busquen la autonomía económica de las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 181 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mujeres, lo que podría hacerse extensivo a otros ámbitos como salud, vivienda y educación, que
también tienen programas asociados en los que se podría establecer una preferencia. A su juicio,
el reconocimiento de un carácter prioritario a las víctimas para acceder a las políticas y programas
públicos salva las aprensiones sobre constitucionalidad que se han planteado.
La diputada Olivera expresó que si bien la indicación sustitutiva podría ser admisible, es válido
preguntarse acerca de la forma en que se asegura el acceso efectivo de las víctimas a los
derechos que se consagran. En este sentido, consideró que la indicación de la diputada Ana Maria
Bravo es mucho más acotada y más real, por lo que podría ser una mejor propuesta.
La diputada Cariola señaló que esta norma es uno de los elementos claves del proyecto, y que
sería  muy  importante  conservarlo  quizás  como  una  sugerencia  al  Estado  más  que  una
determinación, pues se trata de una modificación más de forma que de fondo, puesto que se
genera un gasto indirecto. A su juicio, esta disposición plantea mecanismos de reparación con
herramientas que el Estado ya tiene. En este sentido, sostuvo, es fundamental que se establezca
en la ley, pues de lo contrario, se omitiría un aspecto fundamental del proyecto.
La diputada Schneider concordó con lo expresado por las diputadas Cariola y Olivera, a la vez que
propuso elaborar una nueva propuesta de redacción para el inciso cuarto de la indicación
sustitutiva, en el entendido de que se ha cuestionado la forma de poner en práctica el listado de
derechos en favor de las víctimas de femicidio que en él se consigna.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE PROMUEVE LA COMPETENCIA
E INCLUSIÓN FINANCIERA A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA EN
LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS FINANCIEROS. BOLETÍN N° 14.570-05.
Acordado en sesión de fecha 11 de octubre de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Felipe Donoso (por
el señor Benavente); Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) inicio el orden del día recordando que, a solicitud del
diputado Leiva, la Comisión acordó en la sesión pasada solicitar a la Sala o a los Comités conocer,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 182 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en tercer trámite, y de forma excepcional, el presente proyecto. Lo anterior, con el objeto de
evaluar la coherencia del boletín con el proyecto de ley, actualmente en votación en particular en
la Comisión, sobre tratamiento de datos personales y que crea la Agencia Protectora de Datos
Personales.
Al respecto, indicó que por acuerdo de Comités se remitió el presente proyecto a la Comisión con
el objeto ya indicado.
Por ese motivo, invitaron a la Presidenta del Consejo Para el Mercado Financiero y al Ministro de
Hacienda, al mismo tiempo que encargaron a la Secretaría de la Comisión un informe en la
materia, el cuál solicita conocer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE PROMUEVE LA COMPETENCIA
E INCLUSIÓN FINANCIERA A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA EN
LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS FINANCIEROS. BOLETÍN N° 14.570-05.
Acordado en sesión de fecha 11 de octubre de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Felipe Donoso (por
el señor Benavente); Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) aclara que el mandato emanado de los Comités en
concreto, y se limita a que la Comisión, en una sola sesión, conozca los alcances de las
modificaciones introducidas por el Senado, evalúe la concordancia de este proyecto con el de
datos personales, y que tenga a bien recomendar o no su aprobación a la Sala.
Sobre este último punto, cree que la Comisión no está en condiciones de realizar una
recomendación, ya que no cuenta con el tiempo para hacer un pronunciamiento en la materia, por
varias razones: no son la comisión técnica, no presenciaron el debate de fondo ni exposiciones de
expertos, se encuentra en tercer trámite y más avanzado que el de datos personales, entre otras.
Lo que si ha quedado de manifiesto es que entre ambos proyectos no existe una contradicción.
Otra cosa es que algunos diputados no estén a favor del fondo del proyecto, ´pero eso se deberá
manifestar en la instancia correspondiente, que será la votación mañana en Sala.
Aclara que no puede quedar la impresión de que la Comisión discutirá el proyecto en sí, y lo que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 183 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ha solicitado a Secretaría es redactar un informe que deje constancia del debate, con las
preguntas o dudas expresadas y sus respuestas, y que eso sea lo que se lleve a la Sala, sin
pronunciarse sobre el rechazo o aprobación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE PROMUEVE LA COMPETENCIA
E INCLUSIÓN FINANCIERA A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA EN
LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS FINANCIEROS. BOLETÍN N° 14.570-05.
Acordado en sesión de fecha 11 de octubre de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Felipe Donoso (por
el señor Benavente); Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter.
Finalmente, la Presidenta Cariola recordó que requerirían acuerdo de la Sala para que la Comisión
conozca por más sesiones el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 184 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
El diputado señor Sánchez expresa su inquietud sobre la fórmula propuesta por el Gobierno para la
votación, pues, estima que se debe analizar la gestión específica se propone suprimir o modificar
(eliminar la obligación a reducir a escritura pública, suprimir la formalidad de ciertos actos, entre
otras) y su efecto en el trámite de que se trata; su naturaleza (probatoria, dar fe de la voluntad de
una parte en un acuerdo) y el alcance en el cuerpo normativo que modifica porque tal exigencia
responde a múltiples razones. Se debe revisar caso a caso.
Sobre el punto, el diputado señor Leiva  insta a avanzar en el trabajo prelegislativo entre el
Ministerio, diputados y asesores para agilizar la tramitación de los proyectos.
En el mismo sentido se pronuncia la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 185 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con la tramitación, la diputada señora Jiles solicita que el Ejecutivo, particularmente, el
Ministro del Ramo esté presente cuando se tramiten los proyectos, ya que esa es la única forma
en que el Gobierno legisla, sobre todo cuando se debaten proyectos con urgencia.
Sobre el punto, la diputada señorita Cariola  informa que la Ministra de Justicia y Derechos
Humanos fue invitada, se excusó y envió en su representación a un equipo que se encuentra
presente, a saber, el Jefe de la División Judicial, la Jefa de la División Jurídica y dos asesores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), hace presente que no existen más
audiencias pendientes, y recuerda que en la sesión número 38 se acordó votar hoy en general el
presente proyecto, y acto seguido iniciar la votación en particular, pero que sólo podrán votarlo en
general hoy.
Lo anterior, porque en conversaciones con el Ejecutivo, le han comunicado que están preparando
indicaciones al presente proyecto, por lo que abrirá un plazo para el ingreso de las mismas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 186 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indicó que se ha construido la agenda de
la Comisión en base a las urgencias del Gobierno, lo que ha sido problemático porque se ha
llevado retos injustos por respetarlas. Este proyecto tiene urgencia simple hace un mes, hicieron
todas las audiencias que se solicitaron y tres semanas es excesivo.
Siendo así, pide que reevalúen la urgencia para sacarlo de tabla, o de lo contrario, pidan un plazo
razonable. Para ningún diputado era una urgencia este proyecto, pero lo han respetado.
Acto seguido, propone que el proyecto sea visto en la semana de vuelta de la distrital, el día
miércoles 28, para su votación en particular, haciendo un enroque con el proyecto de datos
personales, que normalmente lo ven los miércoles, el cuál se cambiaría para el martes.
En el mismo sentido, propone un plazo para el ingreso de indicaciones hasta el lunes 26 de
septiembre.
• Se acuerda por unanimidad de los presentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 187 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
Por su parte, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) consulta a los representantes
de los Notarios y Archiveros sobre la disposición para la eliminación de trámites notariales, si se
deberían incorporar nuevos trámites a los mencionados por el proyecto o, a la inversa, si
consideran que deberían mantenerse notariados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 188 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) expresa que el proyecto ya ha tenido tres
exposiciones, por lo que pide el acuerdo para votarlo en general, y que sea despachado la próxima
semana en su votación en particular.
- La diputada Jiles y el diputado Longton se oponen. No hay acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
Por su parte, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) pregunta si todas las
Direcciones de Obras Municipales cuentan con un registro adecuado para hacerse cargo de estos
documentos. Explica que tuvo una reunión con la Asociación de Botilleros de Conchalí, quienes
expusieron las dificultades para renovar sus patentes municipales por la falta de respaldos de
documentación en la DOM correspondiente.
Sobre este último punto, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) afirma que los permisos de
edificación tienen que ser parte de un registro de las Direcciones de Obras, en virtud de la ley y la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 189 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
A su vez, la escritura pública se va a encontrar en el registro de cada una de las notarías en las
cuales se entregue, las que, luego de un período de tiempo, pasan al archivo, donde también se
producen problemas y dificultades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
Artículo 3
Artículo 3.- Elimínase en el inciso tercero del artículo 204 del decreto con fuerza de ley N° 30, de
2004, del Ministerio de Hacienda, que aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley de Hacienda N° 213, de 1953, sobre Ordenanza de Aduanas, la frase “,
cuyo poder deberá constar en escritura pública,”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) valora que se haya levantado una Mesa
de Trabajo, a instancias del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que ofrezca propuestas
para facilitar la tramitación de esta iniciativa y, recogiendo algunas inquietudes planteadas, insta a
anticipar su conformación en otros proyectos e invitar con antelación a parlamentarios y asesores.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 190 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
La diputada Cariola en primer término, saludó a las autoridades presentes y comentó que este es
un momento histórico para el HCUCH porque ha sido una búsqueda de largos años. Argumentó
que no se debe olvidar que dicho centro asistencial proporciona más del 50% de los especialistas
que se van a los demás servicios, siendo un hospital clínico universitario. A mayor abundamiento,
comentó que esta no es una discusión nueva, pero efectivamente estamos en presencia de un
hospital público estatal, por tanto, la relación que se debe tener con el Estado tiene que ser activa
y directa. Si bien destacó la importancia del proyecto de ley, opinó que puede ser mejorada,
especialmente desde el punto de vista de la determinación de ciertas definiciones y el punto de
vista de los trabajadores. Anticipó que presentará indicaciones sobre los temas que se plantearon
en la mesa de trabajo. Por último, hizo presente que se debe determinar qué significa el
incumplimiento grave que establece el proyecto de ley, con el objeto de evitar dejar a criterio de
una parte su interpretación, pudiendo ser extremadamente peligroso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 13 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14862-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA CARTA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 191 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS
PREVISIONALES. BOLETÍNES NOS 14862-07, 15506-07 , 15549-07
REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas
Karol  Cariola  (Presidenta)  y  Catalina  Pérez,  y  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
También asistió el diputado René Alinco en reemplazo de la diputada Pamela Jiles.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) señaló que la discusión de los boletines
refundidos no es incompatible con la propuesta de autopréstamo del Gobierno. Por eso, le pareció
preocupante que se plantee como contradictoria la propuesta del Gobierno, radicada en la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, con el proyecto refundido en la Comisión de Constitución,
pues ambas representan la intención de una solución para la situación crítica de las familias. Pidió
al Gobierno que tome en consideración la propuesta que se ha planteado, específicamente aquella
que es acotada, con devolución, y asimilarla a la propuesta del Gobierno.
Al respecto, aclaró que, habida consideración a su idea matriz, la Comisión decidió solicitar la
fusión de los tres boletines, lo que la Cámara aceptó. Pero lamentablemente, durante el debate,
todos los argumentos para su rechazo se han formulado considerando el proyecto que permite el
retiro del 100 por ciento de los fondos, en circunstancias que los restantes dos platean algo
distinto, con la sola excepción de las intervenciones del Superintendente de Pensiones y de la
Ministra Secretaria General de la Presidencia, quienes han fundado su rechazo en consideración a
los impactos económicos del proyecto de ley que propone el retiro de solo el 15% de los fondos
previsionales.
Opinó que la aprobación de los tres primeros retiros de fondos previsionales fue una respuesta a la
situación de crisis que se vivía y la ausencia del Gobierno de ese entonces para enfrentarla. Por lo
mismo, dijo no estar arrepentida de haber votado a favor de ellos.
Sin embargo, aclaró, es necesario distinguir. La propuesta en discusión no es un retiro de fondos
previsionales, es un autopréstamo con devolución, porque los retiros de fondos previsionales no se
pueden tramitar hasta el 18 de abril próximo, en cumplimiento de lo ordenado en el artículo 68 de
la Constitución Política de la República, respaldado por un informe elaborado por la secretaría de
la Comisión. Esa norma y ese informe son las únicas razones que le han impedido ponerlo en
discusión.
Por último, instó a buscar soluciones y a una mayor receptividad por parte del Ejecutivo a la
iniciativa parlamentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 192 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 13 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14862-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA CARTA
FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS
PREVISIONALES. BOLETÍNES NOS 14862-07, 15506-07 , 15549-07
REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas
Karol  Cariola  (Presidenta)  y  Catalina  Pérez,  y  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
También asistió el diputado René Alinco en reemplazo de la diputada Pamela Jiles.
Por último, la diputada señorita Cariola (Presidenta) dijo que era muy probable que estos
proyectos se rechazaran, debido a que el Ejecutivo no le dio patrocinio. Con todo, hay una
propuesta de autopréstamo en tramitación en la reforma al sistema de pensiones, y espera que
ese proyecto sea prontamente despachado, porque los chilenos y chilenas se merecen un mejor
sistema de pensiones.
Las pensiones han sido gran parte de los desafíos de todos los gobiernos, el que se ha
estructurado bajo la lógica de “rascarse con las propias uñas” y que alimenta el mercado de
capitales a costa del trabajo de los trabajadores chilenos.
Cuando se toman decisiones que responden a una coyuntura o una necesidad concreta, uno debe
ser capaz de ver costos y beneficios de estos. Uno debe hacer un análisis de las consecuencias
económicas de los primeros tres retiros, pero también hay que ser honestos y decir que no toda
esa inflación se debe a mismos; es un factor importante, pero no el único.
Pocos chilenos tienen la tranquilidad de llegar bien a fin de mes, pero no es la realidad de la
mayoría. Por eso creyó que este proyecto era una buena idea, pero que debía ser mejorado,
acotado, porque en las condiciones en las que se presenta es inviable. Debería ser en las
condiciones planteadas por el Ejecutivo, esto es, a 5 años de jubilar, hasta el 5 por ciento del total
ahorrado, con monto máximo de 30 UF y con una devolución explícita.
Al respecto, los proyectos refundidos sí contemplan un mecanismo de devolución o de retorno, por
lo que el argumento del diputado Soto falta a la verdad. Expresamente, el proyecto indica que el
mecanismo será el 2 por ciento de la remuneración o rentas imponibles pagaderas el mes
subsiguiente, y podrá haberse mejorado aún más si se hubiese aprobado.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 193 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo anterior, expresó su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
15.509-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
- Indicación de los (as) señores (as) Karol Cariola; Marcos Ilabaca , y Leonardo Soto, para agregar
en el artículo 43, en su inciso cuarto y, a continuación del punto final, que pasa a ser punto y
seguido, la siguiente frase:
“Sin embargo, esta última libertad no podrá restringirse si se hubiese requerido el acuerdo del
Congreso Nacional en los términos del inciso cuarto del artículo 42.”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) manifiesta que el proyecto original del
Ejecutivo se establecía una modificación al artículo 43 de la Constitución, indicando que no se
podrá limitar el derecho constitucional a reunión en el marco de este mecanismo que se establece
de renovaciones sucesivas del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia. Esta limitación
fue rechazada por parte del Senado, y ahora venimos en reponerla toda vez que resulta razonable
que, si se establece un mecanismo que permita simplificar la renovación del Estado de Excepción
Constitucional de Emergencia en aquellos casos donde se solicita de manera sucesiva, a su vez
este nuevo mecanismo simplificado permita solamente restringir el Derecho Constitucional de
Locomoción /movimiento, mas no el de reunión que tiene un carácter de mayor importancia
democrática al coartar a los ciudadanos respecto a sus expresiones de protesta o discusión
pública. Creemos que, si se van a establecer mecanismos que le resten participación y control al
Congreso respecto de la restricción de garantías fundamentales, estos deben ser acotados en el
tiempo pero también en el contenido de los derechos conculcados.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 194 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados (as)
señores (as) Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón, y Luis Sánchez. (4-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
15.509-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
- Se procede a someter a votación el encabezado del artículo único en conjunto con indicación de
los (as) diputados (as) Karol Cariola y Marcos Ilabaca recaída sobre el inciso cuarto nuevo que se
agrega, para sustituirlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, a contar de la sexta prórroga sucesiva, el Presidente de la República
podrá prorrogarlo por períodos de treinta y cinco días, para lo cual requerirá siempre del acuerdo
del Congreso Nacional en los términos del inciso primero.”.
La diputada señorita Cariola acompaña argumentación que indica que 35 días parece un plazo
razonable, ya que extiende el plazo en que el Ejecutivo puede declarar el estado de excepción
constitucional de emergencia (en la situación que ha sido declarada sucesivamente), sin embargo,
manteniéndose en un plazo razonable para que cada mes, aproximadamente, sea el Congreso en
sus ambas instancias quienes puedan analizar en su mérito la necesidad de mantener las
afectaciones a las garantías fundamentales a las ciudadanas y ciudadanos de las zonas afectas a
dicha medida.
Sometida a votación la disposición con la indicación referida, es aprobada por el voto favorable de
los (as) diputados (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter. Votan en contra los (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto y Ximena Ossandón. Se
abstiene el señor Luis Sánchez. (4-2-1).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 195 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
15.509-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca para modificar el inciso sexto que el artículo único
incorpora al artículo 42, en el sentido de sustituir la expresión “por las cuatro séptimas partes” por
la frase “por la mayoría absoluta”.
El diputado señor Leonardo Soto  explica que la indicación tiene que ver con un período
determinado, entre prórrogas, pues, puede surgir un hecho que justifique abrir un debate para
revocar el estado de excepción.
Por un lado, se propone rebajar el quórum, a mayoría absoluta y, por otra, que la solicitud de
revocación deberá ser solicitada por la cuarta parte de los diputados o senadores en ejercicio,
según indicación que se presenta más adelante, para evitar que un solo parlamentario solicite la
revocación.
El diputado señor Calisto estima riesgoso este procedimiento porque va a hacer depender esta
materia de mayorías circunstanciales e incluso verse afectado por hechos de la contingencia sin
necesidad de contar con los antecedentes suficientes.
La diputada señorita Cariola  (Presidenta) señala que la mayoría absoluta no depende de las
circunstancias si no de la totalidad de los diputados electos, es el 50% más uno de ellos, a
diferencia de la mayoría simple.
La señora Lobos (Subsecretaria General de la Presidencia) explica que la facultad de revocación
–con la que están de acuerdo- se refiere a la revocación de la extensión a 45 días, no del estado
de excepción.
Sometido a votación el inciso sexto señalado, con la indicación referida, es aprobado por los votos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 196 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
favorables de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Vota en
contra la señora Ximena Ossandón, y se abstiene el señor Miguel Ángel Calisto. (6-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
15.509-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) cree importante considerar que es un
debate complejo para todos. Evidentemente, el diputado Calisto da en el punto, y a ella no le
gusta recurrir a una excepción de la normalidad para enfrentar temas de seguridad interna, como
si fuera la regla general.
El Estado de Chile ha pasado casi 40 años donde se ha prolongado de forma permanente y
creciente un conflicto no resuelto políticamente, con consecuencias fatales en la vida de las
personas.
Está de acuerdo con la necesidad de contar con un mecanismo que busque generar una
herramienta definitiva. El proyecto de infraestructura crítica apunta más o menos en la línea, pero
hoy no existe otra herramienta.
Por lo anterior, han votado a favor de las renovaciones, y valora las cifras entregadas ayer que dan
cuenta de la reducción de un 40% de violencia, pero los estados de excepción no son la solución.
También entiende que lo que se pone en discusión puede ser o no por vacaciones, pero lo cierto
es que Gobierno tomó una decisión de ampliar esa medida, y los días son excesivos, ella plantea
reducción en una indicación.
Por último, presentó indicación para reestablecer lo que originalmente modificaba el proyecto en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 197 de 249
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el artículo 43, sobre prohibición de restricción del derecho de reunión, por lo que se restituye.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 198 de 249
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento por el cual informa que
procedió a constituirse y a elegir como presidenta a la diputada señora Karol Cariola
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación  de  la  Jefa  del  Comité  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes por la cual informa que la diputada señora Musante  reemplazará en forma
permanente a la diputada señora Cariola en la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos,
contar del 23 de marzo de 2022.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno relativos a
eventuales irregularidades cometidas por la Empresa Nacional del Petróleo, desde el año 2014 a la
fecha, en diversas actuaciones administrativas y comerciales que han generado conflictos
laborales, altos niveles de gastos en asesorías, denuncias de corrupción, entre otros, y de
eventuales irregularidades en las inversiones realizadas entre los años 2014 y 2018, y su efecto en
el estado financiero de dicha empresa estatal, con las diputadas Karol Cariola  , Javiera Morales  ,
Marlene Pérez y Marcia Raphael , y los diputados Eric Aedo , Roberto Arroyo , Boris Barrera , Carlos
Bianchi, Juan Antonio Coloma , Jorge Durán , Leonidas Romero , Nelson Venegas y Gonzalo Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 199 de 249
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno,
especialmente los del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones, Servicio de Impuestos Internos y otros entes fiscalizadores, en relación con la
prevención, fiscalización y protección de la seguridad y orden público ante la criminalidad y el robo
de madera en la macrozona sur durante los últimos cuatro años, así como también las acciones
conjuntas de los órganos del Estado para prevenir tales hechos, con las diputadas Yovana
Ahumada , Karol Cariola , Carolina Marzán , Ericka Ñanco y Flor Weisse , y los diputados Eric Aedo ,
Boris Barrera  , Marcos Ilabaca  , Henry Leal  , Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Cristóbal
Urruticoechea y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno relacionados con el cumplimiento de las obligaciones legales que recaen en los órganos
de la Administración del Estado respecto del monitoreo y control de las emisiones que motivaron
la reciente emergencia ambiental en las comunas de Quintero, Concón y Puchuncaví frente al
aumento de las concentraciones de azufre, así como la responsabilidad que cabe a estos
organismos en la dictación de normas legales y reglamentarias que hubieran permitido prevenir la
situación antes descrita, que terminó en la intoxicación masiva de personas, con las diputadas
Yovana Ahumada , María Francisca Bello , Karol Cariola y Camila Flores , y los diputados Eric Aedo
, Boris Barrera , Eduardo Cornejo  , Marcos Ilabaca , Andrés Longton , Cristóbal Martínez  , Cristián
Tapia , Cristóbal Urruticoechea y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, en lugar del diputado Urruticoechea , yo seré integrante de la comisión.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 200 de 249
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
¿Les parece? No veo que haya inconveniente. En consecuencia, haremos el cambio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
En tercer lugar, propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud del
sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11, con las
siguientes diputadas y el siguiente diputado: Karol Cariola  , Helia Molina  , Marta Bravo ,  Lorena
Fries y Agustín Romero .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Comunicación  del  jefe  de  la  Bancada  de  Diputados  del  Comité  Comunista,  Federación
Regionalista Verde Social e Independientes por la cual informa que la diputada señora Tello
reemplazará en forma permanente a la diputada señora Cariola  , en la Comisión Especial
Investigadora de los actos de los organismos competentes en relación con las operaciones de la
línea aérea estatal venezolana Conviasa en Chile por eventuales actos de terrorismo de sus
integrantes (CEI 10).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 201 de 249
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señoras Cariola  ; Pérez , doña Joanna  , y Riquelme  ; y el diputado señor Leal , integrarán la
comitiva que acompañará a S.E. el Presidente de la República en su gira a México, entre los días
22 y de 26 de noviembre de 2022. (7).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR GIORGIO JACKSON DRAGO
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE LA
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE DESARROLLO
SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR GIORGIO JACKSON DRAGO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, corresponde elegir, a la suerte y con exclusión de los acusadores y de los
miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y diputados para que informe si procede o
no la acusación constitucional deducida por la diputada señora Barchiesi y los diputados señores
Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero, don Leonidas ; Romero, don Agustín ; Sánchez ,
Schubert y Urruticoechea en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Kenneth
Giorgio Jackson Drago , de conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra b), de
la Constitución Política de la República, y 37 y siguientes de la ley N° 19.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, con la venia de sus señorías, me permito informar que, de conformidad con las
disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias vigentes, procederé a excluir del sorteo a
las diputadas y a los diputados que indicaré, por las razones que en cada caso señalaré.
En primer término, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, a la diputada Chiara Barchiesi (N°
11) y a los diputados Harry Jürgensen (N° 66), Johannes Kaiser (N° 67), José Carlos Meza (N° 86),
Mauricio Ojeda (N° 101), Agustín Romero (N° 122), Leonidas Romero (N° 123), Luis Sánchez (N°
129), Stephan Schubert (N° 135) y Cristóbal Urruticoechea (N° 148).
En segundo término, por ser miembros de la Mesa, a la diputada Catalina Pérez (N° 109) al
diputado Carlos Bianchi (N° 20) y al Presidente de la Cámara, Vlado Mirosevic (N° 87).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 202 de 249
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación constitucional los diputados señor Joaquín Lavín
(N° 71), señorita Karol Cariola (N° 30), señora Clara Sagardia (N° 128), señor Bernardo Berger (N°
18) y señora Ericka Ñanco (N° 100).
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En virtud del sorteo realizado, la comisión encargada de conocer la procedencia de la acusación
constitucional deducida en contra del señor Kenneth Giorgio Jackson Drago , en su calidad de
ministro de Desarrollo Social y Familia, quedará integrada por los diputados Joaquín Lavín , Karol
Cariola , Clara Sagardia , Bernardo Berger y Ericka Ñanco .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 203 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca, la diputada señorita Karol Cariola y la diputada
Pamela Jiles.
i) Para sustituir el encabezado del artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 17 de la ley N° 19.856,
que crea un sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de la observación de
buena conducta:
a) Agrégase el siguiente literal h):”
ii)Sustituir la expresión “Artículo 18 bis.“ por “h)”.
iii)Agregar al proyecto el siguiente literal b): “b) Sustituir en el literal f) la expresión “,y” por “;”, y
remplazar en el literal g) el punto aparte (.) por “,y”.
El diputado señor Ilabaca (autor de la indicación) explicó el objetivo de la indicación, la que busca
ubicar la modificación que persigue el proyecto desde el artículo 18 bis que se proponía a un literal
más del artículo 17, que regula los límites que se aplican a estos beneficios, guardando armonía
con la legislación vigente.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 204 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el mismo sentido, la diputada señora Jiles manifiesta  estar de acuerdo con la indicación y
solicita suscribirla.
Sometida a votación la indicación del diputado señor Ilabaca y de las diputadas señoritas Cariola y
señora Jiles, es aprobada por mayoría. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión), Miguel Ángel Calisto, Juan Carlos Beltrán (por la señora
Flores), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Ximena Ossandón (en remplazo del diputado
señor Longton), Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvieron, los (as) diputados
(as) señores (as) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y Luis Sánchez (10-0-3).
Nota: dada la indicación aprobada, con la autorización de sus autores, la secretaría de la Comisión
procedió a reemplazar en la letra h) el vocablo “no” por “tampoco” para armonizar el texto
aprobado con el encabezado del artículo 17.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14943-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN DERECHO A DESCANSO REPARATORIO PARA LOS
TRABAJADORES DE LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO, COMO
RECONOCIMIENTO A SU LABOR DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19, EN
LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS QUE SEÑALA. BOLETÍN Nº 14.943 -
11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 16 y 31
de mayo de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa
Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa
Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas.
---- Se presentó una indicación, de los diputados y diputadas Aedo, Bravo, Cariola , Gazmuri ,
Lagomarsino, Lilayu, Molina y Rosas para suprimir el artículo transitorio.
Se explicó que la razón de la presentación de esta indicación es hacer notar que se suprime el
artículo, para que no se entienda que se vota en contra su contenido, sino que se trata de dar
agilidad a la tramitación del proyecto y que, según lo expresado por la Ministra del Trabajo y
Previsión Social, al parecer este tema ya estaría resuelto.
Sin discusión, se aprobó por unanimidad la indicación (12 votos a favor). Votaron a favor los
diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 205 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
Por consiguiente, el artículo transitorio se entiende rechazado por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14943-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN DERECHO A DESCANSO REPARATORIO PARA LOS
TRABAJADORES DE LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO, COMO
RECONOCIMIENTO A SU LABOR DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19, EN
LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS QUE SEÑALA. BOLETÍN Nº 14.943 -
11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 16 y 31
de mayo de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa
Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa
Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas.
---- Se presentó una indicación, de los diputados y diputadas Aedo, Bravo, Cariola , Gazmuri ,
Lagomarsino, Lilayu, Molina y Rosas para suprimir el artículo 4°.
Se explicó que la razón de la presentación de esta indicación es hacer notar que se suprime el
artículo, para que no se entienda que se vota en contra su contenido, sino que se trata de dar
agilidad a la tramitación del proyecto y que, según lo expresado por la Ministra del Trabajo y
Previsión Social, al parecer este tema ya estaría resuelto.
Sin discusión, se aprobó por unanimidad la indicación (12 votos a favor). Votaron a favor los
diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
Por consiguiente, el artículo 4 se entiende rechazado por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 206 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA EL ACCESO A SERVICIOS SANITARIOS Y ATENCIÓN
PREFERENTEA PERSONAS CON ENFERMEDAD INFLAMATORIA INTESTINAL,
PROMUEVE SU CONOCIMIENTO Y LA NO DISCRIMINACIÓN. BOLETÍNES N°
14.258-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 12 y 19 de
abril, y 7 y 14 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo
Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt,
María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
2) De los diputados y diputadas Cariola, Gazmuri, Lagomarsino  y Palma, para incorporar en el
artículo 1, el siguiente inciso segundo, nuevo:
"La ley tendrá por objeto, además, propender a mejorar la calidad de vida de los pacientes,
independiente del régimen previsional o sistema de salud del cual formen parte o del tratamiento
médico elegido para paliar el dolor.".
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo,
Astudillo, Bravo, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14258-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA EL ACCESO A SERVICIOS SANITARIOS Y ATENCIÓN
PREFERENTEA PERSONAS CON ENFERMEDAD INFLAMATORIA INTESTINAL,
PROMUEVE SU CONOCIMIENTO Y LA NO DISCRIMINACIÓN. BOLETÍNES N°
14.258-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 12 y 19 de
abril, y 7 y 14 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo
Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt,
María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 207 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Artículo nuevo.-
Se presentó una indicación, de los diputados y diputadas Cariola, Gazmuri, Lagomarsino y Palma
para intercalar entre el artículo 4 y el artículo 5, el siguiente artículo nuevo:
"Artículo …..: El Estado podrá firmar convenios de colaboración con instituciones de enseñanza
superior, estatal o privada, a fin de promover la investigación sobre diagnóstico y tratamientos,
farmacológicos y no farmacológicos, para las enfermedades inflamatorias intestinales.".
Se aprobó por mayoría de votos (10 a favor y 2 en contra). Votaron a favor los diputados y
diputadas Aedo, Astudillo, Bravo, Celis, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Romero.
Votaron en contra los diputados Cordero y Rosas.
Artículo 5 (que ha pasado a ser 6).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 5°.- Del cumplimiento de la ley. La persona o establecimiento de comercio que
arbitrariamente prive a una persona del derecho establecido en el artículo 2º de esta ley será
sancionado con una multa de una a cuatro unidades tributarias mensuales.
Será competente para conocer de este asunto el juzgado de policía local correspondiente al lugar
en que se cometió la infracción. El procedimiento se substanciará conforme a lo dispuesto en la
ley Nº 18.287.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados y diputadas Cariola, Gazmuri, Lagomarsino y
Palma para incorporar, en el artículo 5 del texto del Senado, un inciso segundo nuevo, pasando el
actual inciso segundo a ser tercero.
"En caso de reincidencia se aplicará una multa equivalente al doble del máximo establecido.".
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el artículo, se aprobó por mayoría de votos (9 a
favor, 2 en contra y 1 abstención). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo, Astudillo,
Bravo, Celis, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina y Palma. Votaron en contra los diputados
Cordero y Romero. Se abstuvo el diputado Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 208 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de la diputada Cariola
Para intercalar en el artículo 1º, la palabra “ciertas”, entre la frase “Este Reglamento regula la
prevención del consumo indebido de” y “sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas y
establece la realización periódica de controles a las diputadas y diputados en ejercicio, mediante
la realización de exámenes aleatorios, mediante un procedimiento que siempre resguardará la
dignidad de los parlamentarios, la imparcialidad del control y la confiabilidad de los resultados.”
La indicación es retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 209 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de la diputada señorita Karol Cariola.
-Sustitúyase el inciso 1º del artículo 4º por el siguiente: “Las diputadas y los diputados deberán
someterse semestralmente a un control de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º de este reglamento, a
excepción de los opiáceos, las benzodiacepinas y el cannabis.”
La indicación es retirada por su autora, para reformularla.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) cree que cuando se estableció una ley de
derechos y deberes de pacientes, que resguarda los diagnósticos y ficha médica, el que es de uso
exclusivo de su médico tratante.
Indica que propone eliminar o eximir los tres grupos de drogas porque están permitidas para el
uso en distintos tratamientos.
A propósito del cannabis, indica que tiene reconocimiento en la propia ley N° 20.000 como uso
medicinal, como también por vía del decreto 404, siendo tal así que el ISP registró el año pasado
un medicamento que la contempla.
Tiene pleno conocimiento de las dudas de los diputados respecto del cannabis, pero quiere dejar
en claro que la propia ley de drogas indica que cuando existe sospecha de tráfico debe llevarse a
cabo la investigación respectiva, ya que solo lo permite para uso medicinal, personal y próximo en
el tiempo.
Siendo así, cree que hay que excluir estos tres grupos de forma explícita. Recuerda que de la
exposición del Director de Senda, dejó en claro que de los test de drogas que ellos utilizaban sí
arrogaban como resultado estos grupos de drogas autorizadas.
Por último, manifiesta que, ante cualquier sospecha de su posición, se pone a disposición para ser
la primera parlamentaria en hacerse el test de droga, ya que no tiene nada que argumentar, y solo
da su opinión pensando en una buena política pública.
El diputado señor Sánchez indica que hay un error en plantearlo de forma genérica, ya que por
muy interesante que sea el fundamento de la exclusión de ciertas drogas para uso medicinales,
eso no esta recogido en la indicación.
Considera que las excepción por uso médicas está considerado ya en la propuesta, y no habiendo
suficiente detalle en la indicación, no está de acuerdo con su exclusión, menos con la marihuana
porque es la droga que más mueve dinero.
El diputado señor Venegas  manifiesta que, cuando era un noble estudiante de derecho en la
década de los 90´, veía los debates parlamentarios, donde escucho uno de los discursos más
bonitos de la boca de Andrés Allamand, con el cuál no comparte ideas políticas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 210 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicó que cuando, es esa época, Francisco Javier Cuadra, comenzó a general una sombra sobre la
institución del Congreso Nacional, de la que por cierto todos deberíamos sentirnos orgullosos de
pertenecer. Al respecto, Allamand indicó que en definitiva lo que se genera con este tipo de
discusiones, más allá el circo, es poner en tela de juicio una institución en la que se hace
democracia y que transciende de nosotros.
Entiende que esta discusión debe ser entretenida para algunos, pero en verdad es una discusión
innecesaria.
Por último, acoge la indicación respecto del cannabis, porque su consumo no es ilegal. El cree que
es mucho menos peligroso que el alcohol, por lo que es algo que debería hablarse.
El diputado señor Longton, cree que la idea de la indicación es buena, pero esta mal ejecutada, ya
que no se establece la excepcionalidad para tratamientos médicos, y solo se indica en términos
amplios.
Además, indica que podría tener prescripción médica, pero igual debería hacerse el examen,
Por último, respecto del segundo inciso, cuando habla de que le examen será aleatorio y
semestral, se pregunta qué pasa si al un diputado le marca positivo el examen. Él cree que
debería hacerse un segundo examen en el corto plazo, de forma tal de hacerle seguimiento, y
debería hacer un tratamiento especial en ese caso.
La diputada señora Jiles, manifiesta estar en total desacuerdo con realizar excepciones de drogas
que son consideradas ilícitas por la ley chilena, y que el actual texto que se propone no incluye a
las que no son ilegales, como el alcohol. Siendo así, esta en contra de la indicación.
Por último, el diputado señor Calisto refiere que presentará indicación para realizar una excepción
general de que aquellos con prescripción médica por enfermedades puedan presentar la
documentación y certificación respectiva, ya que no considera positivo comenzar a describir las
drogas exceptuadas, porque son más de 30.
- Nueva Indicación de la diputada señorita Karol Cariola (que remplaza a la retirada).
-Sustitúyase el inciso primero del artículo 4º por el siguiente:
“Las diputadas y los diputados deberán someterse semestralmente a un control de consumo de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el
artículo 2º de este reglamento, a excepción de las sustancias prescritas para uso medicinal.”
En votación la indicación de la diputada Cariola es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos.
Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos
Ilabaca; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (as) diputados (as)
señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Pamela
Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Se abstiene el diputado señor Nelson Venegas (por el señor
Leiva). (5-7-1).
Fundamento de la votación:
El diputado señor Longton, funda su voto en contra en razón de que el supuesto ya se encuentra
regulado en el artículo sexto, y porque la redacción propuesta pareciere dar a entender que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 211 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquellos que cuenten con autorización médica no deberán hacerse el test, lo que considera un
error.
El diputado señor Soto funda su voto a favor, porque considera que con la nueva redacción se
corrige la falta original, considerando ahora no a cierto grupo de sustancias lícita, sino a todas.
Además, es coherente con la norma del artículo 10 del decreto N° 1215 que permite la
declaración.
El diputado señor Winter  funda su voto a favor de la nueva indicación porque cree que tiene
concordancia con el objetivo del proyecto y el uso medicinal en concordancia con la ley.
La diputada señorita Pérez, indicó para fundar su voto a favor que, tal como se le ha dado la pelea
a las redes de narcotráfico al interior del Congreso, es relevante excluir de situaciones médicas
prescritas.
La diputada señorita Cariola, aunque cree que algunos parlamentarios no escucharon la nueva
redacción, ya que argumentaron algo distinto a lo que se esta votando, vota a favor.
Siguiendo con las intervenciones, el señor diputado Coloma manifiesta su temor a que, por no
legislar a tiempo, se pierda la oportunidad de hacer el test de droga en este semestre. Al respecto,
solicita votar el artículo transitorio también.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de la diputada Cariola:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 212 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplácese en el inciso 1º del artículo 5º la frase “orina u otro” por: “orina o saliva”.
La indicación es retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Presentación de nueva indicación, de los diputados Winter, Pérez y Cariola:
“Artículo 1°.- Este Reglamento regula la prevención del consumo indebido de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas y establece la realización periódica de controles a las diputadas y
diputados en ejercicio, con el objeto de elevar los estándares de transparencia de la labor
parlamentaria, junto con evitar la comisión de delitos del narcotráfico u otros relacionados a estos,
y cualquier relación entre esta Cámara y las redes del narcotráfico que existen en el país. Los
controles se verificarán con la realización de exámenes aleatorios mediante un procedimiento que
siempre  resguardará  la  dignidad  de  los  parlamentarios,  la  imparcialidad  del  control  y  la
confiabilidad de los resultados”.
Puesto en votación el encabezado del artículo único, y la indicación sustitutiva del artículo 1, son
aprobados por la unanimidad de los presentes diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor
Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (13-0-0).
En consecuencia, la primera indicación presentada por los diputados (as) señores (as) Catalina
Pérez y Gonzalo Winter se da por rechazada reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 213 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Sánchez solicita dejar constancia de que, estando de acuerdo con la indicación,
dirime en el aspecto que se quiera velar por resguardar una “especial dignidad de las y los
parlamentarios”, ya que todas las personas son igualmente dignas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 10 (9°).-
- De la diputada Karol Cariola:
Reemplácese el número “349” por “348” en el inciso 2 º del artículo 10.
Sometido a votación el artículo 10 (9°), con la indicación de la diputada Cariola, es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter. (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 214 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- De la diputada Karol Cariola:
Reemplácese el número “349” por “348” en el inciso final del artículo 7°.
La autora de la indicación precisa que es norma adecuatoria.
En votación la indicación de la diputada Cariola al artículo 7 es aprobada la unanimidad de los
presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (13-0- 0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14211-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE INFORMAR LAS DEUDAS CONTRAÍDAS PARA FINANCIAR
ATENCIONES DE SALUD. BOLETÍNES N° 14.211-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14 de junio,
y 5 y 19 de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres,
Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María
Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 215 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
----- Se presentó una indicación, de los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri,
Lagomarsino , Lilayu, Palma y Rosas, para sustituir en el artículo transitorio la frase “el artículo
anterior” por la frase “esta ley”.
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó
por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo, Astudillo,
Bravo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Palma, Romero y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14211-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE INFORMAR LAS DEUDAS CONTRAÍDAS PARA FINANCIAR
ATENCIONES DE SALUD. BOLETÍNES N° 14.211-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14 de junio,
y 5 y 19 de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres,
Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María
Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
1) De la diputada Cariola, para agregar, al final del párrafo que se incorpora mediante el artículo
único, la frase “u otras relacionadas,”.
La diputada Cariola  explicó que la indicación viene a ampliar el alcance del proyecto de ley,
evitando dejar fuera alguna de las múltiples hipótesis existentes.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo,
Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Palma, Romero y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 216 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
----- Se presentó una indicación de los diputados y diputadas Rojas, Cariola y Lagomarsino, para
agregar un artículo 101 Bis, del siguiente tenor:
“Las distribuidoras finales de productos sanitarios que sean métodos anticonceptivos hormonales
o dispositivos intrauterinos propenderán a contar con un registro interno que contenga la fecha de
entrega del producto a la usuaria, la marca del producto y el número de lote del mismo, además
de la cantidad de blíster entregados y los datos fundamentales de la usuaria. Esta información
será de carácter confidencial, y solo será entregada en el supuesto del artículo 111 J.
En el caso de menores de edad, el registro será voluntario. Esta información será de carácter
confidencial, y solo será entregada en el supuesto del articulo 111 J.”
El diputado Lagomarsino  explicó que el objetivo de esta indicación es que el Instituto de Salud
Pública pueda realizar el rastreo de los lotes de distintos medicamentes, hasta la farmacia.
Manifestó que, si se da el supuesto del artículo 111 J, esos datos puedan ser usados para informar
a los usuarios y que se tomen los resguardos que sean pertinentes.
La diputada Rojas  señaló que el registro sirve para la prevención, es decir, se podría avisar
directamente a las usuarias cuando exista una alerta farmacéutica y, además, colabora con la
trazabilidad para poder tener el registro a fin de acreditar la condición de usuaria.  Hizo presente
que en la indicación se utilizó la palabra “propenderán”, por un tema de que no pueden imponer
una obligación de este tipo, sin embargo, instó al Ejecutivo a pronunciarse sobre la indicación y,
eventualmente, patrocinarla. Agregó, asimismo, la importancia de que en el caso de las menores
de edad, dicho registro sea voluntario, toda vez que podría ser un desincentivo para ese grupo
etario tener que registrarse para obtener los anticonceptivos.
La diputada Cariola comentó que esta indicación es clave para el objetivo del proyecto, pues se
establece un mecanismo de trazabilidad que permitirá la búsqueda de usuarias que hayan
utilizado tales métodos anticonceptivos y que, posteriormente, se detecte que tenían fallas.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos (7 a favor, 0 en contra y 4
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 217 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abstenciones). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino,
Molina, Palma y Rosas. Se abstuvieron, los diputados Bravo, Celis, Cordero y Lilayu.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
----- Se presentó una indicación, de la diputada Cariola, para agregar un inciso quinto nuevo, en el
artículo 111 J, del siguiente tenor:
“Para estos efectos, se entenderá que la existencia de un embarazo como consecuencia de un
método anticonceptivo o dispositivo intrauterino defectuoso en los términos establecidos en el
inciso tercero, es una vulneración a la autonomía reproductiva de la mujer o persona gestante.”
La diputada Cariola  explicó que esta indicación tiene por objeto determinar el sujeto jurídico,
porque básicamente pretende demostrar o dejar en evidencia que un embarazo no deseado tiene
como consecuencia un daño en la autonomía reproductiva de las mujeres o de las personas
gestantes.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor, 2 en contra y 2 abstención). Votaron a favor los
diputados y diputadas Astudillo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas. En contra,
los diputados Bravo y Lilayu. Se abstuvieron los diputados Celis y Cordero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 218 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
1) De la diputada Cariola, para reemplazar el artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio. Esta ley entrará en vigencia desde la fecha de su publicación en el Diario
Oficial. No obstante ello, será aplicable retroactivamente a todos los casos de afectadas por los
medicamentos anticonceptivos defectuosos ocurridos desde 2020 en adelante.”.
La diputada Cariola  manifestó que esta indicación tiene por objeto explicitar que también se
incluyen casos cuando hubo perdidas reproductivas.
El diputado Celis esbozó que la aplicación retroactiva de una norma, genera incerteza jurídica.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 2 en contra). Votaron a favor los diputados y
diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Molina y Palma. En contra, los
diputados Celis y Lilayu.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 219 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
1) De la diputada Cariola, para reemplazar, en letra a), la frase “medicamentos anticonceptivos”
por “métodos anticonceptivos hormonales y dispositivos intrauterinos”.
Se explicó, por la diputada Cariola, que la noción de medicamentos anticonceptivos puede ser
imprecisa y ser entendida solo como referencia a anticonceptivos orales (ACO).  Por ello, es que
sugiere incorporar el concepto que utilizan las normas internacionales sobre regulación de
fertilidad, con referencia a los “métodos anticonceptivos hormonales y dispositivos intrauterinos”,
para que se entiendan incluidos todos los métodos anticonceptivos que pueden ser objeto de una
alerta farmacéutica.
Se aprobó por mayoría de votos (10 a favor y 1 en contra). Votaron a favor los diputados y
diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas.
En contra, el diputado Lilayu.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14094-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA PRESUNCIÓN
DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR MEDICAMENTOS
ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 17 de mayo,
5 y 12 de julio, y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 220 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, las diputadas Camila Rojas Valderrama y Carolina Tello Rojas.
1) De la diputada Cariola, para reemplazar el inciso primero, en la letra b) del proyecto de ley, por
el siguiente sentido:
“Asimismo, tratándose de productos sanitarios que sean métodos anticonceptivos hormonales o
dispositivos intrauterinos, la relación de causalidad se presumirá con la existencia de un embarazo
cuya fecha probable de concepción sea un año antes o un año después de la emisión de una alerta
farmacéutica emitida por el Instituto de Salud Pública que comunique el defecto correspondiente;
siendo carga del fabricante del producto sanitario demostrar la inexistencia de dicha causalidad.
Para efectos de determinar la responsabilidad civil, excepcionalmente se aplicarán las reglas del
juicio sumario contenidas en los artículos 680 y siguientes del Código de Procedimiento Civil.”
La diputada Cariola comentó que es importante establecer un plazo para la aplicación de la norma,
con el objeto de evitar que sea inoperativa.  La razón de establecer un año antes o después de la
emisión de una alerta farmacéutica es porque dicha alarma puede demorar en emitirse cuando
existe un defecto en el anticonceptivo, de tal manera que pudiese ocurrir que un año después de
que un medicamento esté en circulación, se emita la alerta farmacéutica.
Se aprobó por mayoría de votos (9 a favor, 1 en contra y 1 abstención). Votaron a favor los
diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
En contra, el diputado Celis. Se abstuvo el diputado Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 221 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
“Artículo 7. Derecho a la protección en el trabajo. Las trabajadoras y trabajadores víctimas de
femicidio tendrán derecho a la protección en el trabajo y gozarán de fuero laboral, sin importar la
calidad contractual que ostenten, durante toda la investigación y procedimiento, a contar del
fallecimiento de la víctima respecto de la cual se cometió el femicidio, y hasta un año después de
la sentencia definitiva firme y ejecutoriada que recaiga en el respectivo juicio.
La presencia de las víctimas en cualquier diligencia de la investigación o del procedimiento, sean
obligatorias o voluntarias, será suficiente causa de justificación respecto de la ausencia laboral sea
o no reiterada.”
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Tello, Cariola, Bello, Orsini, Gonzalez, Veloso, Morales, Weisse, Schneider y
Olivera,  para reemplazar en el inciso primero la frase “a contar del fallecimiento de la víctima
respecto de la cual se cometió el femicidio” por la siguiente: “desde la perpetración del hecho”.
2.- De la diputada Medina, para eliminar el inciso segundo.
3.- De la diputada Schneider, Tello, Cariola, Veloso, Orsini, Gonzalez, Olivera y Bello, para agregar
el siguiente inciso final, nuevo:
“Las personas enumeradas en el artículo 1º de esta ley que ejercieren la acción civil de
indemnización de perjuicios en el tribunal competente tendrán derecho a la reparación del daño
moral, daño emergente y lucro cesante que hayan sufrido personalmente como consecuencia del
delito.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 222 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2- De las diputadas Tello, Cariola , Olivera , Veloso , Orsini  y Schneider  para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 10. Derecho a la reparación integral y responsabilidad del Estado respecto de las
víctimas de femicidio. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación por parte del
Estado del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e incluir garantías de no
repetición.
Las víctimas de femicidio deberán ser oídas y tendrán derecho a participar en la determinación y
definición de la reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión
y su concepto de justicia.
Todas las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el
cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo especialmente a las
personas en situación de discapacidad, de las diversidades y disidencias sexuales y de género y
personas mayores. En especial, las víctimas de femicidio tendrán derecho a:
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de
ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada;
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 223 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles.
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de
estas, tendrán derecho a la adopción de todas las medidas conducentes a su amparo y protección
de los derechos establecidos en la presente ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Las diputadas Tello, Cariola, Schneider, Orsini, Bello, Veloso, Romero, Ana María Bravo  y Olivera
presentaron una indicación para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 9. Suspensión y privación de los derechos y responsabilidades parentales y hereditarias.
Una vez formalizada la investigación por el delito de femicidio en contra del imputado, el juez de
garantía deberá oficiar a la brevedad al tribunal de familia, quien podrá decretar, de manera
fundada, la suspensión de la patria potestad, del cuidado personal, guardas y/o relación directa y
regular de los menores de edad respecto de quienes el imputado detente dichos derechos y
deberes, cuando el interés superior del niño así lo exija, en un plazo máximo de 10 días.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 224 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una vez emitida la sentencia condenatoria o absolutoria, el juez competente deberá oficiar
nuevamente al tribunal de familia, quien evaluará la necesidad de una privación permanente de
los derechos enumerados en este inciso, siempre tomando en cuenta el interés superior del niño.
Sin perjuicio de lo anterior, no se suspenderán ni se privará de ningún derecho ni obligación que
obren en beneficio de la o las víctimas, sean o no de cargo y responsabilidad del condenado por
delitos de femicidio en cualquiera de sus formas. En especial, no se suspenderán las obligaciones
alimenticias del formalizado o condenado por motivo de la investigación o sentencia condenatoria.
La sentencia definitiva que condene por femicidio en cualquiera de sus formas producirá para la
persona condenada la indignidad para suceder a la víctima, conforme a lo dispuesto en el Art. 968
N° 1 y 2 del Código Civil.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Se presentaron las siguientes indicaciones que, para un mejor análisis, se separan por inciso:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 225 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al inciso primero:
1.- De las diputadas Tello y Cariola, para reemplazar la frase “formas de aparición” por “grados de
desarrollo”.
2.- De la diputada Romero, para reemplazar la frase “formas de aparición” por “en todos sus
grados de desarrollo”.
3.- De la diputada Medina , para reemplazar la frase “con las normativas y obligaciones
internacionales de derechos humanos” por “a la normativa penal vigente”.
En relación con el inciso primero, la diputada Tello (Presidenta), observó que hay dos indicaciones
de técnica legislativa prácticamente idénticas, que buscan reemplazar la frase “formas de
aparición” adecuándola a la terminología del ámbito penal, por lo que propuso refundirlas.
La diputada Barchiesi  observó que si se reemplaza “formas de aparición” por “grados de
desarrollo”, la norma quedaría redundante pues, a continuación, señala “sea en grado de
consumación, frustración o tentativa”, que son precisamente todos los grados de desarrollo de un
delito.
Las diputadas integrantes de la Comisión coincidieron en la redundancia observada y suscribieron
en su totalidad una indicación para eliminar en el inciso primero la frase “y formas de aparición”.
A continuación, la diputada Medina, en calidad de autora, procedió a explicar la tercera indicación
presentada al inciso primero, que busca reemplazar la frase “con las normativas y obligaciones
internacionales de derechos humanos” por “a la normativa penal vigente”. Argumentó que el
objeto y alcance de la moción debe ajustarse a la ley vigente de Chile, específicamente penal, por
su contenido, lo que fue secundado por la diputada Barchiesi.
La diputada Bravo precisó que los tratados internacionales, una vez ratificados, forman parte de la
legislación interna, por no que no se justifica eliminar su referencia, criterio que fue compartido
por las diputadas Olivera y Veloso.
La diputada Tello (Presidenta) sugirió agregar al inciso la referencia a la normativa penal vigente
que la diputada Medina propone, en tanto suma al proyecto de ley y complementa la referencia a
los tratados internacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 226 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
No obstante lo anterior, como consecuencia de la reapertura de debate del artículo 7, del modo
que se indicará más adelante, se determinó, en forma unánime, que la indicación presentada por
las diputadas Schneider, Tello, Cariola, Veloso, Orsini, Gonzalez, Olivera y Bello, para agregar un
inciso final al citado artículo, será consignada como sustitutiva del artículo 6, con la siguiente
redacción:
“Artículo 6. Sobre la acción civil de indemnización de perjuicios. Las personas enumeradas en el
artículo 1º de esta ley que ejercieren la acción civil de indemnización de perjuicios en el tribunal
competente tendrán derecho a la reparación del daño moral, daño emergente y lucro cesante que
hayan sufrido personalmente como consecuencia del delito.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 227 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
3.- De las diputadas Bello, Ana María Bravo , Schneider, Morales, González, Medina, Tello, Orsini,
Olivera, Veloso, Cariola y Barchiesi para eliminar los incisos segundo y tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 228 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De las diputadas Tello, Cariola , Olivera , Schneider , Bello y Veloso , para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo 8.- Derecho especial de las víctimas migrantes. Las víctimas extranjeras, así como las
personas bajo su cuidado o dependencia, no serán objeto del procedimiento de expulsión
migratoria establecido en el Título VIII de la Ley 21.325, aún en caso de encontrarse en situación
migratoria irregular. Las personas extranjeras serán titulares sin exclusión ni condiciones de todos
los derechos garantizados en la presente ley, sin perjuicio del estatuto de protección establecido
en el inciso final del artículo 13 de la Ley 21.325 [10].”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 229 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
4.- De las diputadas Tello y Cariola, para sustituirlo por el siguiente:
“Se considerarán víctimas a efectos de los derechos consagrados en la presente ley a todas las
personas enumeradas en el artículo 108 del Código Procesal Penal, incluyendo la víctima de
femicidio frustrado, con exclusión de toda aquella persona que fuere responsable criminalmente
de los hechos perpetrados en contra de la mujer por cuya causa invocan los derechos acá
establecidos. Para efectos de prelación y exclusión, se considerarán las reglas establecidas en el
inciso final del artículo 108 del Código Procesal Penal.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De las diputadas Medina, Morales, González, Orsini, Romero, Tello y Cariola, para reemplazar
en el inciso tercero la expresión “desde el inicio de la investigación” por “desde la respectiva
audiencia de formalización”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 230 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
“Artículo 6. Derecho a la reparación integral. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la
reparación de todo daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, comprendiendo
no sólo la indemnización compensatoria, sino también la restitución de los derechos, bienes y
libertades turbados o amenazados, la satisfacción mediante acciones de desagravio, las garantías
de no repetición y la rehabilitación física, psicológica y social.
Las víctimas de femicidio tienen derecho a participar en la determinación y definición de la
reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión y su concepto
de justicia.”:
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Tello, Cariola, Bello, Orsini, Gonzalez, Veloso, Morales, Weisse, Schneider y
Olivera, para suprimirlo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 231 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- De la diputada Medina, para eliminar el inciso segundo.
3.- De la diputada Barchiesi , para eliminar, en el inciso segundo, la frase “Para ello se tomará
siempre en consideración su cosmovisión y su concepto de justicia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1. De las diputadas Schneider, Veloso, Orsini, Tello, Olivera y Cariola, para agregar un artículo
nuevo, del siguiente tenor:
“Modifíquese la ley 20.609 que establece medidas contra la discriminación, en los siguientes
sentidos:
1. Agregase un nuevo inciso tercero en el artículo 4º, del siguiente tenor:
“En actos discriminatorios cuya consecuencia fuere la muerte de la víctima, la acción también
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 232 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podrá ser interpuesta por las personas enumeradas en el artículo 108, inciso 2º del Código
Procesal Penal.”.
2. En el artículo 5°:
a. Agregase en el inciso primero, a continuación de la palabra omisión, la segunda vez que
aparece, la siguiente frase “, a menos que se interponga como demanda civil en el procedimiento
penal, en la oportunidad prevista en el artículo 60 [11] y 261 [12] del Código Procesal Penal, en
cuyo caso la acción de no discriminación podrá ser deducida en el mismo plazo previsto para la
prescripción de la acción penal correspondiente”.
b. Sustitúyase en el inciso segundo la palabra “La” por “En tribunales civiles, la”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello, Cariola, Bello, Schneider,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 233 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Orsini, Olivera y Veloso, para sustituir el inciso primero, por el siguiente:
“Es deber del Estado y de sus instituciones, y en particular, de quienes dirijan las investigaciones,
realicen diligencias investigativas y/o juzguen hechos relativos al delito de femicidio, como
también de quienes se encuentren a cargo de la protección y seguridad de sus víctimas, el actuar
con la diligencia debida durante la investigación y el desarrollo de los procesos judiciales,
garantizando a través de sus actuaciones que los recursos y garantías sean efectivos, serios,
sencillos, rápidos, idóneos e imparciales, con perspectiva de género y considerando siempre las
vulnerabilidades específicas de cada una de las víctimas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
La diputada Tello (Presidenta) sugirió al efecto sustituir la expresión “En especial, las víctimas de
femicidio tendrán derecho a”, por la siguiente: “El Estado propenderá, en beneficio de las víctimas
de femicidio, a:”
La diputada Cariola  sostuvo que hay dos dimensiones que deben establecerse de manera
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 234 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diferenciada: el derecho a la reparación integral, y las garantías de no repetición. Al respecto,
enfatizó la importancia de que esta ley establezca un deber para el Estado.
Tras un breve debate, a sugerencia de la diputada Ana María Bravo , se resolvió refundir el inciso
cuarto de la indicación sustitutiva con la presentada por ella, de modo de salvar las dificultades de
aplicación práctica que presenta la norma.
En razón de lo anterior, las diputadas Ana María Bravo , Bello, Cariola, Medina, Morales, Olivera,
Romero, Schneider y Tello presentaron una nueva indicación para reemplazar el artículo 10, por el
siguiente:
“Artículo 10. Derecho a la reparación integral y responsabilidad del Estado respecto de las
víctimas de femicidio. Las víctimas de femicidio tienen derecho a la reparación por parte del
Estado del daño causado, la cual deberá ser integral, adecuada y efectiva, e incluir garantías de no
repetición.
Las víctimas de femicidio deberán ser oídas y tendrán derecho a participar en la determinación y
definición de la reparación integral. Para ello se tomará siempre en consideración su cosmovisión
y su concepto de justicia.
Todas las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el
cuidado de estas tienen el derecho a un adecuado nivel de vida, incluyendo especialmente a las
personas en situación de discapacidad, de las diversidades y disidencias sexuales y de género y
personas mayores. En especial las víctimas de femicidio deberán ser consideradas como población
prioritaria en las políticas gubernamentales en relación a los siguientes derechos:
a) La atención integral en salud, y al reconocimiento de su derecho a todo tipo de prestaciones, sin
aplicación de preexistencias ni condiciones previas, ni exclusiones de carácter económico ni de
ningún otro tipo;
b) La vivienda digna y adecuada;
c) A la educación gratuita y de calidad en todos sus niveles.
d) Al acceso al trabajo digno y programas que busquen la autonomía económica de las mujeres.
Las víctimas, personas dependientes de las víctimas de femicidio, y quienes asuman el cuidado de
estas, tendrán derecho a la adopción de todas las medidas conducentes a su amparo y protección
de los derechos establecidos en la presente ley.”
Sometida a votación la indicación N° 2, resultó rechazada por unanimidad (0-8-0). Votaron en
contra las diputadas Barchiesi, Bello, Ana María Bravo, Medina, Morales, Olivera, Schneider y Tello.
Las diputadas Schneider y Tello (Presidenta) justificaron su voto en contra confiando en el acuerdo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 235 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alcanzado en la Comisión para aprobar la nueva indicación, que cumple con el propósito de
mejorar la redacción de la norma.
La diputada Bravo, por su parte, hizo retiro de la indicación de su autoría, signada con el N° 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
2.- De las diputadas Orsini, Schneider, Tello, Veloso y Cariola, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 11. Legitimación activa especial. Las instituciones y organizaciones de defensa de
derechos de las mujeres, de carácter público y privado, tendrán legitimación procesal para actuar
como intervinientes en favor de las víctimas a las que refiere esta Ley, en los procesos penales, de
protección y de reparación ante el femicidio, violación, abusos sexuales, y demás delitos
cometidos contra las mujeres en razón de su género. Las instituciones de carácter privado podrán
tener dicha facultad sólo en virtud de un convenio de colaboración con el Ministerio de la Mujer y
de Equidad de Género. Un auto acordado de la Corte Suprema reglamentará la manera en que las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 236 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
instituciones y organizaciones de carácter privado se acreditarán para el ejercicio de esta
legitimación, siempre considerando el principio de economía procesal para que la pluralidad de
querellantes no obstaculice el proceso.”
La diputada Romero argumentó que la pluralidad de querellantes, independientemente de sus
buenas intenciones, podría significar un aumento del fenómeno de la revictimización.
Por su parte, la diputada Weisse hizo notar que la concurrencia de muchos querellantes puede
obstaculizar el proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo , Morales , González , Weisse , Olivera , Bello ,
Schneider, Romero, Orsini, Veloso, Tello y Cariola, para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Todas las instituciones y organismos públicos y privados deberán respetar estrictamente el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 237 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
principio de imparcialidad, en todas las acciones y gestiones relacionadas con las víctimas de
femicidio.
Estará prohibido el uso de recursos públicos para la defensa privada de personas que estén siendo
investigadas y/o imputadas por delitos de femicidio.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
1.- De las diputadas Medina, Ana María Bravo, Morales, González, Bello, Schneider, Romero, Tello,
Olivera, Orsini, Veloso y Cariola, para sustituir el artículo 4 por el siguiente:
“Todas las víctimas tendrán derecho a acceder a la justicia en todo procedimiento referido a hecho
presuntamente constitutivos de femicidio, en cualquiera de sus formas, en todas y cada una de
sus etapas e instancias, realizándose los ajustes razonables para permitir un efectivo acceso a la
justicia a las víctimas en situación de discapacidad o de especial vulnerabilidad.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 238 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La investigación y los procedimientos judiciales serán siempre realizados con perspectiva de
género y en consideración de la vulnerabilidad específica de la víctima.
En caso de requerirlo, las víctimas tendrán derecho a contar con un traductor y/o intérprete de
acuerdo con su nacionalidad, idioma, lengua o situación de discapacidad durante todo el proceso o
actuación judicial.
Toda víctima tiene el derecho de ser permanentemente informada, por el Ministerio Público,
especialmente por la Unidad Regional de atención a Víctimas y Testigos, así como también por los
Tribunales de Justicia, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, de los avances
de las investigaciones, procedimientos, etapas procesales e instancias u otras. Éste incluye el
derecho a que sus opiniones, necesidades, intereses y preocupaciones sean escuchadas por todos
los sujetos procesales pertinentes, obteniendo respuestas adecuadas, efectivas y oportunas; y a
colaborar y participar plenamente en todas las instancias.
Las víctimas tendrán derecho a solicitar el cambio de fiscal por una oportunidad. En caso de existir
más de una víctima, la solicitud se hará de común acuerdo, y de no existir acuerdo, el derecho se
ejercerá en el orden de prelación establecido en el artículo primero de esta ley.
Tanto en la búsqueda como en la investigación de mujeres desaparecidas, una vez hecha la
denuncia el fiscal de turno deberá ordenar de forma inmediata a las Policías iniciar todas las
diligencias de búsqueda necesarias, en especial las búsquedas físicas en los sitios sugeridos en la
denuncia o la geolocalización de los dispositivos móviles de la víctima, dentro de las primeras
veinticuatro horas. Asimismo, deberá tener especial atención a los riesgos inminentes en que se
encuentre la víctima.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14013-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN, Y REPARACIÓN INTEGRAL EN
FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS Boletín N° 14013-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 13
de abril; 11 y 18 de mayo; 8,15, y 29 de junio; 6 de julio; 3 y 31 de agosto; 7 y 28 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea,
Karen Medina Vásquez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 239 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pascal, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asimismo, participó en una de las sesiones de la Comisión la diputada Javiera Morales
Alvarado.
Igualmente, asistieron a sesiones de la Comisión las diputadas Sara Concha Smith y Karol
Cariola Oliva, y el diputado Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de las diputadas
integrantes de la Comisión, Carla Morales Maldonado, Maite Orsini Pascal y Consuelo Veloso
Ávila, respectivamente.
Como resultado de dicha tarea, las diputadas Romero, Morales, González, Ana María Bravo, Tello,
Cariola, Bello, Schneider , Orsini, Olivera y Veloso, presentaron una indicación para sustituir el
inciso segundo por el siguiente:
“Se considerará como víctima a efectos de los derechos consagrados en la presente ley, a la
propia mujer cuando el delito se encuentre en calidad de frustrado o tentado. Cuando el delito se
encuentre consumado o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta ley
se le otorgan, se considerará víctima:
a) Al cónyuge, al conviviente civil o de hecho y a las y los hijos;
b) A los ascendientes;
c) A las y los hermanos;
La enumeración precedente constituye un orden de prelación, de manera que la intervención de
una o más personas pertenecientes a una categoría excluye a las comprendidas en las categorías
siguientes.
Se excluye como víctima a toda aquella persona que fuere responsable criminalmente de los
hechos perpetrados en contra de la mujer por cuya causa invocan los derechos establecidos en
esta ley.”.
La diputada Barchiesi  manifestó dudas respecto de los alcances prácticos en relación con la
temporalidad de la frase “o en los casos en que ésta no pudiere ejercer los derechos que en esta
ley se le otorgan”, solicitando votación separada de la misma.
La diputada Tello (Presidenta) explicó que la propuesta utiliza la misma fórmula del artículo 108
del Código Procesal Penal para incorporar las hipótesis en que la víctima se encuentre
imposibilitada de ejercer los derechos contemplados en la ley permitiéndole, así, actuar por
representación.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 240 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Luis Sánchez, Marcos Ilabaca  y Karol Cariola , para
sustituir el numeral 1 del artículo 5 por el siguiente:
“1. Reemplázase en el inciso primero del artículo 5° la frase “también reducido a escritura
pública”, por “otorgado por escrito, debiendo constar en el respectivo instrumento la autorización
notarial de la firma o suscribirse este a través de documento electrónico suscrito mediante firma
electrónica avanzada”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 241 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Karol Cariola y Marcos Ilabaca , para sustituir el
artículo 4 del proyecto de ley:
“Artículo 4.- Remplázase el numeral 2° del artículo 122 de la ley N° 20.720, que sustituye el
régimen concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de empresas y personas, y
perfecciona el rol de la superintendencia del ramo, por el siguiente:
“2) Prueba confesional: el escrito de oposición deberá acompañar el pliego de posiciones. Si el
acreedor solicitante fuere una persona jurídica, podrá comparecer cualquier persona habilitada a
nombre del representante legal, siempre que exhiba en el día de la diligencia la respectiva
delegación. La delegación, en la cual deberá constar expresamente la facultad de absolver
posiciones a nombre del demandante, deberá ser otorgada por escrito, debiendo constar en el
respectivo instrumento la autorización notarial de la firma o suscribirse éste a través de firma
electrónica avanzada.”.”
Dada la relevancia de esta materia, el diputado señor Longton expresa su inquietud frente a la
idea de equiparar la autorización notarial de la firma con la suscripción de firma electrónica
avanzada, pregunta las razones de ello.
En la misma línea, el diputado señor Leonardo Soto expresa que la delegación debe ser exhibida,
pero no quedará copia o constancia de la misma, en actos tan complejos como allanarse a la
demanda, aceptar la demanda contraria, entre otros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 242 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
------ Se presentó una indicación de los diputados y diputadas Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y
Molina, para incorporar un nuevo artículo 17 quinquies, del siguiente tenor:
“Artículo 17 quinquies.- Un Reglamento, dictado conforme a los Estatutos de la Universidad de
Chile, contendrá las normas de organización y funcionamiento de su Hospital Clínico, considerando
la presencia de un Consejo, que colaborará con la gestión del Director General del recinto,
integrado por representantes del Ministerio de Salud, autoridades universitarias, miembros de su
comunidad y usuarios.”.
Fue aprobada por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y los diputados
Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 243 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
Numeral 3), nuevo.-
---- Se presentó una indicación por las diputadas y diputados Cariola, Celis, Gazmuri , Palma y
Molina, para reemplazar el inciso primero del artículo 102 del cuerpo legal modificado (DFL 1, de
Salud, de 2002) por el artículo único del proyecto, por el siguiente:
“Artículo 102.- La promoción de los funcionarios de las plantas de técnicos, administrativos y
auxiliares de las Subsecretarías del Ministerio de Salud; del Instituto de Salud Pública de Chile; de
la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud; de los Servicios de Salud
señalados en el artículo 16 de este cuerpo legal, regidos por la ley N° 18.834, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se fijó por el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del
Ministerio de Hacienda, y el decreto ley Nº 249, de 1974; y del señalado en el artículo 17 bis, se
efectuará mediante un procedimiento de acreditación de competencias, en el cual se evaluará la
capacitación, la experiencia calificada y la calificación obtenida por el personal en el período
objeto de acreditación, con una ponderación de 30%, 40% y 30%, respectivamente.”.
Fue aprobada por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y los diputados
Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 244 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
1) De los diputados y diputadas Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y Molina, para modificar el artículo
17 quáter, incorporado por el numeral 1 del artículo único, en el siguiente sentido:
a) Reemplazase en la letra b), las palabras “parte del cual podrá” por “el cual deberá”.
b) Agrégase, en la parte final de la letra b), luego de las palabras “presupuestos de cada año”, la
frase
“. Con todo, deberá tener como referencia un promedio de las prestaciones otorgadas por el
Hospital a los beneficiarios del Sistema Nacional de Servicios de Salud, al menos durante los
últimos tres años.”.
c) Intercálase, en la letra e) del artículo 17 quáter, entre las frases “Universidad de Chile” y “así
como los lineamientos”, la siguiente frase, seguida de una coma: “la cual deberá incluir
especialmente  a  los  residentes  de  las  comunas  de  Recoleta,  Independencia,  Conchalí,
Huechuraba,  Colina,  Tiltil,  Quilicura  y  Lampa.”.
d) Reemplázase, en la letra g), las palabras “profesionales del área” por “los profesionales
respectivos”.
e) Agrégase, en la parte final de la letra i), luego de las palabras “en que éstas se otorguen;”, la
frase: “adicionando todo otro financiamiento público que reciban dichos recintos;”.
Sometidas a votación las indicaciones signadas como a), b), c), d) y e), fueron aprobadas por
unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Romero.
f) Intercálase, en la letra j), entre las expresiones “Ministro de Hacienda” y “. El aporte se”, la
siguiente frase: “, los que deberán considerar, al menos, los profesionales en formación de
especialistas  y  sub-especialistas,  publicaciones  académicas,  proyectos  de  investigación,
vinculación  con  el  medio  y  el  impacto  de  las  actividades  del  Hospital  Clínico  en  regiones”.
Fue aprobada por mayoría de votos (6 a favor y 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados, Astudillo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina y Palma. Votó en contra el diputado
Lagomarsino.
g) Intercálase, las letras l) y m), la siguiente nueva letra m), pasando la anterior letra m), a ser la
nueva letra n):
“m) El aporte que el Estado entregará anualmente a la Universidad para la adquisición de equipos,
equipamientos médicos y renovación de infraestructura del Hospital Clínico, mediante programas
presupuestarios y/o su incorporación al plan de inversiones de la red pública de salud;” (Cariola…)
Fue aprobada por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y los diputados
Astudillo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Lagomarsino.
h) Reemplázase, en la letra n), ex letra m), la expresión “poner término anticipado al convenio”
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 245 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por “suspenderlo temporalmente”.
Fue aprobada por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y los diputados
Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
2) De los diputados Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y Molina, para agregar en su parte final, luego
de las palabras “implementación gradual”, la oración “, especialmente respecto de lo establecido
en el inciso tercero del artículo 17 bis, inciso segundo del artículo 17 ter y las letras e) y f) del
artículo 17 quáter y, asegurando que no exista menoscabo en la situación financiera del Hospital
Clínico”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 246 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
----- Se presentó una indicación de los diputados Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y Molina, para
agregar un artículo tercero transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio.- El Reglamento citado en el artículo 17 quinquies deberá dictarse
dentro de tres meses desde la publicación de esta ley.”
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo,
Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
1) De los diputados Cariola, Celis, Gazmuri , Palma y Molina, para modificar el artículo 17 bis,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 247 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorporado por el numeral 1 del artículo único, en el siguiente sentido:
a) Intercálese, en su inciso tercero, entre las frases “beneficiaria de su territorio,” y “así como
también”, la siguiente expresión, seguida de una coma: “especialmente, las comunas de Recoleta,
Independencia, Conchalí, Huechuraba, Quilicura, Tiltil, Colina y Lampa.”.
b) Reemplázase, en su inciso cuarto, la expresión “ponerle término anticipado” por “solicitar su
suspensión temporal”.
Sometida a votación, fue aprobada por unanimidad (10 votos a favor). Votaron diputadas y
diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Tello (en reemplazo de la diputada Gazmuri),
Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Meza (en reemplazo del diputado Romero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
15.509-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
- Indicación de los (as) señores (as) Karol Cariola; Marcos Ilabaca , y Leonardo Soto, para agregar
en el artículo 43, en su inciso cuarto y, a continuación del punto final, que pasa a ser punto y
seguido, la siguiente frase:
“Sin embargo, esta última libertad no podrá restringirse si se hubiese requerido el acuerdo del
Congreso Nacional en los términos del inciso cuarto del artículo 42.”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) manifiesta que el proyecto original del
Ejecutivo se establecía una modificación al artículo 43 de la Constitución, indicando que no se
podrá limitar el derecho constitucional a reunión en el marco de este mecanismo que se establece
de renovaciones sucesivas del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia. Esta limitación
fue rechazada por parte del Senado, y ahora venimos en reponerla toda vez que resulta razonable
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 248 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que, si se establece un mecanismo que permita simplificar la renovación del Estado de Excepción
Constitucional de Emergencia en aquellos casos donde se solicita de manera sucesiva, a su vez
este nuevo mecanismo simplificado permita solamente restringir el Derecho Constitucional de
Locomoción /movimiento, mas no el de reunión que tiene un carácter de mayor importancia
democrática al coartar a los ciudadanos respecto a sus expresiones de protesta o discusión
pública. Creemos que, si se van a establecer mecanismos que le resten participación y control al
Congreso respecto de la restricción de garantías fundamentales, estos deben ser acotados en el
tiempo pero también en el contenido de los derechos conculcados.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as)
Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados (as)
señores (as) Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón, y Luis Sánchez. (4-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
15.509-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
- Se procede a someter a votación el encabezado del artículo único en conjunto con indicación de
los (as) diputados (as) Karol Cariola y Marcos Ilabaca recaída sobre el inciso cuarto nuevo que se
agrega, para sustituirlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, a contar de la sexta prórroga sucesiva, el Presidente de la República
podrá prorrogarlo por períodos de treinta y cinco días, para lo cual requerirá siempre del acuerdo
del Congreso Nacional en los términos del inciso primero.”.
La diputada señorita Cariola acompaña argumentación que indica que 35 días parece un plazo
razonable, ya que extiende el plazo en que el Ejecutivo puede declarar el estado de excepción
constitucional de emergencia (en la situación que ha sido declarada sucesivamente), sin embargo,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 249 de 249
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manteniéndose en un plazo razonable para que cada mes, aproximadamente, sea el Congreso en
sus ambas instancias quienes puedan analizar en su mérito la necesidad de mantener las
afectaciones a las garantías fundamentales a las ciudadanas y ciudadanos de las zonas afectas a
dicha medida.
Sometida a votación la disposición con la indicación referida, es aprobada por el voto favorable de
los (as) diputados (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter. Votan en contra los (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto y Ximena Ossandón. Se
abstiene el señor Luis Sánchez. (4-2-1).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70008/1/4520_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Karol Cariola Oliva
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  48 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  55 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  56 ................................................................................................................ 
Informante  63 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  79 ................................................................................................................ 
Incidentes  90 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  90 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  95 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  108 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  108 .......................................................................................................... 
Integración  166 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  168 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 3 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en estos pocos minutos quisiera plantear algunas ideas importantes respecto de
este proyecto de ley.
Lo primero que quiero decir es que quienes pretendan atribuirse de manera exclusiva el interés
por erradicar el narcotráfico en nuestro país se equivocan.
Si la derecha cree que la agenda contra la delincuencia, por la seguridad y en contra del
narcotráfico es una agenda de exclusividad de su sector, se equivocan, porque nuestro gobierno
ha puesto especial énfasis en eliminar el manto de oscuridad en el que la delincuencia y el
narcotráfico se ha desarrollado en nuestro país, porque lo vemos día a día en las poblaciones,
porque vemos el flagelo que significa la situación de drogadicción no controlada y sin control de
daños que hay en nuestro país por la falta de políticas públicas al respecto.
Quiero aprovechar estos minutos para decir que este proyecto de ley además se hace cargo de
algo muy importante que hemos puesto en el debate, que tiene que ver con dejar claro las
diferencias respectivas. Acá no podemos pretender creer que la pasta base, la cocaína u otro tipo
de drogas que están en las poblaciones, que dañan tanto, sobre todo a los niños, sean lo mismo
que el cannabis, particularmente el cannabis medicinal, que ha permitido a tantas familias en este
país resolver problemas de epilepsia refractaria, glaucomas oculares, los dolores que provocan los
distintos tipos de cáncer y muchas otras patologías que quienes se encuentran ahora en las
tribunas han vivido por años.
Quiero valorar y agradecer el trabajo de las organizaciones y, en particular, el de mi colega Ana
María Gazmuri , quien lleva años luchando desde la calle y desde las organizaciones por la
diferenciación.
Les quiero decir a mis colegas que se encuentran sentados enfrente que no pequen de ignorantes,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 4 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque el cannabis sí se vende en las farmacias; que lo sepan, porque hoy a las personas que
están enfermas, que tienen dolor, no solo las encarcelan, sino que les incautan sus plantas, y
después tienen que devolvérselas.
Entonces, agradezco que la Comisión Mixta, que las senadoras y los senadores y que los diputados
y las diputadas que votaron a favor este proyecto repusieran por la vía de una indicación nuestro
proyecto de ley, conocido como Cultivo Seguro, que lleva más de dos años durmiendo en el
Senado. Presentamos esta iniciativa en 2021 y no ha podido ser ley por la miopía de algunos, que
se siguen negando a una realidad.
Si queremos combatir el narcotráfico optemos por la regulación. Ese es el camino: la reducción de
daños y, por supuesto, también el establecimiento de los mecanismos de resguardo para las
familias que hoy utilizan el cannabis con fines medicinales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, estoy muy contenta de que estemos llevando adelante la tramitación de este
proyecto de ley y muy agradecida de las diputadas y de los diputados que presentaron esta
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 5 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciativa, en especial tomando en consideración un proyecto de ley de iguales características que
presentamos en 2015 o 2016, junto con la organización de estudiantes de la Universidad de Chile,
la FECh, en una organización que se llamaba Mapau , Madres y Padres Universitarios, la cual, al
alero de quien fuera la vicepresidenta de la federación de estudiantes en ese momento, la actual
alcaldesa Javiera Reyes , llevamos adelante en el Congreso Nacional, con padres y madres que
tenían que hacerse cargo de sus hijos e hijas en el contexto de ser también estudiantes
universitarios y universitarias.
La vida académica universitaria tiene muchas restricciones. Cuántas veces nos hemos enterado, a
lo largo de la historia, de hombres y mujeres que por haber sido padres o madres jóvenes no
pudieron estudiar o no pudieron dar continuidad a sus estudios, algunos por razones económicas,
pero también por otras situaciones que tienen que ver, fundamentalmente, con el resguardo y el
cuidado de sus hijos e hijas.
Este es un proyecto de ley que tiene por finalidad proteger los derechos de las y los estudiantes
cuidadores que están cursando la educación superior, promover la corresponsabilidad y asegurar
la conciliación entre las actividades familiares, académicas y formativas.
Ser padre o madre en Chile no puede ser un impedimento para que un joven o una joven, que
tiene capacidades, talentos y voluntad de formarse académicamente, lo pueda hacer.
Por eso, valoro y agradezco nuevamente a la diputada Emilia Schneider y también a la
diputadaCamila Rojas, quienes decidieron tomar esta iniciativa, que presentamos el 2015,
reeditarla y presentarla a través de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, para poder
hacerla posible.
Lamento que no se hayan podido fusionar los proyectos, porque hay un trabajo previo, de autoría
de otros parlamentarios y parlamentarias que llevamos adelante esa tarea junto con Mapau, de la
Universidad de Chile. Pero hoy, más que la autoría de esta iniciativa, lo más importante es
considerar que la idea detrás de esta iniciativa se encuentra recogida, tomada y llevada adelante
en este proyecto de ley.
Por eso, hago un llamado a los diputados y a las diputadas a votar a favor esta iniciativa, a legislar
en esta materia y a considerar que hoy, más que nunca, entregar mayores derechos y mejores
condiciones para las y los estudiantes universitarios que son padres y madres, así como garantizar
la conciliación entre la vida familiar y la vida académica, es un deber y una necesidad, de manera
que debemos que aprobar esta iniciativa, porque es un avance en esa dirección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 6 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, qué duda cabe de que es la ciudadanía y su aspiración de llevar una vida libre
de violencia y de delincuencia -ella progresa sobre la base del trabajo personal y el esfuerzo
conjunto como sociedadla que está en el centro de la demanda actual por más seguridad, materia
que hemos estado discutiendo y que ha sido planteada, también, desde el gobierno.
Si los Estados no brindan seguridad para vivir en paz, pierden su razón de ser y su legitimidad. La
política y los gobiernos pierden sentido cuando el que toma las decisiones de la vida pública es el
crimen  organizado.  El  flagelo  del  crimen  organizado  destruye  la  vida  en  común  y  la
institucionalidad pública; coopta el Estado y sus recursos, haciendo imposible su funcionamiento
para asegurar bienestar y orden social.
El crimen organizado ha demostrado una alta capacidad para infiltrar organismos públicos y poner
a su servicio a profesionales, abogados, personas de distintas instituciones e, incluso, policías. En
Chile estamos a tiempo para atacarlo con todas nuestras fuerzas. Debemos perseguir y
desarticular el narcotráfico y los narcotraficantes; quebrar sus cadenas logísticas, desarmar sus
organizaciones y sus redes humanas, y encarcelar a sus jefes.
Es importante que, frente a las estructuras criminales transnacionales con alto poder de fuego y
de organización que quieren adueñarse del espacio público, opongamos la organización y la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 7 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protección pública de la vida de todos los ciudadanos y ciudadanas chilenos.
La vida en común debe ser organizada y protegida, pero el deseo de ganancia a cualquier costo y
el valor monetario por sobre cualquier otro valor nos lleva a la destrucción de la vida plena y de
nuestra vida social.
El crimen organizado es otra cara más de quienes quieren hacer prevalecer la ganancia a
cualquier precio, como los que destruyen el planeta, saquean las aguas y secan los ríos. El crimen
organizado es hacer prevalecer el valor monetario por sobre cualquier otro valor en la vida. El
crimen organizado es el capitalismo organizado a nivel delictual.
Hoy estamos apostando por llevar adelante varios proyectos de ley presentados por el gobierno y
a los que dimos la más rápida tramitación posible en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, en la que nos tocó legislar distintas materias, que incluían los delitos que se
cometen en cárceles, el delito de secuestro -este proyecto de ley y, también, el porte de armas en
espacios públicos. Fueron proyectos de ley que se presentaron en conjunto y que discutimos como
tales, por lo que hago referencia general a la importancia de enfrentar el crimen organizado de
manera integral.
Todas las medidas que tomemos contribuyen y ayudan a que las personas, los chilenos y chilenas,
vivan una vida libre de delincuencia.
No hay duda alguna de que a todas y todos quienes estamos aquí nos duele cuando las familias
chilenas se encuentran ante situaciones de enfrentamiento en las poblaciones, cuando se dan
cuenta de que el poder de fuego del crimen organizado y el narcotráfico es utilizado para
amedrentarlas.
Es evidente que desde 1990 el número de casos de secuestros en Chile ha sido relativamente bajo
en comparación con otros países de la región; sin embargo, la realidad es que el número de esos
delitos ha experimentado un aumento preocupante después de la pandemia por covid-19,
representando uno de los cambios en los tipos de delito que se cometen en Chile.
Según datos de la PDI, en 2021 se registraron veintiséis secuestros reales, de los cuales diez
tuvieron carácter narcoextorsivo, y los restantes dieciséis otros fines. Lo más preocupante es que
en 2022 los secuestros aumentaron en Chile un 79 por ciento respecto del año anterior. Por eso es
tan importante avanzar en esta legislación y tomar medidas concretas y necesarias, pues nos
preocupa y nos ocupa la vida de las personas.
Avanzaremos en todos los aspectos necesarios para combatir el crimen organizado, el capitalismo
organizado a nivel delictual. Debemos entregar todas las herramientas, los recursos y la fuerza, de
modo que la vida en común y el progreso a través del trabajo puedan ser una opción real para las
familias de nuestro país.
Lamento que una carabinera, como ocurrió hace pocos días, haya pagado con su vida las
consecuencias de no tener todas las herramientas necesarias para enfrentar esta situación.
Quienes hoy se atribuyen la voz de quienes quieren más seguridad para Chile se equivocan,
porque esta es una tarea de todo el país, del conjunto de los sectores políticos. A eso nos
disponemos hoy.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 8 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
REFORZAMIENTO DE COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y
CREACIÓN DE DELITO GENERAL DE EXTORSIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15561-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y treinta segundos base por bancada,
más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 9ª de la
presente legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, primero quiero saludar al ministro y a la ministra presentes.
Desde la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hemos trabajado en este
proyecto de ley con la máxima diligencia, precisamente porque vemos la importancia de avanzar
en medidas en materia de seguridad, abordando todas las áreas y aspectos que se han venido
planteando.
Reforzar las competencias de Gendarmería de Chile y crear un delito general de extorsión es la
esencia de este proyecto de ley.
Gendarmería de Chile puede tener una incidencia vital en el combate contra el crimen organizado
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 9 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no solo por ser la institución encargada de la aplicación de las normas propias del régimen
penitenciario, sino también como un órgano auxiliar del Ministerio Público en lo que respecta a la
investigación de ilícitos cometidos al interior de las cárceles.
Tal como lo han dicho varios de mis colegas parlamentarios, aquí está en discusión precisamente
cómo de una u otra manera frenamos ese accionar que todos sabemos que ocurre al interior de
las cárceles, que se han venido transformando progresivamente en verdaderas escuelas del delito.
No es casualidad que más del 60 por ciento de quienes son detenidos y llevados a las cárceles en
nuestro país vuelvan a delinquir una vez que salen de ellas. Eso implica necesariamente tomar las
medidas al interior no solamente con políticas de reinserción o de inserción social, que son tan
necesarias y urgentes. Espero que nuestro gobierno pueda perfeccionar en esa materia medidas
que nos permitan anticiparnos a los hechos y también establecer medidas concretas cuando se
trata de aquellas acciones que se coordinan al interior de las cárceles, en las cuales, en algunas
oportunidades, incluso, han terminado involucrando a los propios funcionarios.
En cuanto a la extorsión, el derecho chileno no cuenta con una tipificación amplia del delito para
enfrentarlo. Por ello, este proyecto pretende consagrar una norma de disposición patrimonial
mediante coacción en forma amplia, no limitando sus medios comisivos y correspondiendo con las
penas asignadas para el delito de robo.
El proyecto busca fortalecer la investigación y también la persecución de las bandas delictivas que
operan al interior de los recintos penales. Con este objetivo, esta iniciativa faculta al Ministerio
Público para solicitar diligencias investigativas a Gendarmería de Chile, tanto por hechos que
ocurran al interior de los recintos como por aquellos que ocurran al exterior de ellos, pero cuyo
esclarecimiento requiera diligencias al interior de los recintos.
Asimismo, agrega a Gendarmería como integrante de la Comisión de Coordinación del Sistema de
Justicia Penal y de las comisiones regionales del Sistema de Justicia Penal. Además, amplía los
deberes de intercambio de información entre el Ministerio Público, Carabineros, Gendarmería, la
Policía de Investigaciones (PDI) y el Poder Judicial, con el objeto de homologar todos estos datos.
La penetración del crimen organizado en las cárceles requiere contar con estrategias para
enfrentarla también desde el sistema penitenciario. Por ello, a nuestro parecer, este proyecto va
en el camino correcto. Flexibilizar las condiciones de intervención de Gendarmería de Chile como
un auxiliar de la investigación permite que dicha institución acceda además al banco unificado de
datos, para el cumplimiento de la función como custodia, y agregarla como integrante de la
Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia Penal, como recién señalé.
También nos parece que la necesidad de fortalecer el rol de Gendarmería radica en la importancia
del control sobre medios tecnológicos de comunicación que hoy existen al interior de las cárceles
y que conducen bandas criminales que operan desde afuera y también desde adentro, los cuales,
muchas veces, son utilizadas en la comisión de delitos por parte de personas que ya están
condenadas o están imputadas.
En cuanto al delito de extorsión, el proyecto recoge la propuesta de un delito de extorsión que
está contenida en el proyecto de ley sobre delitos económicos, el cual legislamos con mucho
detenimiento y preocupación, hace algunos años, en la Comisión de Constitución. Nos parece que
ese es uno de los trabajos más serios e importantes que ha hecho la Cámara de Diputadas y
Diputados.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 10 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto se basa ampliamente en el texto del anteproyecto del Código Penal sometido a
consideración por el Ejecutivo el año 2018. De esta forma se consagra una norma de disposición
patrimonial mediante coacción en forma amplia y acorde a las nuevas formas de criminalidad.
El gobierno del Presidente Gabriel Boric ha dado importantes pasos para enfrentar el crimen
organizado -este es uno más de ellos-, a los cuales nos hemos dispuesto transversalmente para
avanzar en la tramitación lo más rápido posible de las normas efectivas para hacer una
persecución efectiva y completa respeto de lo que esto significa.
La ley de presupuestos para el año 2023 aumentó los recursos un 4,4 por ciento en materia de
orden y seguridad pública. A quienes han criticado duramente al gobierno diciendo que no se hace
nada que no se les olvide que aquí hay medidas concretas, que se entregan más herramientas,
que se entrega más presupuesto y que el incremento que se ha dado en la ley de presupuestos
que aprobamos y que el gobierno del Presidente Boric presentó es significativo y es uno de los
más altos de los últimos años.
El gobierno está respondiendo con acciones concretas, como la renovación de la dotación de
vehículos de Carabineros, la destinación de más recursos para uniformes de protección policial, la
destinación a Carabineros, PDI, Gendarmería y otras instituciones de más de 39.000 millones de
pesos, para la adquisición de equipamiento en el marco de la política nacional contra el crimen
organizado.
Creemos que estas son medidas importantes que hay que destacar y no podemos olvidar, porque
aquí no se trata solo de una medida. No pasa solo por legislar, no pasa solo por la coordinación, no
pasa solo por el mando particular que se pueda ejercer desde el Ministerio del Interior, no pasa
solo por el trabajo de las policías, sino que pasa por todas las instituciones coordinadas y
organizadas entre sí, actuando de común acuerdo para enfrentar de manera decidida el crimen
organizado.
Me quiero sumar a las palabras de mi compañera Marisela Santibáñez respecto de la interpelación
a aquellos sectores que se llenan la boca hablando de la seguridad, pero que, sin embargo, en
este momento tienen retenido en el Tribunal Constitucional el proyecto de ley antinarco, que salió
de la Cámara de Diputados y que es necesario que entre en vigencia a la brevedad.
Todas las medidas son necesarias y urgentes. Necesitamos que estas avancen para que nuestro
gobierno, las policías y las instituciones tengan más y mejores herramientas para la persecución
del crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 11 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, esta iniciativa se enmarca en una serie de proyectos que ha venido presentando
el gobierno en función de mejorar las herramientas en materia de seguridad pública.
La Mesa de esta Cámara nos convocó la semana pasada a legislar esos proyectos de ley, los
mismos que hoy vuelven en tercer trámite, con la urgencia necesaria para llevar adelante aquellas
modificaciones vinculadas a agravar la pena del delito de secuestro, aumentar las penas para el
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos y establecer sanciones a la
conspiración para cometer el delito de homicidio calificado por premio, promesa o remuneración.
Digo lo anterior, porque no son proyectos aislados. De hecho, los tratamos en conjunto en la
Comisión de Constitución, los debatimos en conjunto, porque es evidente que en nuestro país,
para enfrentar el debate sobre seguridad pública, también hemos tenido que estudiar de la mejor
manera posible los nuevos fenómenos delictivos que se empiezan a dar en nuestro país.
¿Qué razón hay para que una persona asista con un arma a una plaza pública, a un hospital, a un
consultorio, a un cesfam o a cualquiera de los lugares que en el proyecto están definidos como
altamente concurridos? ¿Qué sentido tiene? ¿Qué busca esa persona? En ello consiste el
cuestionamiento fundamental que hace este proyecto de ley, que decidimos aprobar en la
Comisión de Constitución.
También hicimos ver al gobierno que nos parecía fundamental determinar qué es un lugar
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 12 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
altamente concurrido. Por eso, llegamos adelante con una indicación de consenso dentro de la
Comisión de Constitución, que definió lugares altamente concurridos, lo cual fue complementado
por el Senado en el segundo trámite.
Por eso, estoy convencida de que hoy esta normativa es necesaria. Creemos que este es un
proyecto de ley que mejora objetivamente la legislación penal vigente, que atiende a una
situación contingente a la cual se debe poner atajo, cual es el porte de armas no inscritas en
espacios donde hay otras personas, poniendo en riesgo la seguridad de la población. Creemos que
este proyecto va encaminado en el buen sentido y que contribuye a mejorar las medidas de
seguridad en el contexto al que ya me referí, esto es, el de una serie de otras medidas no aisladas,
sino conjuntas, que están avanzando y que hoy vamos a terminar de aprobar para que pasen a ser
ley de la república, en función de la propuesta que el gobierno del Presidente Gabriel Boric ha
hecho para mejorar las condiciones de seguridad pública de nuestro país.
Este es un desafío conjunto; por eso, hago un llamado a la oposición a dejar de atrincherarse y
ponerse a disposición de trabajar en conjunto por la seguridad de los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 13 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Vamos a proponer alguna solución para que este proyecto pueda ser votado el día de hoy.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señorita Presidenta, lo primero que quiero decir es ¡al fin! ¡Al fin llegó este momento!, el último
trámite para que las cuarenta horas sean ley de la república.
Agradezco a los trabajadores y a las trabajadoras de Chile, particularmente a quienes se
encuentran presentes en las tribunas, y también a quienes están afuera porque el Partido
Republicano no les he permitido ingresar. Ustedes son los verdaderos autores e impulsores de
este proyecto de ley: la Coordinadora por las 40 horas, la Central Unitaria de Trabajadores y todas
las organizaciones sindicales que por años empujaron esta sentida demanda de los trabajadores
de nuestro país.
Quiero saludar a mis compañeras ministras, a la ministra Jeannette Jara , que, junto al
subsecretario Boccardo , con sabiduría y capacidad, lograron construir un espacio tripartito con
trabajadores, empresarios y mipymes para alcanzar acuerdos en pos de avanzar en este proyecto
que rebaja la jornada laboral.
Cómo no agradecer y saludar a mi compañera ministra Camila Vallejo , con quien iniciamos este
camino hace más de cinco años, cuando, junto con nuestra bancada del Partido Comunista,
presentamos este proyecto de ley, y a pesar de la oposición en ese momento, que lo caricaturizó
de las formas más burdas, hicimos todo lo que estuvo en nuestras manos para hacerlo avanzar
con los apoyos transversales que logramos.
Gracias, colegas; gracias a todos y todas; gracias a quienes creyeron en este proyecto, antes y
ahora.
Esta iniciativa, que rebaja la jornada laboral a cuarenta horas, es una de las propuestas más
sentidas por la ciudadanía, porque representa cambios sustantivos en las mejoras de la calidad de
vida de los trabajadores y las trabajadoras de nuestro país.
La reducción de la jornada laboral es la materialización de una demanda histórica del movimiento
obrero del siglo XIX, cuyo lema era “ocho horas para trabajar, ocho horas de descanso y ocho
horas de recreación”. En definitiva, trabajar para vivir y no vivir para trabajar.
Cuando propusimos modificar el Código del Trabajo y reducir la jornada laboral de cuarenta y
cinco a cuarenta horas hubo sectores que cuestionaron esta idea y nos dijeron que corría riesgo la
productividad del país. A ellos les digo, con todas sus letras, que se ha demostrado todo lo
contrario, que jornadas más extensas no significan mayor productividad.
También ha quedado demostrado que las pioneras son las mipymes, a las que agradezco y saludo,
porque han sido ellas, con el “Sello 40 horas”, las que han revelado que esto es posible, que es
real y que el mundo no se ha venido abajo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 14 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estamos ad portas de hacer historia, de tener un proyecto de ley que va a cambiar la vida de los
trabajadores y las trabajadoras de este país, y me siento orgullosa del empuje que pusimos para
hacerlo posible; de lo contrario, no hubiese sido posible llegar a este momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a la ministra Orellana , que se encuentra presente.
Tenemos  ministra  y  podemos  hacernos  cargo  de  estos  problemas  que  nos  afectan  tan
gravemente.
También quiero saludar a las autoras y protagonistas de este proyecto de ley, quienes nos
inspiraron, en enero de 2021, para presentarlo como iniciativa legal. Me refiero a la Agrupación de
Familiares de Víctimas de Femicidio y a la agrupación Ni Una Menos Chile, que se encuentran en
las tribunas. A ellas les doy las gracias por su lucha incansable, por poner sus vidas a disposición
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 15 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de trabajar por hacer justicia y por visibilizar lo que hoy hemos llamado con toda la fuerza “los
crímenes más brutales del machismo y del patriarcado en nuestra sociedad”.
Tal como sabemos, el femicidio es la expresión más brutal y dolorosa de la violencia machista,
que, como han dicho quienes me antecedieron en el uso de la palabra, no tiene solo una
expresión, no es solo violencia física, sino también la violencia psicológica, simbólica, política,
institucional,  además  de  otras  formas  de  violencia  que  las  mujeres  enfrentamos
permanentemente, producto de una sociedad machista que incluye a autoridades que se atreven
a seguir incentivando distintas formas de violencia.
Hace algunas semanas, durante la discusión de este proyecto en su primer trámite constitucional,
un diputado decía que los niños que van a ser beneficiados con esta iniciativa eran unos
privilegiados. Ese mismo diputado, hace algunos años, grabó un video en el que decía que las
mujeres feas debían ser violadas y agradecerlo, y que quienes las violaban tenían que recibir una
medalla por ello.
Señor Presidente, esas son las cosas que motivan la violencia machista; esas son las cosas que
incentivan que personas decidan quitarle la vida a una mujer.
Por eso, cuando hablamos de femicidio, no solo hablamos de las consecuencias de una mujer
asesinada, sino de sus hijos, de sus hijas, de sus madres, como Nancy, que sigue buscando el
cuerpo de su hija que aún está desaparecido. De esa realidad hablamos.
Este proyecto se hace cargo de las familias, de las víctimas colaterales del femicidio y también de
las mujeres que son víctimas de un femicidio frustrado. Debemos hacernos cargo de todo, de
manera integral, y por eso este es un proyecto de ley de reparación integral.
Agradezco al gobierno del Presidente Boric y a la ministra Orellana por haber patrocinado nuestro
proyecto, por ayudar a que una moción se transforme en una ley de la república, porque espero
que eso se logre hoy en el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la
Ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el Acompañamiento de Niños y Niñas que Padezcan
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 16 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las Enfermedades que Indica, y Modifica el Código del Trabajo para estos Efectos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Cristián Labbé y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 10ª de la presente legislatura, en
martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señorita Presidenta, quiero partir valorando este proyecto presentado por el gobierno del
Presidente Gabriel Boric, que viene a mejorar las condiciones de una ley por la que luchamos hace
ya algunos años.
Luchamos junto con familiares, padres y madres, que desde el dolor pedían que el Estado de Chile
les entregara más y mejores herramientas para acompañar a sus hijos e hijas, la conocida, y ya
mencionada varias veces en esta Sala, “ley Sanna ”, promulgada en diciembre del 2017.
Lo dijo el colega que me antecedió en el uso de la palabra: que un niño o niña padezca de una
enfermedad grave es tremendamente doloroso. Entonces, ¿cómo es para un padre o para una
madre? Doblemente doloroso.
A mi lado está mi colega Marisela Santibáñez , quien además hoy está de cumpleaños, a quien
quiero saludar y agradecer, porque ha sido una madre que ha puesto a disposición de la historia
de nuestro país una de las experiencias más dolorosas: acompañar a una hija en una terrible y
dolorosa enfermedad.
Sin duda, este tipo de proyectos es parte de aquellas cosas que nos humanizan, que nos permiten
reconocer en la vivencia, en la vida de cada uno y cada una de nosotros, la historia que nos
antecede, para resolverles la vida a niños y niñas que están viviendo situaciones difíciles y que
necesitan a sus padres y madres.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 17 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, que esta ley se adecúe a la normativa para incluir a parejas homoparentales, que son una
familia que puede hacerse cargo de esos hijos e hijas; que aumente los días cuando un niño o niña
está afectado por la contingencia del cáncer o de un trasplante, con lo tremendamente complejo y
doloroso que es el cuidado de una enfermedad que, por ejemplo, requiere de un trasplante de
médula; que adecúe la normativa en casos de pandemia, de epidemia u otro tipo de
enfermedades contagiosas; que regule los permisos en caso de fallecimiento o ausencia de uno de
sus progenitores, otorgándole la totalidad de los días faltantes; que elimine el período de carencia;
que aumente los días de otorgamiento de licencias médicas, y que establezca un fuero laboral
para las personas que hacen uso de la licencia Sanna , es tremendamente relevante para mejorar
una buena ley.
Espero que hoy aprobemos esta iniciativa y que así hagamos honor a todas las madres que, tal
como mi compañera, se han hecho cargo del cuidado de sus hijos e hijas hasta el último momento
de su vida o en los momentos más difíciles de una enfermedad.
Compañera Marisela , te lo dedico en el día de tu cumpleaños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 18 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Recabo la unanimidad de los diputados y diputadas para autorizar el ingreso a la Sala de la
subsecretaria general de la Presidencia, señora Macarena Lobos .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, efectivamente, hoy no estamos discutiendo si va a haber o no paridad en el
proceso constitucional que está viviendo Chile, porque eso ya quedó resuelto en la ley que
aprobamos en este Congreso Nacional, a partir de un acuerdo de las fuerzas democráticas que
decidimos concurrir a un proceso constitucional para tener una nueva Constitución. Es probable
que a algunos les guste más y a otros menos lo que salió de ese acuerdo, pero así son los
acuerdos.
Lo importante es que la paridad quedó consagrada como un avance civilizatorio del proceso
constituyente que Chile ya vivió en un momento anterior y que, afortunadamente, quedó también
incorporado, porque así lo empujamos las mujeres, las parlamentarias y los movimientos
feministas, que durante muchos años hemos venido planteando la necesidad de igualar la cancha.
Cuando aquí se dice que se compite en igualdad de condiciones, les quiero decir a mis colegas que
eso no es verdad. El mayor reflejo de ello es que en este Parlamento durante años ha venido
existiendo una subrepresentación absoluta de las mujeres en la toma de decisiones. Hoy no
superamos el 30 por ciento de la representación del Congreso Nacional. Por años fuimos menos
del 16 por ciento de esta institución. Lo mismo pasa en los municipios a nivel nacional, en los
distintos tribunales de justicia y en los directorios de las empresas.
Entonces, cuando hay un patrón de desigualdad que se repite en materia de género, no podemos
pretender decir que esto es una casualidad o que las mujeres no tuvieron la capacidad de llegar a
ocupar esos cargos, sino que hay un Estado que, lamentablemente, durante años ha denegado
espacios de representación política para nosotras.
Me parece importante esta corrección que se hace hoy para asegurar que el mecanismo de
paridad sea efectivo en el resultado. Porque si aquí las acciones van a ser declarativas y lo único
que vamos a hacer es promover candidaturas de mujeres, que habitualmente son puestas en los
últimos lugares, que ni siquiera encabezan las listas y que, por lo tanto, nunca llegan a ocupar los
espacios de representación política, eso será solo para quedar bien, no para tener efectos
concretos. La paridad es la igualdad de condiciones entre pares que se entienden como iguales.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 19 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso hoy es tan importante aprobar este proyecto que modifica y mejora las condiciones de
aplicación de la paridad en el proceso constitucional que estamos viviendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y
CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11092-07 Y 11144-07,
REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia
de Protección de Datos Personales, correspondiente a los boletines Nos 11092-07 y 11144-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Leonardo Soto y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 20 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en la Comisión de Constitución dedicamos varios meses para sacar adelante
este proyecto de ley.
Quiero agradecer en particular a los más de 30 expertos, expertas, académicos y académicas que
participaron activamente no solo en el debate, presentando sus propuestas, sino también
acompañando la discusión y votación de manera permanente.
El proyecto tiene por objetivo perfeccionar las normas relativas al tratamiento de los datos
personales de las personas naturales, de manera que este se realice con el consentimiento del
titular de dichos datos o en los casos en que lo autorice la ley, que asegure estándares de calidad,
de información, de transparencia, pero también de seguridad respecto de los datos de las
personas. Además, crea la Agencia de Protección de Datos Personales, que es un organismo
público que va a estar encargado de manera particular de velar por la protección de los datos
personales.
Este proyecto de ley tiene por objetivo actualizar y modernizar el marco normativo e institucional
referido al tratamiento de los datos personales, tal como señalé, de las personas naturales.
La iniciativa se circunscribe como una respuesta a una serie de recomendaciones que ha realizado
la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) a todos sus países
miembros, particularmente a las directrices relativas a la protección de la privacidad y a los flujos
transfronterizos de datos personales.
En Europa, tienen bastante experiencia en esta materia. De hecho, tuvimos al encargado del área
de protección de datos personales de la Unión Europea participando activamente en este proceso.
Creo que este es un proyecto de ley muy importante, porque representa un avance significativo en
la modernización de nuestra legislación en relación con la digitalización masiva de la vida y
cumple una serie de recomendaciones que nos permiten resguardar los datos de las personas,
que, tal como dijeron los diputados y diputadas que me antecedieron en el uso de la palabra, hoy
tienen un valor distinto, porque, en el proceso de digitalización, el uso de los datos pasa a tener
también un valor para la orientación de la información y para la construcción de opinión, incluso a
través del mal uso de los datos personales si estos finalmente no son regulados de la manera que
corresponde.
Es importante y valorable decir que las infracciones para las empresas que vulneren los derechos
de titulares de los datos incluyen multas de hasta sumas equivalentes al 4 por ciento de los
ingresos anuales por ventas y servicios. Esta fórmula es mucho mejor que establecer un tope de
monto fijo, por cuanto las empresas suelen incorporar un porcentaje de sus ganancias para ese
objeto. De esa manera, la sanción cumplirá su verdadero objetivo, que es, finalmente, que se
cumpla con la aplicación de la ley.
Este fue uno de los puntos más críticos del debate, pero logramos quedar en una síntesis que me
parece que es la correcta.
Por eso, hago un llamado a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 21 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE MODIFIQUE LEY GENERAL DE SERVICIOS
ELÉCTRICOS PARA REDUCIR LÍMITE ACTUAL DE POTENCIA CONECTADA Y
URGENCIA CALIFICADA DE DISCUSIÓN INMEDIATA A PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS, PARA IMPEDIR
APLICACIÓN DE TARIFA DE INVIERNO A CLIENTES RESIDENCIALES
REGULADOS (Proyecto de resolución N° 762)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, hace algunos días el Ministerio de Energía publicó en el Diario Oficial el decreto
que puso fin a la fijación de precios de las cuentas de la luz. Esto significaría un alza en las cuentas
de luz que iría desde un 2,5 por ciento a un 16,5 por ciento, dependiendo del consumo energético
de cada hogar.
Así, la cuenta de luz en el 90 por ciento de los hogares aumentará en promedio un 2,5 por ciento,
mientras que los hogares con mayor consumo evidenciarán un aumento mucho mayor. Hogares
cuyo consumo se ubique entre los 350 kilowatt y 500 kilowatt tendrán un aumento promedio del
10 por ciento y los hogares cuyo consumo sobrepase los 500 kilowatt, será sobre el 16 por ciento.
Estas alzas en las tarifas resultan complejas para el segmento de clientes de consumos superiores
a los 500 kilowatt mensuales de energía eléctrica, por cuanto en dicho segmento se encuentra
principalmente un número relevante de pymes, sector que hay que proteger sin hacer pagar los
costos a los trabajadores y a las trabajadoras. En este escenario las alzas podrían significar una
dificultad y un factor de producción, que a muchas de ellas les resulta fundamental en la energía
eléctrica.
A través de este proyecto de resolución queremos solicitar que el gobierno establezca urgencia
calificada de discusión inmediata para reducir el límite actual de la potencia conectada para los
usuarios de pymes, pero también para el proyecto de ley que hemos presentado para eliminar la
tarifa de invierno en las cuentas de luz de los usuarios. Dicha tarifa no tiene ningún sentido
técnico, ni ecológico y no tiene sentido que se mantenga.
Por eso, tal como lo hizo la Bancada del Partido Socialista, tal como lo venimos haciendo los
autores de este proyecto que presentamos el año pasado, pedimos que se ponga urgencia a esta
iniciativa, que se patrocine y que este año los usuarios que hoy pagan tarifa de invierno, dejen de
pagarla.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 22 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, tal como ya lo han dicho quienes me antecedieron en el uso de la palabra, este
proyecto es fruto de una ardua tramitación legislativa en la Comisión de Constitución, que estuvo
asesorada en lo técnico por variados y destacados académicos, formando una comisión de
expertos en derecho penal, quienes contribuyeron de manera absolutamente profesional a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 23 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejorar la propuesta. En esto quiero felicitar a los autores de esta iniciativa, en especial al
diputado Boris Barrera , de nuestra bancada.
Este proyecto tiene como idea matriz adecuar y sistematizar los diversos delitos de naturaleza
económica mediante: uno, generación de un sistema de determinación de penas privativas de
libertad adecuado al tipo de criminalidad de que se trate -por fin se da la entidad que corresponde
a este tipo de delitos, que históricamente han sido menos penados que los delitos comunes-; dos,
reforma general al sistema de consecuencias pecuniarias y de inhabilitación vinculadas a la
criminalidad  económica;  tres,  perfeccionamiento  del  régimen  de  responsabilidad  penal  de
personas jurídicas, y, cuatro, perfeccionamiento y complementación del derecho penal económico
sustantivo.
En ese sentido, este proyecto busca hacerse cargo de aspectos históricamente relegados que
generan un alto costo y, además, rechazo social, que también repercuten gravemente sobre el
orden público económico, y producto de la regulación actual, no se sanciona como corresponde ni
de forma efectiva a quienes cometen o participan en este tipo de delitos penales, conocidos
popularmente como delitos de “cuello y corbata”.
Sabemos de casos que fueron públicamente conocidos, y vale la pena recordarlos: el caso de las
farmacias, el de los pollos, el del papel confort, solo por mencionar algunos, en los cuales grandes
empresas, personas jurídicas, coludiéndose con la competencia de igual identidad, controlaron el
mercado, fijando con ello los precios, alzando los precios y también sus ventas, asignándose
cuotas  de  mercado,  asegurándose  de  que  no  ingresaran  empresas  más  pequeñas  a  la
competencia y, en general, cometiendo ilícitos que comprenden conductas altamente atentatorias
contra el llamado libre mercado, que algunos tanto dicen proteger, pero que, sin embargo, cuando
pueden, lo alteran, poniendo el principal costo en las personas, en los usuarios, en aquellos que,
por ejemplo, compraron de manera legítima un determinado medicamento cuyo precio se había
alzado a raíz de dicha colusión.
Nos preocupa que el Senado eliminara un elemento que era esencial, porque entregaba atributos
al Ministerio Público.
Por tanto, pedimos encarecidamente al ministro que esta determinación que fue eliminada fuera
repuesta en el proyecto de ley de inteligencia financiera, porque, de lo contrario, pediríamos
votación separada del punto. Nos parece fundamental que el Ministerio Público pueda tener la
atribución de denunciar directamente cuando se trate de elementos de primera necesidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 24 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de ley muy importante que, si bien ingresa a
través de un mensaje de la entonces Presidenta Michelle Bachelet , está inspirado en una iniciativa
parlamentaria, lo que me parece relevante, porque surge precisamente de lo que muchos
parlamentarios y parlamentarias vemos en los territorios.
Para mí fue una experiencia muy dolorosa saber que durante la pandemia muchos niños y niñas
de Renca tuvieron dificultades muy grandes para conectarse a internet desde sus casas, cuando
se trataba de llevar adelante la educación a distancia, no solo porque tenían problemas de acceso
a medios digitales, sino porque, lamentablemente, tenían que ir a la casa de algún vecino o vecina
o a distintos lugares para poder conectarse, porque la zona donde vivían estaba declarada como
zona roja. ¿Y qué significaba estar en zona roja? Que las empresas prestadoras del servicio, por
autodefinición, no llegaban a esos lugares por razones, supuestamente, de seguridad.
Por eso es tan importante lo que hoy estamos discutiendo, que es la regulación y la provisión de
internet como un servicio público de telecomunicaciones, que implica que el Estado, por medio de
un régimen concesional, podrá esencialmente fijar metas y objetivos para garantizar la cobertura,
la calidad del servicio, la rapidez de las conexiones y, además, establecer fijaciones tarifarias que
permitan brindar a los usuarios precios asequibles.
Señor Presidente, me parece relevante esta regulación, no solo porque va a posibilitar la fijación
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 25 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de estándares en la provisión de internet, sino también porque se van a establecer términos
territoriales, facilitando el acceso a aquellas localidades donde las compañías no tienen interés
comercial de llegar, no tienen interés comercial de invertir. Eso trae consecuencias concretas en la
vida de las personas.
Las brechas digitales son una realidad, como también lo es que la conexión a internet pasa a ser
una necesidad de primera línea, sobre todo en situaciones como las que vivimos en pandemia,
que obligan a contar con este tipo de conexiones, sea para tener acceso a la educación, al trabajo
o para satisfacer otras necesidades que hoy están incorporadas al diario vivir, como decía mi
compañera Marisela Santibáñez , como la tecnología de búsqueda, a propósito de la ley de
extraviados.
Me parece muy relevante poner estos puntos sobre la mesa, porque el acceso a internet es
fundamental, como fundamental es que el Estado garantice su acceso.
Por eso, vamos a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea
condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de educación
superior (boletín N° 15831-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 53ª de la presente legislatura, en martes
11 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educción.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 26 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, lo saludo a usted y a ambas vicepresidentas. Es un tremendo honor que haya
dos compañeras de tanta trayectoria e importancia política en la Mesa.
Señor Presidente, quisiera partir por felicitar a quienes han presentado este proyecto de ley, el
que me parece muy necesario y relevante de destacar.
Es de público conocimiento que a lo largo de mi historia he estado vinculada a la lucha estudiantil,
habiendo  participado  como  dirigente  secundaria  y  universitaria  en  varios  movimientos
estudiantiles, desde donde luchamos para que la educación fuera un derecho. Menciono eso no
solo para repasar parte de la historia política que me ha traído hasta el Congreso Nacional, sino
también para relevar que hemos buscado y reivindicado la lucha por la educación pública,
gratuita, laica y no sexista a través de distintos movimientos sociales que se han levantado a lo
largo de la historia. Esa bandera, señor Presidente, no la hemos olvidado y sigue siendo un
compromiso vigente y latente.
Creo que este proyecto de ley, si bien no se hace cargo de la totalidad de los problemas ni de las
luchas que el movimiento estudiantil ha puesto sobre la mesa, va en la línea de lo que hoy es más
necesario que nunca y que se encuentra detrás de las demandas que se han planteado, esto es,
concebir la educación y el acceso al conocimiento como un derecho para todos y todas, no como
mercancía, no como un negocio o como un privilegio de unos pocos. Nuestra lucha no ha sido en
vano, y hoy, como muchos otros estudiantes que lucharon antes y que estudian en forma gratuita,
podemos decir que la lucha que hemos venido dando ha dado réditos y no ha sido en vano.
Me encuentro permanentemente con familias en la calle, con abuelas, abuelos, madres, padres
que agradecen que hayamos puesto sobre la mesa la necesidad de que la educación fuera un
derecho y fuera gratuita. Gracias a eso, son muchos los estudiantes que estudian de manera
gratuita en nuestro país. Sin embargo, es inconcebible que en 2023 aún no podamos garantizar
ese derecho fundamental.
Este proyecto de ley es importante, porque se hace cargo de algo de lo que distintos fallos de la
justicia han dado cuenta, esto es, la arbitrariedad de no permitir que aquellos que tienen deudas
económicas terminen sus estudios. Eso es algo que no se puede aceptar. Por eso, este proyecto de
ley es tan necesario, fundamental y urgente.
Hago un llamado a este Parlamento a votar a favor la iniciativa, a entender la educación como un
derecho fundamental, a entender la educación como un derecho que a nadie se le puede negar
por condiciones económicas o por lo que alguien pueda tener en sus bolsillos.
Este es un avance que no podemos desperdiciar, una oportunidad que les debemos dar a las
familias chilenas para que los jóvenes que las integran puedan cursar sus carreras profesionales y
se titulen.
Por lo expuesto, llamo a aprobar la iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 27 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos
13657-07 y 14015-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señorita Presidenta, quiero partir manifestando que este es un proyecto de ley que me preocupa
demasiado.
Como diputada, entiendo y comparto que hay aspectos que debemos regular y que son relevantes
para la ciudadanía, pero dudo que esta iniciativa sea la solución real a ello o que se encamine
siquiera en esa dirección.
Así,  efectivamente,  considero  importante  que  discutamos  aspectos  tales  como  establecer
sanciones a loteos irregulares, y en particular sancionar a quienes ilegalmente lucran con las
necesidades humanas más básicas, convirtiéndose en verdaderas mafias, porque abusan además
de los sueños de las personas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 28 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También, es significativo el establecimiento de mecanismos más expeditos y eficaces para la
restitución de bienes inmuebles ocupados ilegítimamente. Pero, insisto, creo que tal como llegó a
esta Cámara el proyecto en discusión no solo es preocupante, sino alarmante.
Es importante advertir que esta propuesta podría llegar a implicar un serio retroceso para nuestra
convivencia  pública,  una  criminalización  grave  a  personas  o  grupos  en  condiciones  de
vulnerabilidad, una puesta en riesgo del Estado de derecho, puesto que, entre otros aspectos,
permite la autotutela, el ajusticiamiento por mano propia; establece una política criminal que
sanciona la precariedad, que criminaliza a los y las más pobres de nuestro país, que incentiva
situaciones  que  no  hacen  más  que  desestabilizar  la  paz  social,  posibilitando  incluso  el
enfrentamiento entre particulares para solucionar conflictos que tienen que ver con la propiedad
privada.
Es alarmante que una ley permita esto. Estamos volviendo a la ley de la selva o a los tiempos
cavernarios; estamos incitando a que las personas se enfrenten entre sí para resolver problemas
cuya solución corresponde al Estado.
Este proyecto aparenta tener buenas ideas e intenciones, aparenta promover soluciones, pero lo
que hace es incentivar a la ciudadanía a hacer justicia con sus propias herramientas, a detener a
quienes usurpen inmuebles y a desalojarlos sin auxilio de la fuerza pública.
No estoy de acuerdo con que se lleve adelante esta iniciativa ni que la votemos a favor. Creo que
es un retroceso civilizatorio, pues criminaliza la organización social, a las y los pobladores de
nuestro país, a quienes por tantos años han luchado por algo tan sentido y necesario como es el
derecho a la vivienda propia.
Es por eso que en su momento nos opusimos a ese decreto que obligaba al Estado a quitar a los
pobladores de tomas de terrenos la posibilidad de tener subsidios habitacionales.
¡Qué macabro, Presidenta! Eso es lo que está detrás de una iniciativa como esta: quitar a los
pobladores y pobladoras de este país el derecho a tener una vivienda propia y también el ejercicio
de su derecho a manifestarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SALUDO A DELEGACIÓN DEL PAÍS VASCO
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
La Cámara de Diputadas y Diputados saluda a la delegación de autoridades españolas, invitada
por la diputada Karol Cariola , quienes se encuentran en las tribunas.
La delegación está encabezada por la señora Javiera Manzi , quien forma parte de la Red
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 29 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conceptualismos del Sur y también es militante de la Coordinadora Feminista 8M.
Le damos una cordial bienvenida a esta Corporación y esperamos que tengan una grata estadía en
el país.
(Aplausos)
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señorita Presidenta, solo quiero hacer una pequeña corrección al saludo institucional que se ha
dado desde la Mesa de la Cámara, porque el saludo a las compañeras que nos visitan hoy es a una
delegación de militantes y parlamentarias del País Vasco, de la provincia de Álava, Vizcaya ,
Guipúzcoa y Navarra , que vienen a Chile a conocer las experiencias feministas.
Quiero hacer esa corrección, porque se planteó mal desde la testera. Entiendo que hay protocolo
de institucionalidad, pero el reconocimiento a las militantes y compañeras del País Vasco nos
parece importante hacerlo desde esta institución.
He dicho.
-Aplausos.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Gracias por la aclaración, diputada Karol Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 30 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, esta moción -saludo a cada uno de sus autores y autorastiene como fundamento
el registro audiovisual de las actuaciones de la policía para permitir mayor claridad, transparencia
y probidad. Ello permitirá resguardar las actuaciones de los policías, especialmente cuando
puedan estar en juego las garantías de las personas.
Discutimos muy profundamente esta moción precisamente en la búsqueda de encontrar caminos
para resguardar, por un lado, el actuar de las policías, y, por otro, la libertad de las personas
respecto de sus libertades fundamentales para reunirse, manifestarse y llevar adelante acciones
que, de una u otra manera, hoy la Constitución y las leyes resguardan y protegen.
Creemos que este proyecto de ley tiene que aprobarse. El registro audiovisual de las actuaciones
policiales es una necesidad muy sentida de los ciudadanos y ciudadanas frente a los posibles
abusos y es, a la vez, una garantía para los propios carabineros, que tendrán un medio de prueba
fidedigno ante un eventual juicio.
La grabación fiel, íntegra y oportuna de las actuaciones policiales entrega una señal de
transparencia hacia la ciudadanía, que impacta en la percepción de esta sobre el actuar legítimo y
conforme a derecho de las instituciones operativas policiales del sistema de persecución penal.
Además, se trata de una sana práctica que se ha ido masificando en el derecho comparado a
medida que avanza la tecnología y disminuyen los costos, por lo que actualmente varios países,
como Alemania, Francia, España, por mencionar algunos, ya la están implementando.
Quiero  referirme  al  punto  que  hizo  mi  compañero  Boris  Barrera  respecto  de  que,
lamentablemente, quedó con carácter facultativa la posibilidad de llevar adelante esta protección
vía registro audiovisual.
En la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento intentamos que se cambiara la
palabra “podrán” por la palabra “deberán”, porque creemos que este es un deber. En ese sentido,
consideramos que es importante que el gobierno trate de mejorar las condiciones económicas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 31 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para financiar una medida que estimamos que es para protección de la ciudadanía, para
protección de las policías y que, de una u otra manera, tal como lo dijeron quienes me
antecedieron en el uso de la palabra, permitirá que las conductas inapropiadas o que las
situaciones de abuso que vivimos en Chile durante la revuelta popular no se vuelvan a repetir y
queden acreditadas con todos los elementos.
Se requiere de mecanismos de seguridad para que las cámaras y los registros sean inalterables,
así como para que tengan una cantidad de tiempo de resguardo, lo que es necesario precisamente
para que sirvan en los juicios.
Por eso, hacemos un llamado a aprobar este proyecto de ley, pues nos parece que es un avance
en la garantía de derechos y porque va en el camino correcto en relación con la protección de
derechos de las personas y también de las policías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15486-11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad
de  Chile  Doctor  José  Joaquín  Aguirre  y  el  Sistema  Nacional  de  Servicios  de  Salud,
correspondiente al boletín N° 15486-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada
Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 32 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, este es un proyecto de ley esperado con ansias desde diversos sectores que
levantan con altas expectativas lo que hoy vamos a aprobar.
He trabajado arduamente en la tramitación de esta iniciativa, pues durante mucho tiempo desde
la Coordinadora de Defensa del Hospital J. J. Aguirre llevamos adelante la defensa para que este
hospital público, ubicado en la zona norte de la Región Metropolitana, no se privatizara.
Hoy tenemos un proyecto que tiene un objetivo fundamental: potenciar el vínculo del Hospital
Clínico de la Universidad de Chile con toda la población de la zona norte de la Región
Metropolitana y particularmente con el sector público de la salud.
Muchas veces denunciamos que ante el colapso del Hospital San José , teniendo un hospital clínico
universitario estatal enfrente, este no pudiera ser utilizado por los usuarios del Fonasa de la zona
norte de la Región Metropolitana.
En varias oportunidades el Congreso Nacional dio la posibilidad al hospital de volver a tener
recursos públicos a través de la ley de presupuestos. Sin embargo, ello no ha sido suficiente. Por
eso, hoy consideramos absolutamente necesario que es te proyecto de ley sea aprobado.
Hubo algunas diferencias que logramos modificar y mejorar en la Comisión Mixta. Por eso, hoy
hago un llamado a la Cámara de Diputadas y Diputados y también al Senado a aprobar este
proyecto de ley que viene a resolver de manera concreta un problema sanitario para una
población que lo ha pasado mal y que no ha tenido el acceso que se requiere al sistema público de
salud. Con el fortalecimiento de esta relación, con la recuperación del rol público del Hospital
Clínico de la Universidad de Chile, el J. J. Aguirre , podremos abrir una oportunidad concreta para
que esas familias que llevan años esperando puedan tener resolución en la lista de espera,
puedan tener resolución a sus necesidades de emergencia y puedan tener acceso a un sistema de
salud de primera calidad.
No puedo dejar de mencionar que el Hospital Clínico de la Universidad de Chile forma al 54 por
ciento de las y los especialistas de nuestro país.
Quiero saludar a su director, señor Eduardo Tobar , quien está presente en las tribunas en
representación de lo que ese hospital hoy constituye para todo el país y particularmente para la
zona norte de la Región Metropolitana.
Por eso, nos parece tan relevante, importante y urgente que este proyecto sea aprobado, para que
alcancemos, en el contexto de la discusión del proyecto de ley de presupuestos, a dotar de todos
los elementos y herramientas al Hospital José Joaquín Aguirre para que funcione para la salud
pública de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 33 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señorita Presidenta, quiero decir que este es un presupuesto que se condice con lo que el
Ejecutivo ha venido haciendo, que es mejorar las condiciones de vida de los trabajadores y
trabajadoras.
El presupuesto del Ministerio del Trabajo contempla pagar la pensión garantizada universal a más
de 2 millones de personas durante 2024. Quiero decirles a mis colegas de enfrente que si les
preocupa tanto la PGU, si les preocupan tanto las mujeres de 60 años, entonces aprueben la
reforma de pensiones y arrepiéntanse de haber rechazado la reforma tributaria, que es lo que ha
retrasado la posibilidad de mejorarles la vida a los pensionados de nuestro país.
(Aplausos)
Se destinan más de 6.000 millones al pago de pensiones de beneficiados del sistema antiguo de
pensiones. Destaca, por ejemplo, la cobertura de más de 500.000 beneficiarios del sistema de la
ex Caja de Previsión. Se destinan 145.000 millones de pesos al subsidio para ayudar a las
mipymes. Lo recalco para que no digan que las pymes no están siendo ayudadas en este proceso.
Presidenta, me parece muy importante, además, destacar el subsidio al empleo joven, el subsidio
al empleo de la mujer, medidas concretas para fortalecer el empleo y reducir las brechas.
Quiero decir, además, Presidenta, que hemos planteado al Ejecutivo y, particularmente, a la
ministra la posibilidad de considerar la extensión del subsidio Protege.
Efectivamente, esa fue una medida que se tomó en pandemia y que es muy importante para
aquellas mujeres madres que se hacen cargo del cuidado de sus hijos e hijas.
Por  eso,  queremos  pedir  al  Ejecutivo  reconsiderar  este  importante  subsidio,  que,
lamentablemente, terminó al finalizar el estado de emergencia que teníamos en esa oportunidad.
Creemos que esta es una medida que puede contribuir a mejorar la vida de muchas mujeres, niños
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 34 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y niñas de nuestro país, dentro de todas las medidas que en este momento se están tomando en
función de mejorar las condiciones de los trabajadores y trabajadoras, como la fiscalización a
través de la Dirección del Trabajo y otras medidas que he mencionado.
Por eso, llamo a aprobar este…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputada Karol Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
Para iniciar la discusión de la partida 14, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero destacar que en la cuenta participativa realizada en mayo de este año
por el Ministerio de Bienes Nacionales, la cartera, encabezada en ese entonces por la ministra
Javiera Toro , comunicó la decisión del gobierno de recuperar terrenos fiscales para construir
viviendas sociales, entregando de esta manera al Servicio de Vivienda y Urbanización al menos 16
terrenos para la construcción de cerca de 3.000 viviendas sociales. Además, se informó la
recuperación de 367 hectáreas fiscales ocupadas ilegalmente.
De esa manera se relevó el aporte del Ministerio de Bienes Nacionales al Plan de Emergencia
Habitacional como una de las prioridades del gobierno del Presidente Boric, que tiene como
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 35 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
objetivo llegar a construir 260.000 viviendas sociales durante su mandato.
Entre los terrenos entregados a la fecha se contemplan, al menos, 55 hectáreas en distintas
regiones del país, como la de Arica y Parinacota, la de Valparaíso, la Metropolitana, la de La
Araucanía,  la  de  Aysén,  entre  otras.  Durante  mucho  tiempo  estuvimos  luchando  por  la
recuperación de terrenos del Regimiento Buin en Recoleta, y lograrlo es uno de los triunfos
relevantes de este proceso.
Por eso es muy importante respaldar la partida del Ministerio de Bienes Nacionales, por la
contribución que está haciendo no solo en la transferencia de terrenos fiscales para distintos fines,
sino, sobre todo, para resolver el problema habitacional.
Al respecto, quiero poner énfasis sobre un asunto que hemos venido planteando desde hace harto
tiempo y del que hasta ahora no hemos tenido todas las respuestas que quisiéramos, que tiene
que ver con la necesidad de los vecinos y vecinas de Conchalí. Casi 600 viviendas de la FACh hoy
quieren ser entregadas por esa institución para hacer viviendas sociales, pero ellos también
necesitan sus viviendas en el lugar donde hoy tienen su centro de entrenamiento, en la zona de
Cerrillos.
Por ello, solicito que en esta política tan victoriosa y tan importante que ha llevado adelante el
Ministerio de Bienes Nacionales se tome en consideración ese caso particular por el que por tantos
años hemos venido peleando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN MINISTERIO PÚBLICO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16015-07 Y 16301-
07)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y moción,
refundidos,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  crear  la  Fiscalía  Supraterritorial,
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio
Público, correspondiente a los boletines Nos 16301-7 y 16015-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 36 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señorita Presidenta, en primer lugar, saludo al ministro Luis Cordero y a la ministra Jeannette Jara ,
que están acompañándonos en la discusión de este proyecto.
Quiero destacar que este es un proyecto de reforma constitucional al que el gobierno del
Presidente Gabriel Boric le ha dado urgencia en su tramitación, recogiendo las mociones
parlamentarias. Así lo dijo claramente el ministro en la Comisión de Constitución.
Nos parece muy importante dar cuenta de que, durante la tramitación de este proyecto en las
últimas semanas, le dimos la dedicación necesaria y suficiente para que avanzara rápidamente,
pero, al mismo tiempo, hicimos el trabajo con seriedad, generando dentro de la Comisión de
Constitución distintos planteamientos, que esperamos que puedan ser recogidos también en el
marco de la elaboración de la ley orgánica constitucional de la institución que se crea con esta
reforma.
Entre ellos, uno de los puntos que planteamos y que es importante dejar destacado en la
tramitación de este proyecto es que nos parece relevante, ya que el fiscal supraterritorial será
designado por el fiscal nacional, que se generen mecanismos de resguardo, precisamente del
fiscal nacional y del contrapeso para que la función en esa tarea no pueda ser cuestionada de
ninguna manera.
En ese sentido, creemos que los mecanismos de fiscalización y de control respecto de esta
definición deben estar dados y -esperamoscontemplados en el marco de la reforma orgánica.
También nos parece importante -así se lo planteamos al ministroque no se desvista a un santo
para vestir a otro. Por lo tanto, con la creación de la Fiscalía Supraterritorial y la definición de ese
fiscal no se pueden sacar aquellos fiscales que hoy están jugando papeles importantes en las
fiscalías regionales; esta institución se debe fortalecer con nuevas i ncorporaciones. Eso fue
aclarado por el ministro.
Además, nos parece muy importante que esto vaya acompañado, tal como señaló quien me
antecedió en el uso de la palabra, del fortalecimiento del Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 37 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un debate que hemos venido dando en distintas oportunidades y que nos parece clave
para que la persecución del delito, en todos sus niveles y en todas sus formas, sea eficiente. No
basta con aumentar policías si las fiscalías están colapsadas con los procesos de investigación del
delito.
Por eso, hoy es importante mencionar que esto fue parte de la conversación. Creo que es bueno
que, de una vez por todas, entendamos que los esfuerzos legislativos en políticas públicas en
materia de seguridad se están realizando, que tanto el gobierno como los parlamentarios del
oficialismo sabemos que la criminalidad en Chile ha cambiado y que el crimen organizado debe ser
perseguido con toda la fuerza, con todas las herramientas que tiene el Estado de Chile.
Por eso, valoramos este esfuerzo que se está haciendo el día de hoy con la creación de la Fiscalía
Supraterritorial.
Vamos a aprobar este proyecto de reforma constitucional.
Creemos que es muy importante que el gobierno siga haciendo mayores esfuerzos en los
proyectos que hoy se han llevado adelante y en los que todavía hacen falta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que crea la ley de endometriosis (boletín N° 14750-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud fue rendido en la sesión 95ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de octubre de 2023.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de
marzo de 2022, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, voy a comenzar mi intervención mencionando que este año se publicó un
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 38 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estudio de dos neurocientíficas de la Universidad de California, en Santa Bárbara, que dio
seguimiento a treinta mujeres a lo largo de sus ciclos menstruales, a través de la realización de
resonancias magnéticas a la estructura cerebral. Dicho estudio arrojó como resultado que los
cambios que se producen en el cerebro durante los ciclos menstruales no se limitan a las regiones
asociadas al ciclo, sino que, por el contrario, son simultáneos en todo el cerebro humano; es decir,
la actividad hormonal que registra una mujer durante su ciclo menstrual afecta la estructura de la
totalidad de su cuerpo, no solo algunas partes específicas, como se pensaba hasta ahora.
La relevancia de la investigación es tal que estos análisis sientan la base para futuros estudios que
podrían ayudar a comprender las causas de ciertas afecciones asociadas con el período menstrual.
Menciono  esto,  porque  con  este  tipo  de  descubrimientos,  que  considero  absolutamente
necesarios, debería surgir la siguiente pregunta: ¿por qué, si somos la mitad de la humanidad,
recién en 2023 existen estudios relacionados con aspectos tan relevantes como la menstruación,
que, además, arrojan resultados tan fundamentales para la salud integral de las mujeres como los
que he señalado?
Ante ello, una de las primeras respuestas que surgen es que no solo falta reconocimiento y
respeto a nuestros derechos reproductivos y sexuales, sino, incluso, más allá, falta perspectiva de
género en materia de salud. Por eso, como diputada feminista me he dedicado arduamente a
visibilizar y a trabajar precisamente en la necesidad de cambiar este elemento.
Con ese contexto y ante la nula perspectiva de género en este ámbito, resulta indispensable
visibilizar esta enfermedad, la endometriosis, que actualmente es infradiagnosticada y que,
lamentablemente, no se investiga como una patología, tal como debiera, sino como una causante
solo de infertilidad.
Por esa razón, son muchas las mujeres que se diagnostican tardíamente y que se ven obligadas a
vivir una vida con dolor, con un dolor que es normalizado, y sin ningún tipo de apoyo psicológico,
laboral o social en todos los aspectos de la vida que se involucran cuando una endometriosis está
presente.
Por eso, considero absolutamente necesario y urgente sacar adelante este proyecto de ley. Nos
han dicho que no tenemos que legislar por enfermedad, pero, lamentablemente, cuando la salud
integral no es un derecho, cuando no hay perspectiva de género, cuando no se consideran
realidades como esta, nos vemos en la obligación de tramitar iniciativas de ley como esta, que
visibilicen un problema que viven muchas mujeres en nuestro país y que es necesario resguardar
con el acceso que corresponde en nuestra salud pública.
Por eso, hago un llamado a aprobar este proyecto y a que el Estado avance en entregar mejores
condiciones para las mujeres que viven esta patología.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 39 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, me quiero sumar a los distintos saludos que se han hecho a los senadores y
senadoras que dieron inicio a esta propuesta.
Quiero saludar y agradecer a quien además hoy está de cumpleaños: la Presidenta de la Comisión
de Salud de la Cámara, por haberle dado celeridad y urgencia a la tramitación de este proyecto.
También saludo al gobierno, por haberse hecho parte de la iniciativa.
Lo agradezco, porque creo que estos son los proyectos de ley que nos hacen ver que es necesario
avanzar en más derechos, pero también en concientizar sobre qué significa tener cáncer en Chile
hoy día.
Eso implica muchas cosas. Aquí hablamos no solamente de atender el dolor de las personas que
padecen una enfermedad que es dolorosa, tanto en lo físico como en lo emocional -lo primero que
piensan quienes la padecen es que se van a morir, porque eso es lo que piensan sus familias y los
que viven a su alrededor-, sino también de llevar adelante todas las acciones posibles para tratar
de salvarle la vida: endeudamiento, tomar acciones en la salud pública, no escatimar, incluso, en
la posibilidad de acceder al sistema privado, cueste lo que cueste, como dijo la diputada Marisela
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 40 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santibáñez , dejándolo todo. No es solo el paciente o la paciente quien se ve afectado con un
cáncer; es también su familia, su entorno, y todo lo que se juega con una situación como esta.
Por eso, la medida de establecer el olvido oncológico es tan urgente y necesaria, porque,
lamentablemente, tenemos un sistema de salud privado que lucra con la salud y que no tiene
ningún problema en admitir que no está en condiciones de atender a gente enferma, como lo dijo
hace algunos años el presidente de la Asociación de Isapres.
Por eso, es importante eliminar los mecanismos de discriminación y, en ese sentido, el gobierno se
ha comprometido a la eliminación de las preexistencias en salud, a eliminar la declaración de
salud. Esa es la medida que corregirá el problema de fondo para todos y todas.
En esta oportunidad, discutimos una medida que avanza en esa dirección: el olvido oncológico. La
idea es que, después de cinco años, una vez superada la enfermedad, las personas puedan tener
acceso al sistema financiero, a rehacer su vida, y, de una u otra manera, poder pagar las deudas
que ellos y ellas, sus familias y su entorno, han adquirido para -nada más y nada menos- salvar
sus vidas.
Estamos hablando de la vida; por eso, este proyecto no es un detalle, sino una necesidad, una
urgencia que se suma a otras urgencias más en salud. Además, viene a complementar la
importante Ley Nacional del Cáncer, que tanto nos costó sacar adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 41 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, “el sistema de AFP es como un Mercedes Benz que solo necesita más bencina”.
No sé si acuerdan de esa absurda frase que José Piñera emitió en 2016, la cual fue una burla para
los pensionados de Chile, que, en ese momento, tenían pensiones promedio de 220.000 pesos.
Han pasado siete años desde el intento que hizo la Presidenta Bachelet por cambiar esta realidad,
pero no se pudo. En consecuencia, ahora enfrentamos un problema grave como país, que afecta a
más de once millones de personas en el sistema, quienes están condenadas a pensiones actuales
y futuras de pobreza.
Cuando se instaló el sistema de capitalización individual, las AFP prometieron mejorar la vida de
los chilenos, con pensiones espectaculares que nunca llegaron. Y aquí estamos, cuarenta y dos
años después, en una crisis total del sistema previsional.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 42 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay que decir con todas sus letras que el sistema de AFP fracasó. Fue una verdadera estafa para
los chilenos y chilenas, no solo por la miseria a la que sometieron a quienes trabajaron toda la
vida, sino también por lo ilegítimo que resulta un sistema que enriquece a los dueños de las
administradoras de fondos de pensiones, pero que empobrece a quienes trabajaron y generaron
esos recursos. El daño que realiza este mal sistema al país es enorme.
Quiero recordar que esta reforma de pensiones estuvo paralizada más de ocho meses por falta de
voluntad política. ¿Quién la detuvo? La derecha, que ha actuado como brazo político de las AFP.
Siempre han actuado así, y eso no es novedad. Incluso, se retiraron de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social cuando fueron votadas una serie de modificaciones vinculadas principalmente a
la regulación de la industria.
Es necesario señalar que durante la tramitación de este proyecto de ley se realizaron veintiuna
sesiones, se recibió a treinta y siete expertos, se armaron dos mesas técnicas, hubo más de veinte
representantes parlamentarios; es decir, el trabajo técnico y político se hizo.
Tal como lo dijo la ministra Jara , el gobierno ha convocado al diálogo, el gobierno ha cedido en su
propuesta original, pero la respuesta de la oposición es siempre la misma: no están disponibles a
terminar con el negocio de las AFP y para eso han buscado todas las excusas posibles, incluso, las
más absurdas.
Digo esto porque las y los chilenos quieren, pero sobre todo necesitan, urgentemente mejorar sus
pensiones.
Hoy, son los jubilados de Chile los que viven en la pobreza, son los adultos, de los que tanto
hablan, a los que les llevan tortas, a los que invitan a estas galerías para que los aplaudan, los que
viven rezando todos los meses para poder llegar a fin de mes. Esa es la realidad que estamos
enfrentando.
Esta reforma contempla solidaridad, equidad de género y una serie de elementos más que son
fundamentales para un sistema previsional justo.
Por eso, hacemos un llamado a aprobar la iniciativa ahora y a pensar, de una vez por todas, en los
chilenos y chilenas y a dejar de ser el brazo político de las AFP en el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 43 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE INTEROPERABILIDAD DE FICHAS CLÍNICAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15616-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes de las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas
clínicas, correspondiente al boletín N° 15616-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 133ª de la presente legislatura, en lunes
22 de enero de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que discutimos en la Comisión de Salud, respecto del
cual, tal como lo han manifestado las y los distintos integrantes de esta instancia, tuvimos una
posición común de acuerdo.
¿Por qué lo manifiesto así? Porque un colega que intervino con anterioridad ponía en duda la
importancia o más bien la pertinencia temporal de avanzar en este proyecto.
En ese sentido, quiero decir que la tecnología avanza a niveles insospechados. Conocemos cómo
todo se encuentra hoy conectado, de modo que es evidente que uno de los aspectos más
relevantes para cualquier persona, para cualquier ser humano, como lo es la salud y su cuidado,
requiere que esta tecnología se ponga a disposición en esta materia.
Cuando hablamos de la interoperabilidad de las fichas clínicas lo hacemos basándonos en un
elemento fundamental, que tiene que ver con el resguardo y la privacidad de los datos personales.
Este vínculo y la decisión que tomaremos hoy, que tiene por objeto permitir que entidades
públicas y privadas puedan tener interoperabilidad en los datos, particularmente vinculados a una
ficha clínica, están resguardados por la ley de los derechos y deberes del paciente, así como por la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 44 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
confidencialidad necesaria que requieren los datos clínicos de salud de cualquier persona en
nuestro país.
Afortunadamente, somos un país bastante serio en esta materia, y hasta ahora todos los centros
de salud han tenido resguardo respecto de los datos personales y particulares cuando se trata de
la salud de las personas.
Este es un proyecto que creemos que debe ser aprobado, porque abre la posibilidad de avanzar
hacia la interoperabilidad del sistema sanitario como una necesidad, tal como ha sido planteado
permanentemente, lo que permitirá y facilitará, de alguna u otra manera, mejorar también el
acceso y la interrelación de información entre prestadores, lo que hará más eficiente el sistema y
permitirá, además, minimizar los costos y mejorar la atención en salud de las personas, que es lo
que finalmente esperamos.
No queremos tener dobles prestaciones ni dobles atenciones en ciertas áreas de la salud;
queremos tener claridad sobre los exámenes médicos que han sido solicitados. Tener acceso a la
historia médica de un paciente, de un usuario o usuaria, para un médico, así como para cualquier
trabajador o trabajadora de la salud, es muy importante. Se requiere conocer la historia clínica de
un paciente para poder tomar mejores decisiones.
Lo que plantea esta iniciativa es una medida práctica y concreta, que se hace cargo del avance de
la tecnología, del avance de la ciencia, además de sus necesidades tecnológicas, sobre todo
porque hoy tenemos telemedicina.
Por lo tanto, es importante aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
URGENCIA A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY DE IMPUESTO A LOS
SUPERRICOS
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señorita Presidenta, quiero recordar que durante este verano, en el mes de febrero, conocimos
una noticia muy positiva que tiene que ver con algo que pasaba en un país vecino.
En enero, el impuesto a los superricos generó la mejor recaudación de la historia de Brasil, en el
marco del gobierno del Presidente Lula da Silva. Esto es muy importante, porque estamos
hablando de una recaudación de cerca de 56.800 millones de dólares. La pregunta es: ¿por qué en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 45 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile no tenemos impuesto a los superricos?
Quiero recordar que el 1 de junio de 2020, junto con otros parlamentarios, presentamos un
proyecto de reforma constitucional para crear un impuesto a los superricos en el marco de la
pandemia, el cual aprobamos en la Cámara de Diputadas y Diputados. Hicimos una gran presión
para que se discutiera y pasara al Senado, pero, lamentablemente, se encuentra estancado desde
2021 en la Comisión de Hacienda del Senado. Creemos que hoy es el momento. En esa
oportunidad, lo presentamos porque había una emergencia, que era la pandemia.
Hoy necesitamos mayor recaudación fiscal, pero no solo porque necesitamos financiar las
necesidades básicas y permanentes que tienen los chilenos y las chilenas, sino también porque
acabamos de vivir una de las tragedias más grandes, uno de los incendios urbanos más grandes
que ha vivido nuestro país en los últimos años, en la Región de Valparaíso.
Ayer lo dijo la alcaldesa Ripamonti: muchos niños recibieron su kit escolar, pero tendrán que
llevarlo a una carpa, porque la reconstrucción de las viviendas es costosa. Por eso, necesitamos
más que nunca mayor recaudación fiscal.
Hago un llamado a que el Senado ponga urgencia a la tramitación del impuesto a los superricos,
que ya fue aprobado en la Cámara de Diputadas y Diputados en 2020.
Asimismo, hago un llamado a que el gobierno ponga voluntad política para una mayo r
recaudación fiscal y se les entregue una solución a las y los habitantes de Viña del Mar, de Quillota
y de todas aquellas zonas de la Región de Valparaíso que se vieron afectadas por el incendio.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 46 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, saludo, por su intermedio, a todas mis compañeras de lucha que están mirando
este debate, porque gracias a ellas hemos logrado avanzar en esta y en otras materias. Al
movimiento feminista le agradezco por no bajar los brazos, mucho menos la cabeza, ante la
violencia patriarcal y machista.
Este proyecto fue ingresado hace más de siete años por la entonces Presidenta Michelle Bachelet
y la primera ministra de la Mujer, Claudia Pascual . Por ello, hoy saludo y valoro el esfuerzo de la
ministra Orellana por reimpulsarlo y poner cariño y esfuerzo para que, de una vez por todas,
podamos conmemorar este 8M con una ley que tanta falta nos hace.
Cada día, cada mes y cada año que pasa es un día más que llegamos tarde para poder evitar una
nueva víctima de la violencia machista.
Este es un paso fundamental para reconocer las distintas formas de violencia que existen en
nuestra sociedad, producto de la necesidad de dominación que ejercen algunas masculinidades
hacia nosotras.
La violencia no es solo un golpe en alguna parte del cuerpo, sino también el menosprecio, el
ninguneo, el control, la cosificación, la apropiación de nuestros logros. ¡Todo esto también es
violencia! Por eso es fundamental reconocer la violencia económica, institucional, psicológica,
sexual, política, ginecobstétrica y todas aquellas formas de violencia que se ejercen contra
nosotras.
Hoy damos un paso, como muchos otros que hemos dado, como cuando reconocimos, por
ejemplo, el femicidio como todo crimen de odio contra las mujeres por razones de género.
La ley integral que hoy estamos llevando adelante se viene a hacer cargo de muchos de los vacíos
legales que hemos debido enfrentar, pero sobre todo se viene a hacer cargo de que no tengamos
que seguir contabilizando, año tras año, más femicidios.
Las mujeres somos asesinadas, porque una forma de violencia lleva a otra forma de violencia, y la
peor de ellas es el femicidio. En 2023, según datos del Servicio Nacional de la Mujer (SernamEG),
tuvimos 41 femicidios consumados y 221 frustrados. Esto no puede seguir siendo naturalizado.
Por eso es que hoy, más que nunca, hago un llamado a mis colegas a no caricaturizar esta
iniciativa, a no caricaturizar al movimiento feminista.
Quiero señalar a aquellos diputados que han intentado decir que el feminismo es un atentado
contra las mujeres, que lo único que busca el feminismo en nuestra sociedad es erradicar todas las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 47 de 238
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
formas de violencia y alcanzar la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres. Las mujeres
jamás les haríamos a los hombres lo que por años nos han hecho a nosotras.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 48 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Cariola
; Cicardini ; Musante ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores
González, don Félix ; Melo ; Meza y Sáez , que "Modifica el Código Penal
para tipificar y sancionar los delitos de zoofilia y bestialidad". Boletín N°
15733-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Cariola ; Cicardini ; Musante ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados
señores González, don Félix ; Melo ; Meza y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ;
Cifuentes ; Guzmán ; Pulgar; Rivas y Winter ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Medina y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código del
Trabajo para fortalecer la protección laboral de los voluntarios de
bomberos". Boletín N° 15740-22.
Ver texto moción
Diputados señores Oyarzo  ; Camaño  ; Cifuentes  ; Guzmán  ; Pulgar ; Rivas  y Winter  ; y de las
diputadas señoras Cariola ; Medina y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña
Marta ; Cariola ; Gazmuri ; Molina y Weisse , y de los diputados señores
Aedo ; Celis ; Lagomarsino ; Lilayu y Palma , que "Incorpora al Trabajador
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 49 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Social entre los profesionales reconocidos en el Libro V del Código
Sanitario". Boletín N° 15889-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Cariola ; Gazmuri ; Molina y Weisse , y de los diputados
señores Aedo ; Celis ; Lagomarsino ; Lilayu y Palma
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano y
Leiva ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ; Pérez , doña
Catalina ; Placencia ; Serrano y Yeomans , que "Modifica el decreto ley
N°3.063, de 1979, para permitir a los municipios requisar inmuebles por
motivos de seguridad pública". Boletín N° 15913-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano y Leiva ; y de
las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ; Pérez , doña Catalina ; Placencia ; Serrano
y Yeomans , que "Modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, para permitir a los
municipios requisar inmuebles por motivos de seguridad pública". Boletín N° 15913-25.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Giordano y Leiva ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ;
Pérez , doña Catalina ; Placencia ; Serrano y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Ahumada ; Cariola y Riquelme ; y de los diputados señores Castro ; Celis ;
Cuello; Manouchehri ; Melo y Venegas , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para autorizar a clientes regulados a contratar en la
modalidad de clientes libres". Boletín N°15950-08.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 50 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Cicardini ; Ahumada ; Cariola y Riquelme ; y de los diputados señores Castro ;
Celis ; Cuello; Manouchehri ; Melo y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ;
Astudillo ; Cariola ; Mix ; Molina ; Olivera y Veloso ; y de los diputados
señores Aedo ; Lagomarsino y Oyarzo , que "Modifica la ley N° 19.779, que
establece normas relativas al virus de inmunodeficiencia humana y crea
bonificación fiscal para enfermedades catastróficas, en materia de
prevención, detección y no discriminación". Boletín N° 15977-11.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Schneider  ; Astudillo  ; Cariola  ; Mix ; Molina  ; Olivera  y Veloso  ; y de los
diputados señores Aedo ; Lagomarsino y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ;
Astudillo ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Cuello ;
Mirosevic y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N°20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, en materia
de protección a dirigentes sociales, sus parientes y patrimonio, por
agresiones físicas, psicológicas o daños a su propiedad con motivo del
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 16031-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Tello ; Astudillo ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Cuello ; Mirosevic y Undurraga,
don Alberto .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 51 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Astudillo ; Cariola y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores
Calisto ; Ilabaca ; Manouchehri ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Trisotti
, que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia e
información de fondos recibidos por organizaciones de interés público".
Boletín N° 16075-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini  ; Astudillo  ; Cariola  y Morales , doña Javiera  ; y de los diputados
señores Calisto ; Ilabaca ; Manouchehri ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Palma ;
Bugueño ; Mulet ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas señoras Cariola ;
González , doña Marta ; Marzán ; Musante y Tello , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para asegurar la continuidad del suministro
de electricidad a personas con electrodependencia". Boletín N° 16137-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Palma ; Bugueño ; Mulet ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas señoras Cariola ;
González , doña Marta ; Marzán ; Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Calisto ;
Leiva ; Oyarzo y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ;
Ossandón ; Pizarro y Santibáñez , que "Consagra el derecho a la identidad
de origen". Boletín N° 16243-17.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 52 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Barrera; Calisto ; Leiva ; Oyarzo y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ;
Marzán ; Ossandón ; Pizarro y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Castro ; Longton ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Cariola y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros con su
equipaje en el transporte interurbano". Boletín N° 16519-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Castro ; Longton ; Tapia y Ulloa ;
y de las diputadas señoras Cariola y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ;
Cariola ; Musante ; Olivera ; Santibáñez y Veloso ; y del diputado señor
Oyarzo , que "Modifica el Código Procesal Penal para prohibir el reemplazo
de la prisión preventiva por una caución en caso de delitos sexuales
cometidos contra niños, niñas y adolescentes". Boletín N° 16563-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Cariola ;
Musante ; Olivera ; Santibáñez y Veloso ; y del diputado señor Oyarzo , que "Modifica el
Código Procesal Penal para prohibir el reemplazo de la prisión preventiva por una
caución en caso de delitos sexuales cometidos contra niños, niñas y adolescentes".
Boletín N° 16563-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Cariola ; Musante ; Olivera ; Santibáñez  y Veloso ; y del
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 53 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado señor Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Bello;
Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ; Tello y
Yeomans , que "Declara el 9 de noviembre de cada año como el Día
Nacional contra la Desaparición Forzada de Niñas, Adolescentes y Mujeres,
como manifestación de la violencia de género". Boletín N° 16591-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Bello; Cicardini ;
Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ; Tello y Yeomans , que "Declara el
9 de noviembre de cada año como el Día Nacional contra la Desaparición Forzada de
Niñas, Adolescentes y Mujeres, como manifestación de la violencia de género". Boletín
N° 16591-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ;
Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Donoso ; Jouannet ; Jürgensen ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cariola y Labra , que "Modifica la ley
N° 21.363 para eximir de la aplicación del artículo 40 bis de la ley N°
19.925, a las bebidas alcohólicas producidas o importadas antes de su
entrada en vigencia". Boletín N° 16606-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri ; Donoso ;
Jouannet ; Jürgensen ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Cariola y Labra , que "Modifica la ley N° 21.363 para eximir de la
aplicación del artículo 40 bis de la ley N° 19.925, a las bebidas alcohólicas producidas o
importadas antes de su entrada en vigencia". Boletín N° 16606-01.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 54 de 238
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Donoso ; Jouannet ; Jürgensen ; Schalper ; Sepúlveda y
Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cariola y Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ;
Cariola ; Cicardini ; Nuyado y Raphael , que "Modifica el Código de
Procedimiento Civil en materia de inembargabilidad del bien raíz que el
deudor ocupa con su familia". Boletín N° 16644-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Hirsch y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Cariola ; Cicardini ; Nuyado y
Raphael , que "Modifica el Código de Procedimiento Civil en materia de
inembargabilidad del bien raíz que el deudor ocupa con su familia". Boletín N° 16644-
07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bulnes ; Cariola ; Cicardini ; Nuyado y Raphael .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 55 de 238
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTORGAMIENTO DE PATROCINIO Y TRAMITACIÓN CON URGENCIA A
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE UNIVERSIDADES
ESTATALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 580)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde  tratar  la  resolución  N°  580,  priorizada  por  el  Comité  Comunista,  Federación
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 580, del diputado señor Jaime Mulet  ; de las diputadas señoras Karol
Cariola , Nathalie Castillo , Carmen Hertz y Marisela Santibáñez  , y de los diputados señores Félix
Bugueño , Luis Alberto Cuello y Hernán Palma , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que otorgue su patrocinio y carácter de
urgente a la tramitación del proyecto que modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades
Estatales, para promover la creación de universidades indígenas interculturales.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 56 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 686, de los diputados y diputadas Boris Barrera , Félix Bugueño , Karol
Cariola , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Hernán Palma  ,
Lorena Pizarro  y Alejandra Placencia  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta su rechazo y condena a las irregularidades y eventuales delitos en el tratamiento de
dinero fiscal por parte del exalcalde Raúl Torrealba en la Ilustre Municipalidad de Vitacura. Al
mismo tiempo, expresa su compromiso por legislar en función de mejorar los mecanismos de
prevención y sanción del fenómeno de la corrupción y solicita a su excelencia el Presidente de la
República adoptar todas las medidas necesarias, incluyendo el envío de mensajes presidenciales
al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
REVISIÓN DE PROGRAMAS Y POLÍTICAS PÚBLICAS DE APOYO A SALUD
MENTAL DE ACTORES DE COMUNIDADES EN FORMA INTEGRAL (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 398)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde  tratar  la  resolución  N°  398,  priorizada  por  el  Comité  Comunista,  Federación
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 398, de la diputadas señoras Ana María Gazmuri  , Danisa Astudillo  ,
Karol Cariola  , Alejandra Placencia  , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  , y de los diputados
señores Tomás Lagomarsino y Hernán Palma , que en su parte dispositiva, señala:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 57 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministro de Educación llevar a cabo
la revisión de los programas y políticas públicas de apoyo a la salud mental de los actores de las
comunidades en forma integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN INMEDIATA DE MONITOREO TELEMÁTICO EN CASOS DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y ENTREGA DE RECURSOS EXTRAORDINARIOS
PARA APERTURA DE CASAS DE ACOGIDA DEPENDIENTES DEL SERVICIO
NACIONAL DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 604)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 604,
priorizado por el Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes.
El proyecto de resolución será tratado sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 604, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello  , Lorena Pizarro  y Daniela Serrano  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación inmediata de la ley N°
21.378 que incorpora el monitoreo telemático en las leyes N° 20.066 (sobre violencia intrafamiliar)
y N° 19.968 (sobre Tribunales de Familia). Además, se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que disponga recursos extraordinarios para la apertura de casas de acogida del
SernamEG, ya que las 43 existentes en el país son insuficientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE PROTECCIÓN EN MATERIA DE SALUD
Y PREVISIONAL PARA ACTIVIDAD ARTESANAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 391)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 58 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Partido Comunista e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 391, de los diputados Félix Bugueño , Karol Cariola , Viviana Delgado  ,
Jaime Mulet  y Carolina Tello  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que evalúe mecanismos para
incorporar a la actividad artesanal a los mecanismos de protección en el ámbito de la salud y
previsión laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 792, presentado por el Comité Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 792, de las diputadas y de los diputados Boris Barrera , María Candelaria
Acevedo  , Karol Cariola  , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Alejandra
Placencia , Matías Ramírez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que en el diseño del Plan Calles sin Violencia se elaboren
protocolos particulares para la realización de patrullajes preventivos y despliegue policial para
resguardo de establecimientos educacionales ante el conocimiento de la realización de eventos
vinculados al crimen organizado o a pandillas criminales que puedan alterar el orden público,
además de masificar el programa de Escuelas Abiertas en las comunas beneficiarias del plan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
REVISIÓN DE COBERTURA Y ACCESIBILIDAD A BENEFICIOS SOCIALES QUE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 59 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MANTIENEN PERSONAS NEURODIVERGENTES (N° 814)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 814, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 814, de las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa Astudillo  , Marta
Bravo , Karol Cariola , Daniella Cicardini , y de los diputados Luis Cuello , Andrés Giordano , Tomás
Lagomarsino , Hernán Palma y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , disponer la
revisión  de  la  cobertura  y  accesibilidad  a  beneficios  sociales  que  mantienen  personas
neurodivergentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
CREACIÓN DE FONDO PARA FINANCIAR DE MANERA PERMANENTE LA
EQUINOTERAPIA Y LA HIPOTERAPIA (Proyecto de resolución N° 767)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
El Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 767.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 767, del diputado Rubén Oyarzo ; de las diputadas Karol Cariola y Ana
María Gazmuri  ; de los diputados Tomás Lagomarsino  y Daniel Lilayu  ; de la diputada Karen
Medina ; de los diputados Benjamín Moreno , Gaspar Rivas , y de la diputada Carolina Marzán , que
en su parte dispositiva señala que la Cámara de diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de
la República que instruya al Ministerio de Salud y al Ministerio de Desarrollo Social y Familia que
coordinen la creación de un fondo que permita financiar de forma permanente y con el mismo
criterio que una prestación de salud, la equinoterapia y la hipoterapia y sus diversas modalidades.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 60 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 885, presentado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 885, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , Karol Cariola  ,
Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Jaime Mulet , Hernán Palma , Lorena Pizarro ,
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LAS
PERSONAS MAYORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 848)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 848, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 848, de las d iputadas Carmen Hertz , María Candelaria Acevedo  , Karol
Cariola , Ana María Gazmuri  , Lorena Pizarro  , Marisela Santibáñez  y Daniela Serrano  , y de los
diputados Luis Alberto Cuello , Tomás Hirsch , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados expresa: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 61 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en cumplimiento de los compromisos internacionales adquiridos por el Estado de chile, envíe un
mensaje creando una Defensoría de las Personas Mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CREACIÓN DE CREDENCIAL DE IDENTIFICACIÓN, OTORGAMIENTO DE
SEGURO DE VIDA Y ESTABLECIMIENTO DE CONVENIOS CON OPERADORES
DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA TRASLADO GRATUITO DE DIRIGENTAS Y
DIRIGENTES SOCIALES EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 847)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Entrando en tiempo de Acuerdos y Resoluciones, corresponde tratar la resolución N° 847,
priorizada por el Comité del Partido Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 847, de la diputadas señoras Carolina Tello , Ana María Bravo  , Karol
Cariola , Marta González , Érika Olivera , Alejandra Placencia , Camila Rojas y Gael Yeomans , y de
los diputados señores Luis Alberto Cuello y Alberto Undurraga , en virtud del cual solicitan a S.E. el
Presidente de la República la creación de una credencial de identificación, junto al otorgamiento
de un seguro de vida y la creación de convenios con operadores de transporte público para el
traslado gratuito para dirigentas y dirigentes sociales del país, en ejercicio de sus funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY N° 21.500, QUE REGULA PROCESO
UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS DESAPARECIDAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 893)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 893, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 62 de 238
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 893, de la diputada señorita Marisela Santibáñez  ; de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Lorena
Pizarro y Carolina Tello  , y de los diputados señores Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  y Matías
Ramírez , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que ordene al Ministerio
del Interior y Seguridad Pública dictar el reglamento de la ley N° 21.500, que regula el proceso
unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos
efectos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 63 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, quiero partir por agradecer a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social por
haberme designado como diputada informante, a pesar de no ser miembro titular de ella.
En representación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en moción de la entonces diputada Camila Vallejo
, de los entonces diputados Sergio Aguiló , Lautaro Carmona , Hugo Gutiérrez y Daniel Núñez , y
de la diputada Karol Cariola , que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada
laboral, correspondiente al boletín Nº 11179-13, con urgencia calificada de “suma”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 64 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Trabajo y Seguridad Social recuerda que en su primer informe reglamentario, de
fecha 3 de septiembre de 2019, recomendó a la Sala la aprobación de esta moción, y que en
sesión celebrada en 25 de octubre del mismo año esta Sala lo aprobó en general y lo devolvió a la
comisión con indicaciones, para que emitiera un segundo informe, el que fue evacuado el 4 de
noviembre.
Dicho texto recogía un conjunto de modificaciones a la propuesta original de la moción, el cual fue
aprobado por esta Sala en sesión de fecha 7 de noviembre de 2019, lo que fue comunicado con
igual fecha al Senado.
Dicha Corporación, después de un extenso estudio, comunicó a esta Cámara, con fecha 21 de
marzo de 2023, su aprobación a dicho proyecto, con algunas modificaciones.
Esta Sala, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 120 del Reglamento de la Corporación,
remitió a esta comisión dichas modificaciones para que se pronunciase sobre su alcance y para
que, si lo estimare conveniente, recomendara la aprobación o rechazo de las enmiendas
propuestas por el Senado
Para cumplir tal propósito, la comisión recibió en sesiones de fechas 4 y 5 de abril en curso a la
ministradel Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román ; al subsecretario del Trabajo,
señor Giorgio Boccardo Bosoni ; al señor Christian Melis Valencia , asesor del ministerio del
Trabajo, y al señor Francisco del Río Correa , en su calidad de asesor en la discusión realizada en
el Senado.
Con el objeto de dar coherencia a la lectura del texto aprobado por el Senado es necesario
recordar que los contenidos del proyecto aprobado en la Cámara de Diputadas y Diputados se
referían solamente a las siguientes materias:
Rebaja de la jornada semanal de 45 a 40 horas, mediante el reemplazo del respectivo guarismo en
el inciso primero del artículo 22 del Código del Trabajo.
Norma relativa a los trabajadores y trabajadoras excluidos del cumplimiento de la jornada,
estableciendo que sería la Dirección del Trabajo la que debería calificar caso a caso la
concurrencia de los requisitos en esta materia.
Norma  general  que  permitiría  promediar  la  jornada  semanal  en  períodos  bimensuales  o
trimestrales a las empresas señaladas en el inciso primero del artículo 38, sujetas a jornadas
excepcionales, a jornadas bisemanales y a jornadas especiales para el personal del transporte, el
personal contratado para prestar servicios por obras o faenas determinadas o cualquier otro
sistema especial de duración y distribución de la jornada de trabajo. (Esta norma, como se
observa, es meramente transaccional y fue aprobada en las postrimerías de la discusión en Sala
de la Cámara de Diputadas y Diputados; no se encuentra complementada por ninguna otra norma
de aplicación, de límites mínimos y máximos de jornada para calcular promedios, a la vez que
incurre en varios errores manifiestos, como bimensualizar o trimestralizar jornadas bisemanales, o
bien extender esta medida a trabajadores por obra o faena, que pertenecen a otra categoría de
análisis, como lo es la duración del contrato de trabajo).
Finalmente, la norma original contenía un artículo transitorio que establecía la vigencia de la ley
en un año contado desde su publicación, pero que tratándose de empresas cuyos ingresos anuales
no excedieran las 75.000 unidades de fomento en el año calendario en que se publique esta ley en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 65 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto estarán facultadas para reducir la jornada ordinaria máxima semanal de forma gradual, a
razón de una hora por año, hasta alcanzar cuarenta horas semanales al inicio del quinto año.
Las  modificaciones  al  proyecto  del  ley,  aprobadas  por  unanimidad  en  segundo  trámite
constitucional, se construyeron, según lo expuesto por la ministra del Trabajo y Previsión Social, a
partir de un grupo importante de indicaciones del Ejecutivo trabajadas de manera tripartita para la
implementación de la rebaja de la jornada en diversos sectores productivos, y de un esquema de
gradualidad en su implementación. Asimismo, se construyó el articulado resultante, con un
conjunto de propuestas también sectoriales por parte de los senadores de oposición, en conjunto
con una propuesta de normas de aplicación general en la distribución futura de la jornada
ordinaria, todas los cuales se reseñan latamente en el informe que mis colegas tienen en su poder
y a cuyos detalles, en aras del tiempo, omitiré referirme.
Después de escuchar las exposiciones y las explicaciones entregadas por la ministra del Trabajo y
Previsión Social, señora Jeannette Jara Román , y por el subsecretario del Trabajo, señor Giorgio
Boccardo Bosoni , la Comisión de Trabajo y Seguridad Social acordó, por unanimidad, recomendar
a esta Sala la aprobación del texto del proyecto de ley aprobado, que rebaja la jornada laboral a
40 horas semanales, también aprobado por unanimidad, de la misma forma en que ocurrió en el
Senado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN Y ATRIBUCIONES DE
COMISIÓN PARA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A QUE ALUDE EL
ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14819-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula el funcionamiento, organización, funciones y atribuciones de la comisión
para la fijación de remuneraciones a que alude el artículo 38 bis de la Constitución Política de
la República.
Para la discusión de este proyecto se destinarán veinte minutos, pudiendo intervenir hasta diez
diputados o diputadas, por un máximo de dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 66 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 127ª de la legislatura 369ª, en miércoles 23 de febrero de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 26ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto
de ley que regula el funcionamiento, organización, funciones y atribuciones de la comisión para la
fijación de remuneraciones a que alude el artículo 38 bis de la Constitución Política de la
República, iniciado en mensaje.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en dar cumplimiento a lo dispuesto en el
artículo 38 bis de la Carta Fundamental, norma que establece lo siguiente:
“Artículo 38 bis. Las remuneraciones del Presidente de la República, de los senadores y diputados,
de los gobernadores regionales, de los funcionarios de exclusiva confianza del Jefe del Estado que
señalan los números 7° y 10° del artículo 32 y de los contratados sobre la base de honorarios que
asesoren directamente a las autoridades gubernativas ya indicadas, serán fijadas, cada cuatro
años y con a lo menos dieciocho meses de anticipación al término de un período presidencial, por
una comisión cuyo funcionamiento, organización, funciones y atribuciones establecerá una ley
orgánica constitucional.”.
Durante la discusión del proyecto, se recibió a la señora Macarena Lobos , en calidad de
subsecretaria y también de ministra secretaria general de la Presidencia (S); a la señora Heidi
Berner , subsecretaria de Hacienda, y al señor Felipe Melo , director nacional del Servicio Civil.
El proyecto establece que la comisión para la fijación de remuneraciones será un organismo
autónomo, de carácter técnico, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, que se
relacionará con el Presidente o Presidenta de la República a través del Ministerio de Hacienda.
Asimismo, establece que la comisión tendrá por objeto fijar las remuneraciones de las autoridades
a que se refiere el artículo 38 bis, ya indicado, y que dichas remuneraciones serán fijadas cada
cuatro años y con, a lo menos, dieciocho meses de anticipación al término de un período
presidencial.
El proyecto regula sus funciones y atribuciones, siendo la principal fijar, mediante acuerdo de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 67 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
carácter público, un monto o sistema de remuneraciones para los cargos señalados en el artículo
38 bis de la Constitución Política de la República, el que podrá incluir un mecanismo de
reajustabilidad.
Para el ejercicio de sus funciones y atribuciones, la comisión podrá solicitar a distintos organismos
del sector público, tales como la Contraloría General de la República, cualquier información que
sea necesaria para el cumplimiento de sus funciones. Además, la comisión podrá celebrar
convenios con instituciones académicas o personas jurídicas para que estas presten la asistencia
profesional necesaria para el cumplimiento de sus funciones.
La comisión contará con cinco integrantes, que durarán seis años en sus cargos, siendo estos un
exministro o ministra de Hacienda; un exconsejero o consejera del Banco Central; un excontralor o
contralora  o  subcontralor  o  subcontralora  de  la  Contraloría  General  de  la  República;  un
expresidente o presidenta de una de las ramas que integran el Congreso Nacional, y un exdirector
o directora nacional del Servicio Civil.
Sus integrantes serán designados por el Presidente o Presidenta de la República con el acuerdo de
los dos tercios de los senadores y senadoras en ejercicio, mediante decreto supremo expedido a
través del Ministerio de Hacienda.
El presidente o presidenta será designado por la comisión de entre sus miembros, y durará dos
años en su cargo, sin que pueda ser reelegido para ejercer dicha función, y tendrá, entre otras
cosas, la función de dictar y ejecutar los actos que sean necesarios para el cumplimiento del
objeto y las funciones y atribuciones de la comisión. La comisión elegirá entre sus miembros a un
vicepresidente o vicepresidenta, y contará con un secretario o secretaria técnica.
Los miembros de la comisión y el secretario o secretaria técnica deberán efectuar una declaración
de intereses y patrimonio.
Se establecen inhabilidades para ser miembros de la comisión. Así, por ejemplo, no podrán serlo
las personas que hubieren sido condenadas por delitos que merezcan la pena aflictiva o
inhabilitación perpetua para desempeñar cargos y oficios públicos.
Asimismo, se regulan las incompatibilidades del cargo de miembro de la comisión con otros
cargos, tales como parlamentarios, fiscal nacional del Ministerio Público, contralor general de la
República, ministros de Estado, entre otros.
Los miembros de la comisión deberán abstenerse de participar en el debate y votar cuando se
traten materias o se resuelvan asuntos en los que puedan tener interés.
Los integrantes de la comisión estarán obligados a guardar reserva de la información de la que
tomen conocimiento con ocasión del ejercicio de sus funciones y atribuciones, siempre que tales
documentos y antecedentes no tengan el carácter de públicos.
La comisión sesionará con la asistencia de al menos tres de sus miembros, y deberá adoptar sus
acuerdos con el voto favorable de la mayoría de los asistentes. En caso de empate, dirimirá quien
presida la reunión.
Cada uno de los integrantes de la comisión percibirá una dieta por sesión equivalente a 12
unidades de fomento, con un tope anual de 48 sesiones. Esta dieta será compatible con otros
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 68 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ingresos que perciba el integrante de la comisión.
La comisión deberá fijar un monto o sistema de remuneraciones de los cargos que indica el
referido artículo 38 bis de la Constitución Política, el cual será fundado, pudiendo establecer un
mecanismo de reajustabilidad.
El sistema o monto de la remuneración que fije la comisión deberá constar en un acuerdo de
carácter público. Para el ejercicio de esta atribución la comisión deberá tener en cuenta los
parámetros establecidos en el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República, la escala
única de sueldos de la Administración del Estado, la realidad económica del país y el análisis de la
experiencia comparada.
El  sistema  o  monto  de  las  remuneraciones  se  fijará  para  todo  el  período  presidencial
inmediatamente siguiente al de su determinación por la comisión.
Las disposiciones transitorias del proyecto establecen:
-Que la ley entrará en vigencia sesenta días después de su publicación en el Diario Oficial.
-Que el Presidente o Presidenta de la República, a lo menos treinta días antes de la fecha de
entrada en vigencia de la presente ley en proyecto, deberá designar a los o las integrantes de la
comisión, previo acuerdo de los dos tercios de los senadores en ejercicio. El Senado se
pronunciará sobre esta propuesta, aprobándola o rechazándola como una unidad.
Para el primer nombramiento de los miembros de la comisión, deberán designar a dos integrantes
de la comisión por el plazo de seis años, dos integrantes por el plazo de cuatro años y un
integrante por el plazo de dos años.
-Que dentro del plazo de treinta días desde la entrada en vigencia de la ley en proyecto, la
comisión podrá determinar el reajuste de las remuneraciones que hayan sido fijadas en virtud de
lo dispuesto en la disposición trigésimo octava transitoria de la Constitución Política de la
República. Esta norma facultó transitoriamente al Consejo de Alta Dirección Pública para fijar por
una vez las remuneraciones de las autoridades a que se refiere el artículo 38 bis de la Constitución
Política, las que rigen hasta que la comisión que este proyecto establece fije, nuevamente, las
remuneraciones respectivas.
-El Presidente o Presidenta de la República, por decreto expedido por intermedio del Ministerio de
Hacienda, conformará el primer presupuesto de la comisión y transferirá a ella los fondos
necesarios para que se cumplan sus funciones, pudiendo al efecto crear, suprimir o modificar los
capítulos,  programas,  subtítulos,  ítems,  asignaciones  y  glosas  presupuestarias  que  sean
pertinentes.
-Finalmente, que el mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley en proyecto durante el
primer año presupuestario de su entrada en vigencia se financiará con cargo a la partida del
Ministerio de Hacienda. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida
presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dichos presupuestos en la parte del gasto
que no se pudiere financiar con esos recursos. En los años siguientes se estará a los recursos que
contemplen las respectivas leyes de presupuestos del sector público. Habiendo aprobado la
comisión por amplia mayoría este proyecto de ley, es que igualmente solicito su aprobación a esta
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 69 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
honorable Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15252-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de contrabando el
ingreso  o  extracción  de  dinero  del  territorio  nacional,  en  las  condiciones  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 15252-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 73ª de la
presente legislatura, en martes 5 de septiembre 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En reemplazo del diputado Marcos Ilabaca , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento la diputada Karol Cariola .
Tiene la palabra, señorita diputada.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 70 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamento, paso a info mar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de
contrabando el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional en las condiciones que indica.
El proyecto fue iniciado en moción de los senadores Pedro Araya , Alfonso de Urresti , Luz Eliana
Ebensperger , Rodrigo Galilea y Matías Walker .
La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar diversos cuerpos legales con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional en las
condiciones que indica.
La comisión escuchó durante el estudio de la iniciativa a las siguientes personas: al señor Manuel
Monsalve , subsecretario del Interior; al señor Mauricio Fernández , director de la Unidad
Especializada de Delitos; a la señora Alejandra Arriaza , directora nacional del Servicio Nacional de
Aduanas; a la señora María Jazmín Rodríguez , subdirectora jurídica de Aduanas; a la señora
Gabriela Landeros Herrera , subdirectora técnica de Aduanas; al señor Carlos Pavez , director de la
Unidad de Análisis Financiero, y a la señorita Camila Barros , asesora legislativa del Ministerio del
Interior.
Los autores de la moción explican que los fundamentos específicos del proyecto de ley están
dados por la insuficiencia de nuestra actual legislación para hacer frente a una situación que antes
era excepcional para nuestro país: el desarrollo del crimen organizado y, en concreto, el
financiamiento de dichas organizaciones a través del transporte ilegal del dinero.
Actualmente, Chile tiene un procedimiento de declaración de dinero. Así, de acuerdo con el
artículo 4º de la ley Nº 19.913, existe un deber de informar exigible a todo aquel que porte o
transporte moneda en efectivo o instrumentos negociables al portador, desde y hacia el país, por
un monto que exceda a los 10.000 dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en
otras monedas.
En estos casos la información será recabada directamente por el Servicio Nacional de Aduanas y
remitida por este a la Unidad de Análisis Financiero.
La infracción de lo dispuesto en el artículo 49 está sujeta al control y fiscalización del Servicio
Nacional de Aduanas, que puede aplicar a la persona que porte o transporte moneda en efectivo o
instrumentos negociables al portador, y que no los hubiera declarado, una multa a beneficio fiscal
de hasta 30 por ciento de la moneda en efectivo o del valor de dichas monedas o instrumentos no
declarados. Se tomará en especial consideración el monto de los valores no declarados.
Dicho sistema de solo declaración obligatoria y eventual sanción es una infracción reglamentaria
que ha demostrado ser insuficiente. Es por ello que los mocionantes consideran necesario
incorporar el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional al delito de contrabando.
El proyecto consta de tres artículos.
El artículo 1º modifica la ordenanza de Aduanas en el inciso segundo del artículo 168, a fin de
establecer que será siempre mercancía de importación o exportación prohibida aquella de
procedencia ilícita.
Además, incorpora un artículo 168 bis, el cual dispone que incurre también en el delito de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 71 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contrabando el que introduzca en el territorio nacional o extraiga de él dinero de cualquier
denominación en efectivo o en instrumentos negociables al portador, por cualquier lugar o paso no
habilitado, o sin informar de ello o falseando dicha información al Servicio de Aduanas, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 4º de la ley Nº 19.913, por un monto que exceda a los
10.000 dólares de Estados Unidos de América o su equivalente en otras monedas.
Se aplicará la pena en su grado máximo si el dinero de cualquier denominación en efectivo o en
instrumentos negociables al portador fue obtenido o generado a través de la perpetración de un
delito.
El Servicio Nacional de Aduanas deberá retener la totalidad del dinero, el cual deberá ser puesto a
disposición  del  Ministerio  Público.  En  estos  casos,  el  Ministerio  Público  podrá  ejercer
excepcionalmente el principio de oportunidad previsto en el artículo 170 del Código Procesal
Penal, cuando el infractor haya desconocido la ilicitud del hecho, siempre que el error haya sido
invencible y cuando el dinero en efectivo o los instrumentos negociables al portador no excedan
en 1.000 dólares. Acá se modificó el texto del Senado, que para estos efectos establece 500
dólares de exceso.
Además, se elevan las penas y los rangos de multas. Así, se modifica el artículo 169. A modo de
ejemplo, en el caso de la declaración maliciosamente falsa del origen, peso, cantidad o contenido
de las mercancías de exportación la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio se eleva
a presidio menor en su grado medio a máximo, y la multa de hasta cinco veces el valor aduanero
de las mercancías se aumenta a de dos a cinco veces dicho valor.
Por su parte, en el artículo 172 se precisa que cuando se trate de contrabando de dinero, se
tendrá por valor de la mercancía objeto del ilícito el valor nominal del dinero o de los instrumentos
o su equivalente en moneda de curso legal a la fecha de la comisión del delito en todo lo que
exceda del valor equivalente a 10.000 dólares de los Estados Unidos de América.
Se modifica el artículo 178, incrementando las penas y multas aplicables a las personas que
resulten responsables de los delitos de contrabando o fraude. De esa manera, en el caso de que el
valor de la mercancía contrabandeada excediere las 25 unidades tributarias mensuales, la multa
de una a cinco veces el valor de la mercancía objeto se aumenta de dos a cinco veces ese valor, y
la actual pena de presidio menor en sus grados medio a máximo se sube a presidio menor en su
grado máximo a presido mayor en su grado mínimo. Cabe señalar que en este artículo se
introdujeron enmiendas que elevan las penas de multa.
Una modificación muy importante se da en el artículo 189, que fue remplazado por otro que
establece que las investigaciones de hechos constitutivos del delito de contrabando solo podrán
ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio Nacional de Aduanas.
Se agrega que, en los casos en que el Ministerio Público tome conocimiento de hechos que
revistan carácter de delito de contrabando, lo comunicará sin más trámite al Servicio Nacional de
Aduanas para que este presente denuncia o querella, o manifieste fundadamente su decisión en
contrario dentro del plazo de 30 días corridos, contados desde la recepción de la comunicación. El
Ministerio Público podrá reducir el plazo a 5 días hábiles cuando considere que la demora pone en
riesgo el éxito de la investigación.
Ante la negativa o silencio por parte del servicio, el Ministerio Público podrá iniciar de oficio la
investigación  penal.  Lo  anterior,  sin  perjuicio  de  la  posterior  comparecencia  de  Aduanas,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 72 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejerciendo los derechos que le correspondan como querellante.
Siempre que se trate del delito de contrabando de dinero, el Servicio Nacional de Aduanas deberá
ejercer  la  acción  penal  de  inmediato  luego  de  tomar  conocimiento  de  los  hechos.
Excepcionalmente, para este último caso, la acción penal podrá ser ejercida por cualquier
funcionario o funcionaria.
El Servicio Nacional de Aduanas podrá no formular denuncia ni interponer querella respecto de
quien haya tenido participación en un contrabando pero ofreciere pagar una suma no superior a
una vez el valor aduanero de las mercancías involucradas. Esta facultad se extinguirá cuando el
Ministerio Público formalice la investigación, sin perjuicio de la procedencia de los acuerdos
reparatorios a que se refiere el artículo 241 del Código Procesal Penal.
Hay casos en los cuales la facultad de Aduanas de celebrar los convenios de no presentación de
querella o denuncia no procede, como, por ejemplo: contrabando de mercancía afecta a
tributación especial o adicional si su valor excede de 25 unidades tributarias mensuales; cuando el
Ministerio Público la haya puesto en conocimiento de los hechos, a menos que medie una
autorización expresa de dicho organismo; respecto de los delitos en contra de la propiedad
intelectual e industrial cuando el titular del derecho ejerza acciones penales.
Se entenderá especialmente que se trata de hechos cuya entidad requiere la persecución penal
cuando se trate de delitos de contrabando que atenten contra la salud pública, la seguridad
pública y/o el medioambiente.
Se entenderá especialmente que se trata de hechos cuyas características requieren la persecución
penal cuando se ejecute el hecho formando parte de una agrupación u organización de dos o más
personas destinada a cometer crímenes o simples delitos, siempre que esta o aquella no
constituya una asociación delictiva o criminal de que trata el Párrafo 10 del Título Sexto del Libro
Segundo del Código Penal. Esto último fue introducido por la comisión, modificando el texto
original.
El artículo 2° del proyecto modifica la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y
Modifica Diversas Disposiciones en Materia de Lavado y Blanqueo de Activos, adecuándola a las
modificaciones que introduce este proyecto a la Ordenanza de Aduanas. Además, sustituye su
artículo 39 en el mismo sentido.
Finalmente, el artículo 3° del proyecto modifica el artículo 129 del Código Procesal Penal,
agregando un nuevo inciso que extiende la detención y la incautación del dinero en efectivo o en
instrumentos negociables al portador por parte de agentes policiales en caso del delito establecido
en el artículo 168 bis de la Ordenanza de Aduanas, sobre contrabando de dinero.
Habiendo sido aprobado este proyecto por la comisión que represento, solicito su aprobación a
esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 73 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que crea la ley de endometriosis, correspondiente al boletín
N° 14750-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Salud la diputada Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 17
de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2
de marzo de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Salud viene en informar, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que crea la ley de endometriosis.
El proyecto se inició en moción de las diputadas y los diputados Miguel Ángel Calisto , Carolina
Marzán , Miguel Mellado , Claudia Mix , Érika Olivera y Karol Cariola , y de los entonces diputados
Juan Luis Castro , actual senador; Ricardo Celis y Víctor Torres .
La Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión ordinaria del 2 de marzo de 2022, aprobó en
general el proyecto de ley en estudio.
De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley con las
indicaciones cursadas durante su tramitación fue remitido a esta comisión para segundo trámite e
informe reglamentario.
Cabe recordar que la idea matriz o fundamental de este proyecto es establecer una ley marco que
reconozca la enfermedad de la endometriosis, pero, sobre todo, que promueva y garantice el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 74 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuidado integral de las personas, niñas y mujeres, que la padecen, estableciendo derechos
concretos, entre otros, el de acceso a un diagnóstico, atención y tratamientos oportunos y
eficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento de la Corporación, en este
informe se debe dejar constancia de lo siguiente:
I. Artículos que no han sido objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe en la
Sala ni de modificaciones durante la discusión y votación del segundo en la comisión.
Se encuentran en esta situación los artículos 9, 11, 12, 13 y 14, y las disposiciones primera y
segunda transitorias.
II. Artículos que, habiendo sido objeto de indicaciones, no fueron objeto de modificaciones,
atendido que ellas fueron rechazadas o declaradas inadmisibles
Se encuentran en esta situación los artículos 5, 6, 7 y 8.
III. Artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay.
IV. Artículos suprimidos
No hubo disposiciones suprimidas.
V. Artículos modificados
En este segundo trámite reglamentario fueron modificados los siguientes artículos: 1, 2, 3, 4 y 10.
En términos generales, refiero las modificaciones que fueron aprobadas en este trámite.
a) Se remplazó la frase “mujeres y niñas” por el vocablo “personas” en todas las normas donde
ella aparezca. Al respecto, se argumentó que es relevante incorporar a todas las personas que
pueden padecer de endometriosis.
Ello fue aprobado por mayoría absoluta: cinco votos a favor y dos en contra.
b) Se definió y se señaló que el diagnóstico de endometriosis debe ser en forma temprana, y su
atención deberá ser prestada a través de los centros de atención primaria u otros pertenecientes a
la red de salud pública, o mediante convenios con instituciones de salud privadas.
c) Se aprobó contemplar que el Estado propiciará el acceso a información, medicamentos, terapias
y medicinas complementarias, y a ayudas técnicas. A ello se agregó en este segundo trámite
reglamentario el incorporar también el acceso a los fitofármacos.
Esta norma se aprobó por mayoría absoluta: cinco votos a favor y dos abstenciones.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 75 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
d) Se define qué se entiende por endometriosis y se realiza una adecuación formal de redacción
que tiende a hacerla más comprensible.
Sobre el particular, el Ejecutivo hizo presente que, atendidos los problemas que ello puede
ocasionar, considera inconveniente dejar definidos en la ley alguna patología o alguna condición
de salud, pues de acuerdo al avance de la tecnología y de los estudios científicos, ellas están en
constante cambio y evolución. Por eso, las garantías explícitas en salud no se definen en leyes,
sino en decretos, a través de los cuales se contemplan problemas de salud muchas veces sin
definirlos.
Los diputados señalaron que, no obstante ello, mientras no existan otras soluciones, se debe
legislar de esta manera porque no hay otras alternativas.
La norma se aprobó por unanimidad.
e) En cuanto a la garantización del acceso a la salud y al tratamiento para esta patología, se
agregó una frase que hace alusión a que ello debe ser entregado independientemente del
tratamiento médico elegido para paliar el dolor.
Ello se aprobó por la unanimidad de los presentes.
f) Finalmente, otra de las modificaciones que se hicieron en este trámite reglamentario consiste en
que el Estado podrá firmar convenios de colaboración con instituciones de enseñanza superior
estatales y privadas a fin de promover la investigación sobre diagnóstico y tratamientos
farmacológicos y no farmacológicos respecto de la endometriosis.
Esta disposición se aprobó por la unanimidad de los presentes.
Es todo cuanto puedo informar en este segundo trámite reglamentario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 76 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En reemplazo del diputado Aedo , rinde el informe la diputada Karol Cariola .
Tiene la palabra, su señoría.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara:
La Comisión de Salud viene en informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los senadores Juan Luis Castro ,
Francisco Chahuán , Sergio Gahona , Matías Walker y Ximena Órdenes, que modifica la ley Nº
21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente al boletín Nº 16089-11.
La idea matriz o fundamental del proyecto, de acuerdo a lo establecido por el Senado como
cámara de origen, es garantizar que en Chile las personas que han padecido y sobrevivido al
cáncer no sufran discriminación financiera una vez superada su enfermedad, lo que se entenderá
como el hecho de haber transcurrido cinco años de recibida el alta clínica de remisión de la
enfermedad.
Resumen de los fundamentos de la moción
En la exposición de motivos de la moción original, se destaca que la ley N° 21.258, que crea la ley
nacional del cáncer, constituyó un importante avance normativo para la planificación y ejecución
de políticas públicas, programas y acciones destinados a establecer las causas y prevenir el
aumento  de  la  incidencia  del  cáncer  en  cualquiera  de  sus  manifestaciones,  formas  o
denominaciones, el adecuado tratamiento integral y la recuperación de la persona diagnosticada
con dicha enfermedad, conforme a lo contemplado en el Plan Nacional del Cáncer, así como la
creación de un fondo de financiamiento adecuado para lograr ese objetivo.
Lo anterior vino a reforzar el Plan Nacional del Cáncer lanzado en 2018, y el carácter prioritario de
la enfermedad en la salud pública del país. En consecuencia, se deben realizar los esfuerzos
organizados y sostenidos para avanzar desde la prevención.
Para el adecuado tratamiento normativo de este tema, los autores consideran, especialmente, la
importante carga emocional y psicológica que enfrenta una persona diagnosticada con esta
enfermedad, los altos costos involucrados, la afectación en su productividad laboral, entre otros
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 77 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aspectos, que terminan afectando e impactando en su vida y en la de su entorno familiar.
A lo anterior, se añaden las condiciones que enfrentan los sobrevivientes, quienes sufren una serie
de desigualdades e injusticias que van limitando el desarrollo de sus proyectos vitales, como la
carga económica que debieron soportar, las limitantes sociales, que incluso inciden en su
capacidad  financiera,  como  aquellas  exigencias  y  medidas  que  adoptan  aseguradoras  e
instituciones financieras para contratar algún producto, que se aplican por el solo hecho de haber
sufrido una patología relacionada con el cáncer, pese a haberla superado.
En ese sentido, el haber padecido cáncer condiciona a las personas al momento de contratar una
póliza para un seguro de vida, de salud, o para la solicitud de un crédito hipotecario o incluso de
consumo.
Es por tal motivo que esta iniciativa de ley viene a recoger el avance que han tenido los países
europeos y que ha sido reconocido en la propuesta de resolución del Parlamento Europeo “sobre el
refuerzo de Europa en la lucha contra el cáncer: hacia una estrategia global y coordinada”, de
fecha 16 de febrero de 2022, que solicita formalmente a los países miembros que garanticen el
derecho al olvido oncológico, a efectos de paliar y eliminar la discriminación que sufren los
supervivientes de cáncer una vez que superan la enfermedad.
Por lo expuesto, se propone modificar la ley N° 21.258, de 2020, que crea la ley nacional del
cáncer, para establecer el “derecho al olvido oncológico” mediante un artículo 8 bis, nuevo, en el
Título I, sobre Disposiciones Generales, que garantice que en Chile las personas que hayan
padecido y sobrevivido al cáncer no sufrirán discriminación financiera luego de superada la
enfermedad.
Finalmente, exponen que la propuesta recoge una positiva experiencia comparada de países como
Francia, que fue el primero en establecerlo en 2016, siguiéndole Bélgica , en 2019, Luxemburgo y
los Países Bajos durante 2020, Portugal en 2021, y recientemente España .
El senador Matías Walker , uno de los autores de la moción, expuso en la comisión que este
proyecto, iniciado en el Senado el 12 de julio de 2023, tuvo una aprobación transversal en ese
trámite legislativo.
Explicó que, en términos generales, tiene por objeto consignar que después de transcurridos cinco
años luego de finalizado un tratamiento de cáncer, no se puede discriminar a la persona en la
eventual contratación de un seguro de salud. Por consiguiente, luego de dicho período se produce
el olvido oncológico.
En cuanto a la expresión “tratamiento radical” que se introduce en el texto, hizo presente que se
trata de una terminología sacada de la legislación española, toda vez que fue una recomendación
del Parlamento Europeo y de sus Estados miembros. En concordancia con lo anterior, hizo
presente que esta norma ya ha sido aprobada en países como España, Portugal, Bélgica ,
Luxemburgo e Italia, siendo este último el caso más reciente.
Recalcó que esta normativa se aplica, obviamente, a las instituciones de salud previsional.
Votación en general del proyecto
La comisión, tras compartir los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 78 de 238
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de uno de sus autores y del
Ejecutivo, que permitieron a sus miembros formarse una idea de la iniciativa legal sometida a su
conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los
diputados presentes (11 votos a favor).
Votaron a favor los siguientes diputados y diputadas: Eric Aedo , Danisa Astudillo , Andrés Celis ,
Ana María Gazmuri (Presidenta), Tomás Lagomarsino , Helia Molina , Hernán Palma , Hugo Rey ,
Agustín Romero , Patricio Rosas y quien habla, Karol Cariola .
En la discusión particular, la comisión fue del parecer de aprobar el texto en los mismos términos
propuestos por el Senado. Por consiguiente, procedió a aprobarlo también por la unanimidad de
sus miembros presentes (11 votos a favor).
Votaron a favor los siguientes diputados y diputadas: Eric Aedo , Danisa Astudillo , Andrés Celis ,
Ana María Gazmuri (Presidenta), Tomás Lagomarsino , Helia Molina , Hernán Palma , Hugo Rey ,
Agustín Romero , Patricio Rosas y quien habla, Karol Cariola . Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 79 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN DE ENSAYOS CLÍNICOS Y DE DESARROLLO
CIENTÍFICO PARA PACIENTES QUE PADECEN ESCLEROSIS LATERAL
AMIOTRÓFICA (ELA) (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 960)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la primera solicitud de resolución,
priorizada por el Partido Comunista e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 960, de las diputadas y los diputados Nathalie Castillo , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola  , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y
Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a
su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de Salud para que considere
promover la realización de ensayos clínicos y desarrollo científico para pacientes que padecen de
la enfermedad esclerosis lateral amiotrófica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
RELATO POR BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL SOBRE
CONMEMORACIÓN DE CINCUENTA AÑOS DE GOLPE CÍVICO-MILITAR DE
1973, A PARTIR DE CONDENA A QUIEBRE DEMOCRÁTICO (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 987)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 987, priorizada por el Comité Comunista e
Independientes.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, esta solicitud de resolución se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 987, de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Karol
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 80 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Lorena Pizarro  ,
Alejandra Placencia  y Carolina Tello  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
requiere a la Biblioteca del Congreso Nacional que establezca un relato de conmemoración de los
50 años del golpe civil-militar de 1973 a partir de la condena al quiebre democrático, e impedir
todo relato justificativo de aquel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
REDESTINACIÓN DE FUNCIONARIOS CONTRATADOS CON MOTIVO DE
ALERTA SANITARIA POR COVID-19 EN SERVICIOS DE SALUD Y EN SEREMIS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 403)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 403, priorizada por el Comité Mixto Radical,
Liberal, DC y Amarillos .
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 403, de las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino  , Eric Aedo ,
Danisa Astudillo , Marta Bravo  , Karol Cariola  , Andrés Celis  , Enrique Lee  , Helia Molina  , Agustín
Romero y Patricio Rosas , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
que disponga el redestino de los funcionarios de la salud contratados a propósito de la alerta
sanitaria por la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CONDENA A ACUERDO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL 22 DE AGOSTO
DE 1973 CONTRA GOBIERNO DEL PRESIDENTE SALVADOR ALLENDE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.017)
La señora HERTZ (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.017, priorizada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 81 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.017, de las diputadas y diputados Daniela Serrano  , Boris Barrera  ,
Karol Cariola , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Carmen Hertz , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia ,
Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputadas
y Diputados condena, a 50 años del golpe cívico militar, el acuerdo de la Corporación del 22 de
agosto de 1973 contra el gobierno del presidente Salvador Allende, rechazando toda iniciativa que
tienda a desestabilizar el orden constitucional y democrático de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
AUTORIZACIÓN A IGLESIAS DE DIVERSA DENOMINACIÓN A FONDOS
ESTATALES PARA FINANCIAMIENTO DE LABORES DE BENEFICENCIA
(Solicitud de resolución N° 467)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 467.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 467, de las diputadas y diputados Félix Bugueño  , Viviana Delgado  ,
Karol Cariola y Marisela Santibáñez , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República que tome todas las medidas para permitir a las iglesias, de diversa denominación,
postular a fondos estatales, municipales y de diversa índole, con el fin expreso de financiar sus
labores de beneficencia, eliminando las trabas legales y administrativas que existen al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.058, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 82 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.058, de las diputadas y los diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Tomás Hirsch  , Karol Cariola  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías
Ramírez , Marisela Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República el cierre del Centro de
Detención Preventiva y Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco y el traslado de sus
internos, criminales de lesa humanidad, a penales comunes.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 36 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ;
Saffirio Espinoza, Jorge ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Orsini Pascal, Maite
; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío ; Schneider Videla, Emilia ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos
; Pérez Salinas, Catalina ; Soto Mardones, Raúl ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán,
Tomás ; Pizarro Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis
; Placencia Cabello, Alejandra ; Tello Rojas, Carolina ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Marzán Pinto,
Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ;
Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas,
Tomás ; Melo Contreras, Daniel .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Raphael Mora, Marcia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson
Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Mellado
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 83 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Suazo, Miguel ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Meza
Pereira , José Carlos ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen,
Harry ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Castro Bascuñán, José Miguel
; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse
Novoa, Flor .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE SEGUROS DE SALUD, DE ACCIDENTES Y DE VIDA PARA
DIRIGENTES VECINALES Y COMUNITARIOS (Solicitud de resolución N° 469)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 469.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 469, de los diputados Félix Bugueño , Karol Cariola , Marcela Riquelme y
Marisela Santibáñez , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la
creación de seguros de salud, de accidentes y de vida para dirigentes vecinales y comunitarios
con la finalidad de mejorar el funcionamiento de los cuerpos intermedios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ACCESO DE MUJERES A PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL A PARTIR DEL
MOMENTO DE SU JUBILACIÓN, A LOS 60 AÑOS DE EDAD (Solicitud de
resolución N° 505)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 505, de las diputadas Carolina Tello  , Ana María Bravo  , Karol Cariola  ,
Ana María Gazmuri  , Marta González  , Karen Medina  , Érika Olivera  , Catalina Pérez  , Natalia
Romero y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 84 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente una modificación a la ley N°
21.419, que crea la pensión garantizada universal para permitir que las mujeres puedan acceder a
dicho beneficio a partir del momento de su jubilación a los 60 años de edad.
La señorita MIX , doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REVISIÓN DE PROGRAMA SALUDABLEMENTE Y APOYO A PERSONAL QUE
BRINDA ATENCIÓN PSICOLÓGICA EN HOSPITAL DIGITAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 561)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 561.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 561, de las diputadas y diputados Ana María Gazmuri , Danisa Astudillo ,
Karol Cariola  , María Luisa Cordero  , Tomás Lagomarsino  , Helia Molina  , Hernán Palma  y Andrés
Giordano , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que instruya
a los ministerios de Salud y de Hacienda para que puedan llevar a cabo la revisión del programa
SaludableMente en conjunto con el necesario apoyo a quienes representan la primera línea de
atención psicológica en nuestro país, psicólogas y psicólogos, dependientes del Hospital Digital del
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE REGULACIONES A FAVOR DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA Y CON
CONDICIONES DE NEURODESARROLLO SIMILARES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 613)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 85 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 613.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 613, del diputado Félix Bugueño  y de las diputadas Karol Cariola  ,
Nathalie Castillo y Ana María Gazmuri , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que realice todas las gestiones necesarias a fin de promover regulaciones a favor
de los niños, niñas y adolescentes en el espectro autista y en condiciones de neurodesarrollo
similares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE SITUACIÓN ACTUAL DE PANDEMIA DE VIH EN
CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 827)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La solicitud de resolución N° 826 ha sido retirada.
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 827.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 827, de los diputados Emilia Schneider  , Eric Aedo  , Danisa Astudillo  ,
Karol Cariola  , Tomás Lagomarsino  , Claudia Mix  , Helia Molina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  y
Consuelo Veloso  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
tomar medidas en torno a la situación actual de la pandemia de VIH en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS Y GESTIONES PARA EVITAR QUE LA ACTIVACIÓN
DEL REQUERIMIENTO DE CAPITAL CONTRACÍCLICO DEL BANCO CENTRAL
SEA UTILIZADO POR LOS BANCOS PARA EXIGIR CONDICIONES ONEROSAS
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 86 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PARA EL ACCESO AL CRÉDITO (Solicitud de resolución N° 864)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 864.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 864 es firmada por las diputadas y los diputados
Boris Barrera , Karol Cariola , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz , Tomás Hirsch ,
Jaime Mulet , Hernán Palma , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda y de
Economía, Fomento y Turismo para tomar medidas concretas y realizar gestiones para evitar que
la activación del requerimiento de capital contracíclico del Banco Central sea utilizado por parte de
los bancos para exigir condiciones onerosas para el acceso al crédito y aumento potencial de tasas
de interés a clientes y pymes.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
UTILIZACIÓN DE RECURSOS RECAUDADOS POR ROYALTY MINERO PARA
FORTALECER FONASA Y MEJORAR FINANCIAMIENTO DIRECTO DE
HOSPITALES PÚBLICOS (Solicitud de resolución N° 866)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 866.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 866, firmada por las diputadas Karol Cariola , María Candelaria Acevedo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 87 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Lorena Pizarro , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , y por
los diputados Tomás Hirsch , Jaime Mulet y Hernán Palma , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República utilizar recursos recaudados por el royalty minero para
destinarlos a fortalecer Fonasa y mejorar el financiamiento directo de hospitales públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
EQUIPARACIÓN DE COSTOS DE PRESTACIONES EN SALUD DEL SISTEMA
PRIVADO AL SISTEMA PÚBLICO POR PACIENTES DE FONASA DERIVADOS A
CLÍNICAS PRIVADAS (Solicitud de resolución N° 873)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 873.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 873, firmada por las diputadas Ana María Gazmuri  , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola , Carmen Hertz , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia y Marisela Santibáñez
, y por los diputados Tomás Hirsch , Jaime Mulet y Hernán Palma , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República tomar las medidas necesarias para equiparar los
costos de las prestaciones en salud del sistema privado al sistema público, por pacientes de
Fonasa derivados a clínicas privadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA COMBATIR CRISIS SANITARIA DERIVADA DE
INFECCIONES RESPIRATORIAS (Solicitud de resolución N° 880)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 880.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 88 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 880, firmada por las diputadas y por los diputados Hernán Palma , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Jaime
Mulet , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y Carolina Tello  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República tomar las medidas necesarias, de manera urgente, para
combatir la crisis sanitaria derivada de infecciones respiratorias.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES CONCRETAS A ÓRGANOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO ENCARGADOS DE PROMOCIÓN DE TENENCIA
RESPONSABLE DE MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 934)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 934.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 934, de las diputadas y diputados Jaime Mulet  , Boris Barrera  , Karol
Cariola , Nathalie Castillo  , Marta González  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  , Carolina Tello  y
Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, que
envíe a la Cámara de Diputadas y Diputados un proyecto para modificar la ley Nº 21.020, sobre
tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, con el objeto de establecer
obligaciones concretas, más no facultades, a los órganos de la Administración del Estado
encargados de promover la tenencia responsable de mascotas o animales de compañía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 89 de 238
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE ESTATUTO REGULATORIO PARA
TÉCNICAS DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA, CON PRESUPUESTO RESERVADO Y
CON OTORGAMIENTO DE PROTECCIÓN DE SALUD MENTAL Y
ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL PARA QUIENES DESEAN CONCEBIR Y
PADECEN INFERTILIDAD (Solicitud de resolución N°989)
Solicitud de resolución N° 989, del diputado y las diputadas Carolina Tello , Karol Cariola , Daniella
Cicardini, Ana María Gazmuri , Carolina Marzán , Helia Molina , Érika Olivera , Patricio Rosas , Gael
Yeomans y María Francisca Bello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que envíe un proyecto de ley que cree un
estatuto regulatorio para las técnicas de reproducción asistida, con presupuesto reservado y que
brinde protección de la salud mental y acompañamiento integral a las personas que desean
concebir y sufren infertilidad.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 90 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
SOLUCIÓN A EFECTOS ADVERSOS PROVOCADOS POR OBRAS DE
CONECTIVIDAD VIAL ENTRE LAS COMUNAS DE CONCHALÍ Y HUECHURABA
(Oficios)
La señora CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidenta, me permito expresar en esta Sala una sentida demanda de los vecinos y vecinas
de la comuna de Conchalí, que los afecta desde hace varios años y que necesita soluciones
concretas lo antes posible.
Se trata de los efectos colaterales adversos de las obras de conectividad vial intercomunales en
las grandes urbes que afectan a localidades y barrios concretos, sin contar con las medidas de
mitigación necesarias de parte de las autoridades.
En el 2016 el MOP procedió a cerrar una pasarela que pasaba sobre la autopista de Vespucio
Norte, dejando sin paso entre la comuna de Conchalí y Huechuraba a miles de vecinos del sector.
Este cierre es acompañado de obras sin terminar que impiden el acceso libre y seguro al paradero
de locomoción colectiva que hay en el sector. Además, es el único que tienen los vecinos de esa
zona y es vital para el desarrollo de sus actividades diarias de trabajo, académicas y de acceso a
servicios de recreación.
Se entienden las lógicas molestias y dificultades que día a día deben vivir las vecinos y vecinos de
Conchalí, que viven en este sector con obras que están inconclusas.
Compañeros y compañeras, a todos quiero decir que con el diputado Boris Barrera hemos llevado
adelante distintas gestiones para mostrar las molestias descritas por los vecinos y vecinas. Se
suma, además, el riesgo vital que supone un colector de aguas lluvias que se encuentra al
descubierto poniendo en riesgo a los transeúntes de la zona de distintas edades que transitan de
noche, debido a la ausencia de mantención de lo que algún día fue una pasarela de uso cotidiano,
que contaba con luminarias y que hoy se encuentra en mal estado.
Pongo en conocimiento a esta Cámara de Diputados las necesidades expuestas por la Junta de
Vecinos N° 23 de Conchalí con la que hemos estado trabajando. Nuevamente, junto al compañero
diputado Boris Barrera , con quien representamos al Distrito N° 9, queremos hacer presente a esta
Cámara de Diputados y también al gobierno de las necesidades de la Junta de Vecinos N° 23, que
ha venido reuniéndose para resolver estos problemas que trae consigo problemas de seguridad
concretas para ese sector de la población.
Por esta situación, solicito se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que apoye una reunión que
requieren los vecinos, desde hace ya varios meses, y donde esperan proponer, participar y discutir
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 91 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las mejoras viales y las soluciones concretas a este problema que tiene un alto impacto en su
calidad de vida.
Espero, señora Presidenta, que nuestro gobierno pueda atender estas solicitudes. Son cuestiones
concretas y cotidianas que se pueden resolver solo con voluntad política.
Por eso, reitero la solicitud a la Sala y oficiar como Cámara de Diputados para hacernos parte de la
solución de los vecinos de la Junta de Vecinos N° 23 de la comuna de Conchalí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
APOYO DEL EJECUTIVO PARA AGILIZACIÓN DE TRAMITACIÓN LEGISLATIVA
DE PROYECTO DENOMINADO “CHAO TARIFA DE INVIERNO”, QUE TIENE POR
OBJETO EVITAR EL TRASPASOS A LOS CLIENTES RESIDENCIALES DEL ALZA
DE LAS CUENTAS DE ENERGÍA ELÉCTRICA DEBIDO A LA TARIFA DE
INVIERNO (Oficios)
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, el 10 de junio de 2022 presentamos ante esta Cámara de Diputadas y Diputados
el proyecto de ley que denominamos “Chao tarifa de invierno”, el cual propone no traspasar a los
clientes residenciales el alza de las cuentas de electricidad por concepto de aplicación de lo que se
conoce como tarifa de invierno por parte de las empresas.
Esa es una tarifa impuesta en 1983 y a la cual se le ha dado continuidad a pesar de que en la
actualidad no se sustenta en argumentos técnicos, mucho menos ecológicos ni sociales.
No tiene sustento técnico, porque la energía consumida con el sobrecargo del límite de invierno ni
antes ni después de la pandemia logra superar el 1 por ciento del total de la energía generada en
Chile.
Sin embargo, su mayor precio en las cuentas de los hogares chilenos, de las familias que hoy
pagan estos sobrecargos, puede significar un alza de hasta un 25 por ciento en sus cuentas de luz,
en la energía consumida para las familias y cada uno de los clientes residenciales.
No tiene sustento ecológico, porque el alto precio de la energía para clientes regulados evita la
electrificación y la descarbonización, que claramente es un desafío no solo para nuestro gobierno,
al ser un gobierno ecológico, sino para el mundo entero, a raíz de la crisis climática que estamos
viviendo.
Tampoco tiene sustento social, ya que la tarifa de invierno castiga a las y los más pobres, a las
familias hacinadas, que usan un solo medidor, pese a ser múltiples núcleos familiares que viven en
una casa.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 92 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Detrás de un medidor hay muchas familias, muchas necesidades. Solo con usar un calefactor
eléctrico por seis horas diarias durante un mes, todos los días se puede llegar a superar el límite
de invierno.
Esas familias hoy pagan un límite de invierno, un castigo en este sobreprecio; y esto último es algo
que hemos podido ver y conocer de primera fuente en el territorio, con las familias señalándonos
cómo esta tarifa les aumenta las cuentas de electricidad, castigando sus presupuestos o
condenándolos derechamente al frío. Tienen que elegir entre prender el calefactor o pagar una
cuenta más abultada.
No puede ser posible que en Chile haya familias que tienen que elegir entre calefaccionarse o
pagar una cuenta de luz.
Quiero agradecer el respaldo y el apoyo transversal que he tenido de parte de los parlamentarios
y parlamentarias de este Congreso para llevar adelante este proyecto de ley, que todavía no ha
sido puesto en tabla.
Desde esta Sala, quiero oficiar a la Comisión Nacional de Energía, a la cual hemos ido
presencialmente en más de una oportunidad a pedir que el proyecto de ley se ponga en tabla.
Además, quiero hablarle a nuestro gobierno, al Presidente Gabriel Boric , que sabemos tiene una
sensibilidad por lo que pasa con las familias chilenas. Él sabe y conoce la realidad, él ha estado en
los territorios.
Quiero reconocer y valorar la buena disposición que han tenido sus ministros y ministras, la
ministra Camila Vallejo , el ministro Diego Pardow y el ministro Álvaro Elizalde , quienes recibieron
a una delegación de parlamentarias y parlamentarias que fuimos a La Moneda para decirles que
esto es necesario.
Mañana tenemos la Cuenta Pública, frente a todo el país, donde el Presidente va a tener una
oportunidad de contar todo lo que ha hecho por el pueblo chileno durante este año y medio de
gobierno que lleva adelante. Sin embargo, también tenemos la oportunidad de que una propuesta
tan significativa e importante como esta se pueda materializar en un compromiso.
Espero y tengo la esperanza de que nuestro gobierno nos va a escuchar, y por eso quiero oficiar al
ministro Diego Pardow y al Presidente desde este Congreso Nacional, desde esta Cámara de
Diputadas y Diputados, para que tome en consideración esta medida y que ojalá más temprano
que tarde, ojalá lo antes posible, podamos decir fuerte y claro y de manera permanente y
persistente: ¡chao tarifa de invierno!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 93 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IMPORTANCIA DE INICIO DE PLAN DE BÚSQUEDA DE VERDAD Y JUSTICIA A
CINCUENTA AÑOS DEL GOLPE MILITAR Y SOLICITUD DE INCORPORACIÓN DE
ASIGNATURA EN MATERIA DE VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS EN EL
CURRÍCULO ESCOLAR (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En  el  tiempo  del  Comité  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde,  Acción  Humanista  e
Independientes, tiene la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, la diputada Karol Cariola
.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señora Presidenta, quiero ocupar estos minutos para destacar, en el marco de los cincuenta años
del golpe de Estado cívico-militar, la importancia de que el gobierno del Presidente Gabriel Boric,
en un hecho histórico, haya decidido dar inicio al llamado Plan Nacional de Búsqueda Verdad y
Justicia, que permite poner al Estado y todas sus herramientas a disposición en la búsqueda de la
verdad, de la justicia y, por supuesto, del destino de los miles de detenidas y detenidos
desaparecidos. Hablamos de madres, hijas, esposos, abuelas, jóvenes, niños y niñas que fueron
secuestrados por agentes del Estado y nunca más vueltos a ver con vida.
Esta es una política correcta que apunta a resolver una deuda pendiente del Estado de Chile y de
sus gobiernos con la justicia y la no impunidad. Es importante destacar este plan, porque, a
cincuenta años del golpe de Estado, pareciera que hay quienes creen que pueden dar vuelta los
hechos de la historia o que se puede interpretar quiénes fueron las víctimas y quiénes fueron los
victimarios. Hay un sector político que pareciera promover que las víctimas de la tortura se
disculpen con sus torturadores o que las familias de los desaparecidos y desaparecidas pidan
disculpas a quienes los hicieron desaparecer. ¡Eso no es aceptable!
Los asesinos y los torturadores son eso, no tienen otro nombre. Y quienes los apoyaron estuvieron
de un lado de la historia: del lado del asesinato y de la tortura. Por más vueltas que se le dé, por
más interpretaciones que se busquen, los hechos están ahí y su inmensa porfía ha servido para
que a quienes creyeron que se coronaban como héroes, hoy les podamos decir, con base en
hechos reconocidos, que no fueron más que una camarilla de traidores que no solo traicionaron a
su pueblo y a la democracia, sino que se pusieron al servicio de intereses extranjeros,
traicionando, además, a su propia patria.
Quiero valorar la decisión de iniciar una agenda legislativa de derechos humanos que contempla la
calificación jurídica de ausentes por desaparición forzada, pero que, además, incorpora el
levantamiento del secreto de los testimonios recogidos en el informe Valech, con la venia de las
víctimas que estén dispuestas a ello. Nos parece necesario incorporar elementos que son
importantes para que nunca más se haga apología de la dictadura militar y de sus crímenes. Estar
contra el negacionismo es un elemento clave.
Quiero solicitar que se oficie al Presidente de la República para que incorpore en su agenda
legislativa de derechos humanos el proyecto de ley de autoría de usted, señora Presidenta, que
crea el plan de formación ciudadana en materia de violación de derechos humanos, en los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, plan dirigido a los niños y las niñas de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 94 de 238
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestro país para fortalecer las garantías de no repetición.
Asimismo, quiero solicitar -con esto termino- que el gobierno lleve adelante todas las gestiones
que fortalezcan las acciones que un grupo de congresistas demócratas han llevado adelante,
encabezados por Alexandria Ocasio-Cortez , para desclasificar el rol de los Estados Unidos, como
intervención extranjera, en el golpe de Estado. Si hay algo que está claro es que Richard Nixon ,
un mes antes de que el Presidente Salvador Allende pisara La Moneda, dio la orden de
desestabilizar al gobierno.
Por eso, la verdad y la justicia hoy se tiene que saber con…
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 95 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Cariola , doña Karol . Proceso de implementación de la ley N° 21.371, promulgada con
fecha 21 de septiembre de 2021, socialmente conocida como “Ley Dominga”, en los términos que
plantea. (33680 de 20/03/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Cariola , doña Karol . Proceso de implementación de la ley N° 21.371, promulgada con
fecha 21 de septiembre de 2021, socialmente conocida como “Ley Dominga”, en los términos que
plantea. (33681 de 20/03/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cariola , doña Karol . Situación actual del plan de infraestructura nacional, desglosado
por región, de acuerdo a lo presupuestado en los informes financieros N° 222, del 7 de diciembre
de 2018; N° 92, del 10 de junio de 2019, y N° 24, del 22 de enero de 2020, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (35721 de 11/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Factibilidad de fiscalizar los protocolos de prevención y tratamiento
de accidentes del Colegio Diferencial Humberto Aranda, de la comuna de Conchali, en los términos
que plantea. (35896 de 14/04/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 96 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cariola , doña Karol . Situación actual que está afectando al Hospital San José ,
particularmente respecto al plan de mantención, renovación de equipamiento e inversión en
infraestructura, en los términos que plantea. (37014 de 25/04/2023). A hospitales de Chile.
Diputada Cariola , doña Karol . Situación actual que está afectando al Hospital San José ,
particularmente respecto al plan de mantención, renovación de equipamiento e inversión en
infraestructura, en los términos que plantea. (37015 de 25/04/2023). A Servicio de Salud
Metropolitano Norte.
Diputada Cariola , doña Karol . Situación actual que está afectando al Hospital San José ,
particularmente respecto al plan de mantención, renovación de equipamiento e inversión en
infraestructura, en los términos que plantea. (37016 de 25/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Acevedo , doña
María Candelaria  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada
Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Serrano , doña Daniela  . Motivos por los cuales decidió
no reunirse ni recibir al embajador Mohamed Zrug , de la República Árabe Saharaui Democrática,
responsable  para  Latinoamérica  y  el  Caribe  del  Frente  Polisario,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requieren. (37290 de 02/05/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cariola , doña Karol . Eventuales irregularidades que estarían ocurriendo en el Servicio
de Salud de Ñuble, de acuerdo a las consideraciones que se exponen. (37596 de 09/05/2023). A
Servicio de Salud Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 97 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cariola , doña Karol . Eventuales irregularidades que estarían ocurriendo en el Servicio
de Salud de Ñuble, de acuerdo a las consideraciones que se exponen. (37595 de 09/05/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cariola , doña Karol . Eventuales irregularidades que estarían ocurriendo en el Servicio
de Salud de Ñuble, de acuerdo a las consideraciones que se exponen. (37597 de 09/05/2023). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputado Barrera,
don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don
Luis Alberto ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Palma,
don Hernán  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Placencia , doña Alejandra  ; Diputado
Ramírez, don Matías  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ;
Diputada Tello , doña Carolina
. Detención que afectó a estudiantes del Instituto Nacional el día 10 de mayo, con infracción a los
protocolos de uso de la fuerza, contenidos en la circular N° 1.832, de Carabineros de Chile, de
acuerdo a las consideraciones que exponen. (37700 de 11/05/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 98 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol  . Implementación del Programa de
Integración Escolar en sus establecimientos educacionales, indicando los cupos y horas destinadas
a este. Asimismo, señale cuántos funcionarios, profesionales y asistentes de la educación se
dedican a la realización del programa por institución educativa, cuáles son los criterios de
selección de los mismos y el estado actual de la ejecución de ley N° 21.545. (38881 de
24/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol . Implementación del Programa de
Integración Escolar en sus establecimientos educacionales, indicando los cupos y horas destinadas
a este. Asimismo, señale cuántos funcionarios, profesionales y asistentes de la educación se
dedican a la realización del programa por institución educativa, cuáles son los criterios de
selección de los mismos y el estado actual de la ejecución de ley N° 21.545. (38882 de
24/05/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cariola , doña Karol . Situación médica que afecta al señor Luis Andrés Peña Ramírez , de
acuerdo a las consideraciones que expone. (38589 de 19/05/2023). A hospitales de Chile.
Diputada Cariola , doña Karol . Situación que describe referida a la muerte intrauterina de un
nonato, indicando las razones y fundamentos por los cuales en el hospital se adoptaron decisiones
eventualmente erradas, desde un punto de vista clínico, informando si se han implementado las
medidas administrativas necesarias para determinar si existieron negligencias en la atención
médica brindada. (38978 de 26/05/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cariola , doña Karol . Criterios de categorización que se están utilizando para contabilizar
los casos de femicidios y a qué se deben las diferencias en los registros que se producen entre La
Red Chilena Contra la Violencia Hacia las Mujeres y el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de
Género. (39684 de 05/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Cariola , doña Karol . Criterios de categorización que se están utilizando para contabilizar
los casos de femicidios y a qué se deben las diferencias en los registros que se producen entre La
Red Chilena Contra la Violencia Hacia las Mujeres y el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 99 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Género. (39685 de 05/06/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cariola , doña Karol . Proceso de adjudicación de la Beca Bicentenario a la estudiante
María Isidora Miranda Guzmán , la que le fue negada pese a que eventualmente cumpliría con los
requisitos para obtenerla, de acuerdo a las consideraciones que expone. (40254 de 08/06/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cariola , doña Karol . Cumplimiento de la planificación presupuestaria del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, en los términos indicados. (40643 de 14/06/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Bello, doña María
Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo , doña
Nathalie  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela  . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41216 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 100 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41218 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41219 de 19/06/2023).
A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cariola , doña Karol . Razones de exclusión de las y los enfermeros profesionales en la
implementación en establecimientos de salud públicos del GES 86, que regula la atención integral
de salud ante agresiones sexuales agudas, en los términos que plantea. (43547 de 04/07/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputada Cariola , doña Karol . Razones de exclusión de las y los enfermeros profesionales en la
implementación en establecimientos de salud públicos del GES 86, que regula la atención integral
de salud ante agresiones sexuales agudas, en los términos que plantea. (43547 de 04/07/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputada Cariola , doña Karol . Concreción del acuerdo conseguido en la mesa de trabajo
compuesta por el Ministerio de Energía y las compañías integrantes del gremio de las Empresas
Eléctricas A.G., las que suministran cerca de un 96% de los clientes regulados, respecto a la
implementación por la vía administrativa de la eliminación de la tarifa de invierno, en los términos
que plantea. (42251 de 23/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputada Cariola , doña Karol . Razones de exclusión de las y los enfermeros profesionales en la
implementación en establecimientos de salud públicos del GES 86, que regula la atención integral
de salud ante agresiones sexuales agudas, en los términos que plantea. (43547 de 04/07/2023). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 101 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cariola , doña Karol . Eventuales irregularidades que están afectando al Instituto
Nacional del Cáncer, de acuerdo a las consideraciones que expone. (44327 de 10/07/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputada Cariola, doña Karol . Denuncias de los funcionarios del Instituto Nacional del Cáncer, las
cuales revestirían eventualmente carácter de delito tributario, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (44328 de 10/07/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol  . Factibilidad de transparentar los
datos que justifican la elección de comunas en el Plan Calles Sin Violencia, particularmente evaluar
si la comuna de Lo Prado puede pasar a integrar dicho plan, en los términos que plantea. ( 44408
de 11/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cariola , doña Karol . Eventuales irregularidades que están afectando al Instituto
Nacional del Cáncer, de acuerdo a las consideraciones que expone. (44436 de 11/07/2023). A
Superintendencia de Salud.
Diputada Cariola , doña Karol . Presupuesto anual que esa cartera tiene programado para la
implementación de la “Ley Ricarte Soto ” y los motivos que justificarían postergar la dictación del
decreto que incorpora nuevos diagnósticos que d en cobertura a tratamientos de alto costo y, así,
dar una mejor calidad de vida para niños, niñas, adolescentes. (44494 de 11/07/2023). A Ministerio
de Salud.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 102 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cariola , doña Karol . Estado administrativo del inmueble de propiedad fiscal ubicado en
la calle José Miguel Carrera N° 311, de la comuna de Santiago, en los términos que plantea.
(45129 de 18/07/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Cariola , doña Karol . Diversos despidos de funcionarias y funcionarios del Departamento
Jurídico del Servicio de Salud O´Higgins, ocurridos entre los años 2022 y 2023, como, asimismo, de
una serie de eventuales irregularidades en dicha institución, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (45130 de 18/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cariola , doña Karol . Situación que afecta a la Junta de Vecinos de la Villa Piamonte, en
la comuna de Renca, de acuerdo a las consideraciones que expone. (45553 de 25/07/2023). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cariola , doña Karol . Razones para negar el traslado solicitado por el sargento 2° Miguel
Ángel Naipán Meneses , como, asimismo, si existen posibilidades de que se acceda, en un futuro
próximo, a un eventual cambio a la ciudad de Santiago, lugar donde antes del año 2020
desempeñaba sus funciones, en los términos que plantea. (46059 de 01/08/2023). A Subsecretaría
del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 103 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cariola , doña Karol . Razones que justifican, por parte de la Dirección de Obras de
vuestro  municipio,  la  paralización  de  la  entrega  del  conjunto  habitacional  Jazmines  de
Huechuraba", que entregará viviendas a más de 134 familias, que conforman el Comité de
Allegados Ángela Davis, en los términos que plantea. (47867 de 11/08/2023). A Municipalidad de
Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cariola , doña Karol . Factibilidad de destinar el espacio donde se encuentra el container,
en la Población El Polígono, de la comuna de Quinta Normal, para crear áreas verdes, huertos
urbanos u otro espacio necesario para la comunidad, en los términos que plantea. (48192 de
22/08/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol . Situación que estaría ocurriendo en las vías de acceso a la
Estación del Metro Hospitales, ubicado en la comuna de Independencia, debido a que, desde la
última semana de agosto, tanto la escalera mecánica como los ascensores, están inhabilitados, lo
que impide y perjudica principalmente a las personas con movilidad reducida que asisten a los
Hospitales Clínico de la Universidad de Chile y San José , arbitrando las medidas que procedan
para  solucionar  dicho  problema.  (49004  de  04/09/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 104 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Cariola , doña Karol
. Posibilidad de ingresar un proyecto de ley que permita frenar el costo de la energía eléctrica para
clientes regulados, en los términos que plantea. (49180 de 07/09/2023). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol
. Implementación de la ley N° 21.372 (o " Ley Mila "), publicada en el Diario Oficial el 7 de octubre
de 2021, dando respuesta a las interrogantes que formula. (49300 de 11/09/2023). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol . Derechos de Transmisión de los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos, de acuerdo a las consideraciones que expone. (52204 de 10/10/2023). A
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cariola , doña Karol . Fecha aproximada para resolver la necesidad de intervención
quirúrgica de la señora Silvia Cabrera Medel , en virtud de las consideraciones que expone. (53132
de 16/10/2023). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 105 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cariola , doña Karol . Remita la información relativa a la cantidad de profesionales
psiquiatras que atienden bajo la modalidad " Bono Fonasa " en las regiones Metropolitana de
Santiago y de Valparaíso. ( 54333 de 31/10/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña Nathalie  ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela .
Derechos de transmisión de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (53967 de 24/10/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; Diputada Cariola , doña Karol . Adquisición de terrenos para la
construcción de proyectos de vivienda social en la comuna de El Quisco, en los términos que
plantea. (55032 de 08/11/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 106 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Cariola , doña Karol . Antecedentes estadísticos con que cuenta vuestro ministerio, a
propósito de la cantidad de denuncias por presunta desaparición de mujeres, en específico, el
número de denuncias por presunta desaparición de niñas, desde el año 2018 a la actualidad.
(55774 de 15/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Caso del menor de iniciales A.H.S., de acuerdo a los antecedentes
que expone. (58369 de 22/12/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Criterios que se tuvieron en consideración para entregar la
administración delegada del liceo a la Universidad de Santiago de Chile (Usach), considerando que
de los 5 establecimientos educacionales que administra actualmente la Usach, 1 es un instituto
comercial y 3 son liceos industriales, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (59056 de
03/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Medidas que se adoptarán para enfrentar la situación del Hospital
Sótero del Río. (59818 de 10/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 107 de 238
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Cariola , doña Karol . Estado de la apelación interpuesta por el señor Rodrigo Calfunao
ante su resolución y cualquier otra información relevante que se pudiera aportar, de acuerdo a los
antecedentes que expone. (60882 de 29/01/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Cariola , doña Karol . Situación actual de la señora Bernardita Ramírez Fuentes , de
acuerdo a las consideraciones que expone. (61537 de 05/02/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 108 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señorita Cariola (Presidenta) recuerda a los miembros de la Comisión que la votación
del artículo 35 del proyecto se encuentra pendiente desde la sesión del pasado martes. Lo
anterior, a solicitud de parlamentarios miembros de la Comisión, con el objeto de ingresar una
indicación que pueda ser fruto de un acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 109 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señorita Cariola (Presidenta) agradece la presencia de la ministra, y solicita que su
presencia se repita en las futuras sesiones, particularmente para dedicar una sesión completa a
conocer la agenda legislativa del Ejecutivo, la que espera tome en consideración las solicitudes de
los parlamentarios en materia de defensa de las víctimas y de control del cumplimiento de las
penas, las respuestas pendientes de otros ministerios y una evaluación en conjunto de las
urgencias, ya que son estas últimas las que determina al final la tabla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 110 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señorita Cariola (Presidenta) solicitó discutir inmediatamente el numeral romano ii) de
la indicación del diputado Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señorita Cariola (Presidenta) refiere que le hace sentido la indicación del diputado
Soto, porque no cree correcto que la publicidad o no de los cambios de las políticas quede a mano
del responsable, siendo necesario resguardar la situación de las personas o públicos depositarias
de esta situación, por lo que hay que revisar el encabezado.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 111 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Siendo así, solicita poder escuchar a los expertos que han levantado la mano.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señorita Cariola (Presidenta) refiere comprender su punto de vista, pero que cada
diputado tiene el derecho de insistir con su indicación, debiendo entonces abrir el debate
respectivo. Fruto del mismo, ahora el diputado Soto nos ha presentado una indicación, que
entiende contaría con el acuerdo del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 112 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada Cariola (Presidenta) da inicio al orden del día, agradeciendo la presencia de la Ministra
Secretaria General de la Presidencia, y de la abogada asesora Lizzy Seaman, quien ha llevado a
cabo el proceso de negociaciones en la mesa técnica.
Indica que, al inicio de la tramitación, se acordó permitir que, durante la votación en particular,
pudieran estar presentes de forma telemática los expertos que participaron en la discusión, con la
finalidad de que, se algún diputado o diputada tenía dudas, pudiera consultarles.
Sin embargo, en la última sesión fue emplazada por uno de esos expertos a través de redes
sociales por no haberle otorgado la palabra cuando la solicitó, siendo una situación lamentable si
consideramos que se recibieron más de treinta y cinco expositores.
De todas maneras, estando ellos presentes y siendo una contribución relevante al debate, solicitó
reformular el acuerdo, en el sentido de que puedan ir incorporando la opinión de los expertos
durante el debate cuando ellos mismos lo soliciten, pero de forma criteriosa, con un máximo de
dos palabras por cada votación para quienes la soliciten primero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 113 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señorita Cariola (Presidenta) indicó que efectivamente el reglamento permite,
excepcionalmente, y cuando se debaten materias técnicas, escuchar al experto, y en base de
aquello es que han tomado el acuerdo vigente que permite la participación de los presentes.
Quiere mejorar la relación con ellos, y así evitar que, por otras vías o medios, se diga que en una
actitud arbitraria se diga que no se toma en consideración la opinión valiosa de los expertos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 114 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señorita Cariola (Presidenta) constata que no habría acuerdo, e indica que lo que
harán es que en aquellos puntos que exista complejidad en la discusión, los parlamentarios podrán
solicitar la opinión de los expertos. Además, si un experto quiera manifestar su opinión, pueden
levantar la mano y se evaluará en su momento si algún parlamentario quiere escucharla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señorita Cariola (Presidenta) propone que en primer lugar se vote la indicación del
Ejecutivo y luego la del diputado Soto, considerando que ambas con compatibles al modificar
distintos incisos y numerales del articulo 14 ter.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 115 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Soto refiere que, por orden correlativo, dicho artículo en su inciso primero tiene
un encabezado y luego numerales, y la primera de sus indicaciones modifica dicho encabezado,
que entiende que se debatió en la mesa técnica, por lo que debería partirse votando su indicación.
La  diputada  señorita  Cariola  (Presidenta)  indicó  que  se  votará  primero  la  del  Ejecutivo,
considerando el orden del comparado, y que el orden de los factores no altera el producto,
otorgándole la palabra a la Ministra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señorita Cariola (Presidenta) solicita tener a bien pedirle, como Comisión, la opinión a
don Bruno Gencarelli, quien justamente es el encargado de Datos Personales de la Unión Europea.
Don Bruno ha estado en dos ocasiones exponiendo en la Comisión y ha participado en las sesiones
vía telemática, y sin duda puede clarificarnos en la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 116 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señorita Cariola (Presidenta) propone votar el resto del artículo, dejando pendiente el
inciso tercero y cuarto y la respectiva indicación del diputado Sánchez.
En ese mismo sentido, si la mesa técnica estimase que para mejorar la redacción debería
modificarse todo el articulado o parte del mismo, deberíamos estar abiertos para reabrir el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 117 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señorita Cariola (presidenta de la Comisión) declara la inadmisibilidad de la indicación
en virtud del artículo 65 inciso cuarto N° 2 de la Constitución Política. Pregunta si se solicita la
votación de la admisibilidad y ofrece la palabra al señor Soto que la ha pedido.
El diputado señor Leonardo Soto  argumenta sobre el fondo –más allá de la admisibilidad que no
discute- y ofrece razones por las cuales sostiene que es mucho mejor la protección de los datos
personales a través de una institución única encargada de la transparencia y de la protección de
datos.
Fundamenta que crear una institución nueva –y no aprovechar la experiencia del Consejo Para la
Transparencia de más de diez años- va en contra la experiencia internacional en esta materia. Los
principales países del mundo tienen una autoridad encargada de ambos aspectos, es decir, de la
transparencia y la protección de datos, por ejemplo, Inglaterra, Alemania, Suiza, México a nivel
federal, Australia, Argentina, Perú, Uruguay, Canadá.
Asimismo, mantener dos entidades separadas llevará a la inseguridad jurídica, a una mayor
conflictividad interinstitucional y una mayor judicialización. Una parte relevante de las decisiones
del Consejo Para la Transparencia sobre gestiones públicas se refiere a datos personales o datos
personales sensibles. Hoy mismo se ha planteado el debate sobre los antecedentes de las
personas indultadas ¿Qué criterio se va a seguir; cuál va a prevalecer? El del Consejo Para la
Transparencia o el de la Agencia de Protección de Datos Personales.
El proyecto de ley dispone coordinación regulatoria, pero si se mantienen interpretaciones
disímiles, ello puede derivar en una mayor judicialización.
Por último, utilizar la institucionalidad existente permite aprovechar sus economías de escala,
infraestructura, y abaratar la instalación de una nueva. Solo se requeriría crear un nuevo cargo de
consejero, ampliar sus inhabilidades e incompatibilidades en caso de conflicto de intereses,
algunas modificaciones adicionales y aprovechar su conocimiento y experiencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 118 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Al respecto, la diputada señorita Cariola (Presidenta), en consideración a que este tipo de
indicaciones  que  remplazan  la  palabra  “cancelación”  por  “supresión”,  son  de  naturaleza
simplemente adecuatoria, propone a la Comisión tomar el acuerdo de tenerlas por aprobadas
todas por la unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 119 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señorita Cariola (Presidenta) recuerda que en la sesión pasada se solicitó la opinión
del señor Bruno Gencarelli, representante de la Unión Europea en materia de regulación de
tratamiento y protección de datos personales, particularmente en cuanto a la regulación que el
proyecto propone en su artículo 28, incisos tercero y final.
Hace presente que, lo que se discutía, era la factibilidad o no de permitir a la Agencia que autorice
la transacción de datos personales entre emisores o receptores de datos constituidos en países
que no reúnen los requisitos de seguridad y protección de datos, es decir, naciones que no tienen
la calidad de países adecuados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 120 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señora Jiles pide que se someta a votación el artículo puesto que la indicación ha sido
declarada inadmisible.
Sobre el punto, la señorita Cariola  (Presidenta de la Comisión) hace presente que preguntó
anteriormente si se solicitaba la votación de la admisibilidad, sin perjuicio de ello, trae a la
discusión el artículo 279 del Reglamento de la Cámara de Diputados y Diputadas en virtud del cual
cada diputado podrá hablar sólo dos veces en la discusión general, y dos veces, en cada artículo,
en la discusión particular. En la discusión general, el primero y segundo discursos durarán como
máximo diez y cinco minutos, respectivamente. En la discusión particular, la duración máxima de
cada uno de los dos discursos será de cinco minutos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 121 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señorita Cariola (Presidenta) recuerda que se ha arribado al acuerdo de que, aquellas
indicaciones que no tengan indicaciones de la mesa técnica, pero que estuvieren trabajando en
construir acuerdos, pudieran ser pospuestas en su votación, por lo que le pregunta a los miembros
de la Comisión su parecer.
El diputado señor Soto segunda idea, porque se trata del manejo de datos personales en contexto
de investigaciones penales, y entiende que la mesa técnica ya inicio trabajo con el Ministerio
Público y hay reunión pendiente con ellos a concretarse próximamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Los diputados señores Soto y Longton , en conocimiento de dicha solicitud, manifestaron la
conveniencia de someterlo en votación en esta misma sesión, pero que en el reconocimiento de la
buena fe a la base de la cuál funciona la comisión técnica de asesores de los parlamentarios y del
Ejecutivo, no tendrían inconveniente en suspender su votación hasta la próxima sesión.
El diputado señor Soto hizo especial hincapié en la importancia del artículo que versa sobre
sanciones, porque se debe tomar la decisión si se castigará al infractor con penas que representan
porcentajes de sus utilidades, como se hace en los países más desarrollados en la protección de
datos personales, o sólo con multas, las que muchas veces representan solo una pequeña parte
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 122 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del patrimonio de las grandes empresas que hacen mal uso de estos datos.
En la misma línea, el diputado señor Sánchez agregó que la solicitud de suspensión tiene su fuente
en la intención de su coalición de ingresar una indicación al artículo 35, por lo que solicita acceder
a la solicitud formulada.
Finalmente, sobre este punto, la presidenta Cariola  en uso de sus facultades de dirección del
debate, accede a la solicitud de suspensión de la votación del artículo 35, sobre el cual se volverá
en la próxima sesión, solicitando el acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez solicita precisar. Se estaría hablando no sobre la posibilidad de que el
país ingrese al catálogo de adecuados, sino que se puede autorizar transferencia de datos caso a
caso, pero a la larga es lo mismo. Se puede ir autorizando caso a caso hasta convertirse en una
regla general.
Insiste en que no le gusta la idea de que la Agencia determine, libremente, cuáles son los casos en
que se exceptúa, y prefiere una norma estrecha y estricta, y si el país no está en el catálogo, no se
le puede transferir datos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 123 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señorita Cariola (Presidenta) solicita más rigurosidad. El proyecto no dice que da lo
mismo si el país no está dentro de la lista de adecuados, sino que se trata de una autorización
puntual y excepcional, previa revisión de garantías de seguridad.
Entiende el punto del diputado Sánchez de preferir taxatividad, pero también hay que tener en
claro que al eliminarlo estaríamos frente a una norma inflexible que imposibilita la configuración
de transferencias que pueden ser beneficiosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señorita Cariola (Presidenta) propone resolver el artículo en la mesa técnica, para
revisarlo bien. Le parece posible precisarlo con mayor rigurosidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 124 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) pregunta si las sanciones que se
contemplan no serán insuficientes o desproporcionadas para dar una real efectividad a la
normativa.
Pregunta sobre la experiencia europea en materia de sanciones, pues muchas veces las multas se
incorporan dentro de los costos de las empresas, vulnerando su objetivo.
El diputado señor Ilabaca  hace presente que el proyecto de ley que “Sistematiza los delitos
económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos”, boletines
refundidos números 13204-07 y 13205-07, en segundo trámite constitucional, genera una
normativa sobre sanciones a delitos económicos cometidos por personas jurídicas.
Respondiendo a las consultas, el señor Gencarelli (Jefe de la Unidad de Protección y Flujo de Datos
Internacionales en la Comisión Europea) expresa que, en materia de sanciones, no existe una
medida estándar de soluciones, porque cada opción refleja la cultura y tradición legal específica.
De todas formas, enfatiza que la normativa de protección de datos y privacidad se toma en serio
cuando existe un sistema de sanciones efectivo, es decir, cuando las sanciones son disuasivas y
proporcionadas.
En la experiencia europea se optó por ciertos “techos” en términos de porcentaje de retorno
considerando múltiples circunstancias, tales como, la gravedad de la infracción, su duración, si
hubo intencionalidad, si hubo negligencia, si es la primera vez, entre otras.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 125 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señorita Cariola (Presidenta) pregunta al Ejecutivo cuáles serían las razones por las
cuales la mesa técnica recomienda aprobar la indicación, si al parecer no sería necesaria y sería
una superposición de normas.
La Subsecretaria Lobos refiere que no existiría una superposición propiamente tal, y entienden que
la indicación no entorpece, sino que fortalece, pero comparte la tesis del diputado Longton en
cuanto a que no es necesaria y podría provocar conflictos interpretativos no deseados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 126 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Soto refiere que durante esta tramitación se han revisado los aspectos que
tienen que ver con los datos de carácter civil o de protección de los derechos de las personas, y en
pocos casos en materia penal con los datos que maneja el Ministerio Público, pero para hacer
estos reglamentos se incluye al Ministerio de Hacienda, pero ahora se incorpora al Ministerio de
Economía.
Cree que se introduce una perspectiva económica productiva que no cree apropiada para la
materia que se está tratando. Indicó que no sabe cuál es la razón para incluir un ministerio que ha
tenido tan poca influencia en la generación de este proyecto de ley, como también en su
tramitación.
Por su parte, la diputada señorita Cariola (Presidenta) entiende que la motivación para incluir al
Ministerio de Economía radicaría sólo en una cuestión de competencias de las materias que se
regularán.
La Subsecretaria Lobos indicó que, si bien el tema institucional es aún una cuestión en pleno
debate, la propuesta original del proyecto establece que la Agencia se relaciona con el Presidente
de la República a través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, más allá de su
autonomía. Por lo mismo, es necesario que en el reglamento participe esta cartera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 127 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada Cariola (Presidenta), solicita conocer el costo de implementación de la Agencia y su
proyección en cuanto a la tramitación, esto es, cuánto tiempo el ejecutivo ha considerado para
implementar la ley luego de su entrada en vigencia.
La  ciudadanía  expresa  su  molestia  cuando  sus  datos  personales,  otorgados  en  agencias
comerciales, son utilizados por otras empresas o servicios en las que ellos jamás proporcionaron
sus datos. Ahí, debería existir un límite o regulación especial para redes sociales y de aplicaciones.
En cuanto a las sanciones que el proyecto propone, considera que las multas, por su baja cuantía,
podrían ser consideradas como un costo fijo por parte de las empresas que mal utilizan los datos
personales, pero que generan muchos ingresos a raíz de aquello. A modo de ejemplo, la multa
mínima es de cincuenta mil pesos y la máxima de quinientos millones, pero para empresas
grandes es muy poco dinero, y propone que las multas partan desde los beneficios que el mal uso
de datos les ha proporcionado.
En cuanto al límite del derecho de acceso, el proyecto establece que su otorgamiento involucre
“un esfuerzo desproporcionado” pero no otorga un concepto de lo que debemos interpretar como
“esfuerzo desproporcionado”. Esa indeterminación puede ser grave en la práctica.
Por último, y conociendo que el Estado necesita utilizar datos personales para la creación de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 128 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
políticas públicas, y a sabiendas que hoy los esfuerzos de los Gobiernos son a reglamentar su uso,
pregunta a los ministros cuáles serán los límites para el propio Estado en el uso de los datos
personales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados señor Raúl Leiva y señora Pamela Jiles:
Para agregar un nuevo artículo 2º, pasando el actual 2º a ser 3º y así correlativamente:
“Artículo 2º.- Ámbito territorial de aplicación. Las disposiciones de la presente ley serán de
aplicación obligatoria al tratamiento de datos personales que se realice bajo cualquiera de las
siguientes circunstancias:
a) El responsable esté establecido o constituido en territorio chileno.
b) El mandatario, con independencia de su lugar de establecimiento o constitución, realice las
operaciones de tratamiento de datos personales a nombre de un responsable establecido o
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 129 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constituido en territorio chileno.
c) El responsable y/o mandatario no se encuentren establecidos en territorio chileno pero las
operaciones de tratamiento de datos personales estén destinadas a ofrecer bienes o servicios a
titulares establecidos en Chile o a monitorear el comportamiento de titulares que se encuentran
en territorio nacional, siempre que el monitoreo tenga por objeto adoptar decisiones respecto a
esos titulares o impliquen un análisis o la predicción de sus preferencias personales, su
comportamiento y/o sus actitudes.
d) El tratamiento de datos personales sea realizado por un responsable que no estando
establecido en territorio chileno le resulte aplicable la legislación nacional, a causa de un contrato
o del derecho internacional.”.
El señor Velásquez (abogado secretario de la Comisión) hace presente que el inciso final del
artículo 14 propuesto por el proyecto de ley señala: “El responsable de datos que no tenga
domicilio en Chile y que realice tratamiento de datos de personas que residan en el territorio
nacional, deberá señalar y mantener actualizado y operativo, un correo electrónico u otro medio
de contacto idóneo para recibir comunicaciones de los titulares de datos y de la Agencia.”.
Sobre las indicaciones presentadas, la diputada señorita Cariola  (Presidenta de la Comisión)
expresa que la del señor Leiva sería más completa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 130 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada Cariola (Presidenta), hace presente que existen ya varias empresas y personas que
han solicitado ser escuchados en este proyecto, y propone que en la próxima sesión que se debata
el proyecto se acuerde una lista de invitados y una calendarización de las sesiones que se
destinarán a aquello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada Cariola propone fijar el lunes 04 de abril como plazo límite para recibir solicitudes de
invitados, las que se organizarán con la Secretaría y realizar una propuesta definitiva. Se acuerda
por unanimidad de los miembros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 131 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15366-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE CELEBRAR SUS SESIONES EL
CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE
DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL EX CONGRESO NACIONAL EN LA
CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y María Francisca
Bello (por el señor Winter).
La diputada señorita Cariola (Presidenta) expresó que, a su entender, el proyecto está bien
acotado a sesiones extraordinarias. Si disponemos de dos sedes del Congreso Nacional, una en
Valparaíso y otra en Santiago, no ve nada malo en utilizarla.
Lo anterior no implica que, como parlamentaria, no esté a favor de la descentralización del país,
las que además son políticas reales impulsadas por su gobierno.
Además, en la zona donde se emplaza el ex Congreso Nacional en la ciudad capital, también se
encuentra la Moneda y la Corte Suprema, es decir, los tres poderes del Estado. Lamentablemente,
el edificio ha sido utilizado casi exclusivamente por el Senado, el que debería ser utilizado por la
Cámara Baja, cuando las circunstancias y necesidades del país lo amerite.
Esta  discusión  no  puede  transformarse  en  trincheras,  porque  se  trata  de  mejorar  el
funcionamiento legislativo. Ella es partidaria de que el Congreso funcionase en Santiago, pero no
es partidaria del centralismo, y cree que es un debate distinto.
El hecho de sesionar en Santiago permitirá aumentar la presencia de ministros en las sesiones de
Sala y de comisiones, cuestión que tanto se les exige. De hecho, hay parlamentarios que no se
sientan a la mesa sin un ministro presente.
Al final, de lo que se trata, es de mejoran condiciones de trabajo para trabajar de forma más
eficiente para la ciudadanía, y no corresponde centrar el debate en la comodidad de uno u otro
parlamentario. Es su último periodo parlamentario en la Cámara y nunca ha tenido problema en
trasladarse desde Santiago, tal como muchos otros parlamentarios que vienen de regiones, y sabe
que no tendrían problema en seguir haciéndolo, pero este debate no tiene que ver con eso.
Por último, manifiesta estar de acuerdo con la propuesta de los Comités, porque finalmente se
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 132 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trata de responder a las necesidades del pueblo de la forma más urgente posible, legislando
cuando sea necesario y en el lugar que se considere necesario. Al respecto, incluso manifestó ser
partidaria de que el Congreso sesionara más en regiones, porque se necesita flexibilidad para
hacer bien el trabajo.
La dictadura le hizo un gran daño al país al tomar decisiones arbitrarias como trasladar a
Valparaíso el Congreso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15366-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE CELEBRAR SUS SESIONES EL
CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE
DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL EX CONGRESO NACIONAL EN LA
CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y María Francisca
Bello (por el señor Winter).
La diputada señorita Cariola (Presidenta) agradece al señor Secretario, procediendo a dar lectura
al artículo segundo que se propone en la moción. Con todo, consulta si el proyecto debería indicar,
en vez de Cámara de Diputados, Cámara de Diputadas y Diputados.
Frente a la consulta, el señor Secretario informa que esa modificación sólo fue realizada a nivel
reglamentario,  manteniéndose  vigente  la  nomenclatura  a  nivel  orgánico  constitucional  y
constitucional, por lo que de ahí que el proyecto de ley mantenga el nombre.
La diputada señorita Pérez refiere que es un tema debatido en reiteradas ocasiones al interior de
los Comités Parlamentarios, desde el punto de vista de la optimización del trabajo parlamentario
en la celebración de sesiones especiales o extraordinarias que sean necesarias, bajo un contexto
extraordinario que así lo amerite. Por ello el quórum de tres cuartas partes.
Durante esta discusión, se ha generado una división política sobre si se debe sesionar en Santiago
o en Valparaíso. El proyecto es claro en establecer que se trata de sesiones especiales, no
sesiones ordinarias.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 133 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15366-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE CELEBRAR SUS SESIONES EL
CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE
DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL EX CONGRESO NACIONAL EN LA
CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y María Francisca
Bello (por el señor Winter).
La diputada señorita Pérez refiere que, en su calidad de vicepresidenta de la Corporación,
participó en la reunión de Comités Parlamentarios donde, de manera unánime, declararon la
importancia de tramitar rápidamente este proyecto de ley.
Aclara que no es un proyecto para modificar las sesiones ordinarias, por lo que no busca trasladar
el Congreso a Santiago, sino que está circunscrito solo a las sesiones especiales, y siempre que,
en circunstancias extraordinarias, así lo amerite.
La diputada señorita Cariola  (Presidenta) agradece la aclaración y complementación en la
información. Cree relevante que la Comisión pueda cumplir la solicitud de los Comités de forma
expedita.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 134 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
La diputada señorita Cariola expresa compartir los argumentos de la indicación que propone
ampliar la circunstancia segunda del numeral 1 del artículo 391 del Código Penal. Pide suscribirla.
Se deja constancia de ello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) agradece la presencia del Subsecretario de Prevención
del Delito, y refiere que existen varios proyectos de ley en materia de seguridad, como defensoría
de las víctimas, y que van en la línea de resolver o contribuir a la entrega de mayor seguridad a
las personas.
Entiende que el debate de estos boletines tiene que ver con delimitar y perfeccionar ciertos
delitos, como también tipificar nuevos delitos que se están cometiendo en nuestro país, y quiere
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 135 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
saber sobre la connotación de los delitos, especialmente del sicariato, el que califica como un
delito de exportación y que cree que no se ha masificado tanto en Chile.
En materia de ley de armas, también solicita datos respecto del armamento ilegal en Chile y del
ingreso irregular de las mismas, conocer sus vías y la forma en que opera este tráfico de
armamento.
En la misma forma, sobre armamento en lugares altamente concurridos, le parece bien elevar los
criterios, pero tiene dudas sobre el concepto y definición de “altamente concurrido”, lo que no
está en el proyecto de forma detallada, lo que cree que es conflictivo desde la judicialización,
porque es interpretable y cree mejor buscar un concepto específico.
Por último, sobre sicariato, entiende que lo que el proyecto hace es sancionar penalmente la
concertación o el acuerdo de cometer el delito, antes de que ocurra, pero tiene dudas sobre que
pruebas se pueden utilizar en un juicio para probar aquello y si se ha conversado con el Ministerio
Público sobre las herramientas de investigación, como también si se considera una sanción del
nuevo delito en su etapa de frustrado. Todo lo anterior, por la preocupación de que este delito sea
mal utilizado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
La señorita Presidenta, diputada Karol Cariola, da inicio al orden del día, y refiere que corresponde
continuar con la discusión en general y votación en general de los siguientes proyectos, todos
iniciados en mensaje, en primer trámite reglamentario y con urgencia simple:
1. Proyecto de ley que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el
caso que indica. Boletín N°15558-07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 136 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Proyecto de ley que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el
delito de homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro. Boletín
N°15559-07.
3. Proyecto de ley que modifica la ley N°17.798, sobre control de armas, para aumentar la pena
del delito de porte de armas en lugares altamente concurridos. Boletín N°15560-07.
4. Proyecto de ley que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general
de extorsión. Boletín N°15561-07.
Recuerda que existe un acuerdo vigente de tramitar los cuatro proyectos de ley de forma
conjunta, mas no fusionados, de forma tal que hoy corresponde proceder a la votación en general
de los mismos, pero antes otorga la palabra al señor Subsecretario de Prevención del Delito, para
luego abrir una ronda de intervenciones de las y los parlamentarios, sin antes recordar las reglas
de intervenciones que prescribe el reglamento de la Corporación en su artículo 279.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15558-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AGRAVAR LA PENA DEL DELITO DE SECUESTRO EN EL CASO
QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.558-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo
Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter, y Javiera Morales (por el señor Winter).
Argumentación del voto
El diputado señor Ilabaca sostiene que en la indicación se comete un error, pues se compara el
delito de secuestro con homicidio o con violación con el delito de secuestro con lesiones.
La diputada señora Jiles expresa que la indicación tiene mucho sentido, particularmente, para
quienes -como ella- han sufrido prisión política y tortura en la dictadura.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 137 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el diputado señor Longton
En el mismo sentido, el diputado señor Sánchez  argumenta que le parece complemente
proporcional la indicación, pues la disposición se refiere al secuestro con lesiones graves, aquellas
según el Código Penal: “si de resultas de las lesiones queda el ofendido demente, inútil para el
trabajo, impotente, impedido de algún miembro importante o notablemente deforme.
El diputado señor Schalper  señala que el país ha sufrido un incremento del orden de
aproximadamente 80 por ciento de secuestros, por lo que la propuesta constituye una señal de
política criminal. El inciso en comento se refiere al que con motivo u ocasión del secuestro
cometiere además homicidio, violación o algunas de las lesiones comprendidas en los artículos
395 (castración), 396 (mutilación) y 397 N° 1 (si de resultas de las lesiones queda el ofendido
demente,  inútil  para  el  trabajo,  impotente,  impedido  de  algún  miembro  importante  o
notablemente deforme, en la persona del ofendido).
A su vez, el diputado señor Leonardo Soto  expresa que aprobará la indicación porque,
efectivamente, se produce una incoherencia entre los artículos 141 y 372 bis, ambos del Código
Penal. Existe falta de proporcionalidad, de correspondencia, y no tiene sustento en la gravedad de
los delitos.
La diputada señorita Cariola argumenta tener dudas sobre la proporcionalidad de las penas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 138 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el mismo sentido, la diputada señorita Cariola propone mantener la frase “lugar altamente
concurrido” y, a continuación de la misma, agregar la expresión “tales como,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) sobre armamento en lugares altamente concurridos,
señala que le parece bien elevar los criterios, pero tiene dudas sobre el concepto y definición de
“altamente concurrido”, lo que no está en el proyecto de forma detallada, lo que cree que es
conflictivo desde la judicialización, porque es interpretable y cree mejor buscar un concepto
específico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 139 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
A continuación, la diputada señorita Cariola observa que la indicación finaliza con la expresión “u
otros lugares semejantes concurridos por personas”, lo que permitiría incorporar instalaciones de
infraestructura crítica u otras que se encuentren dentro del marco de “lugares altamente
concurridos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Alessandri expresa su inquietud frente a la aplicación de estas normas del
comiso respecto a las medianas empresas.
En otro ámbito, pide mayor información respecto a los pasos a seguir en el tercer trámite
legislativo para no tener falsas expectativas, y consulta si la Sala solo se pronuncia respecto a las
enmiendas del Senado.
En la misma línea, la diputada señorita Cariola pregunta cuál es el sentido de este trámite y quién
lo pidió; no se puede modificar nada en esta instancia. Se trabajó durante mucho tiempo en esta
iniciativa legislativa, su tramitación fue acompañada permanentemente por especialistas y fue
perfeccionada. Espera que de la comisión se evacúe un informe positivo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 140 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
El diputado Marcos Ilabaca realizó una objeción reglamentaria a la forma de tramitar este
proyecto, pues tratándose de un proyecto ya despachado, debería haber sido puesto en tabla en
la Sala, haber recibido indicaciones y pasado a segundo informe reglamentario.
Sobre el fondo del proyecto, dijo estar en desacuerdo con el traslado. No puede ocurrir que, a
través de una indicación, presentada “entre gallos y medianoche”, se pretenda trasladar la sede
del Congreso Nacional. Esta crítica no es sólo por los trabajadores, sino que le molesta que un
proyecto sencillo, con un objetivo específico, se amplíe de esta manera.
La diputada Karol Cariola  hizo un punto reglamentario en relación con la opinión vertida por el
diputado Ilabaca, manifestando que la formulación de enmiendas es un derecho, y no puede
calificarse como “acción entre gallos y media noche”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 141 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
La diputada Karol Cariola expresó que, a su entender, el proyecto está bien acotado a sesiones
extraordinarias. Si disponemos de dos sedes del Congreso Nacional, una en Valparaíso y otra en
Santiago, no ve nada malo en utilizarla.
Lo anterior no implica que, como parlamentaria, no esté a favor de la descentralización del país,
las que además son políticas reales impulsadas por su gobierno.
Además, en la zona donde se emplaza el ex Congreso Nacional en la ciudad capital, también se
encuentra La Moneda y la Corte Suprema, es decir, los tres poderes del Estado. Lamentablemente,
el edificio ha sido utilizado casi exclusivamente por el Senado, el que debería ser utilizado por la
Cámara Baja, cuando las circunstancias y necesidades del país lo amerite.
Esta  discusión  no  puede  transformarse  en  trincheras,  porque  se  trata  de  mejorar  el
funcionamiento legislativo. Dijo ser partidaria de que el Congreso funcione en Santiago, pero no
del centralismo; son debates distintos.
El hecho de sesionar en Santiago permitirá aumentar la presencia de ministros en las sesiones de
Sala y de comisiones, cuestión que tanto se les exige. De hecho, hay parlamentarios que no se
sientan a la mesa sin un ministro presente.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 142 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al final, de lo que se trata es de mejorar condiciones de trabajo para trabajar de forma más
eficiente para la ciudadanía, y no corresponde centrar el debate en la comodidad de uno u otro
parlamentario. Es su último periodo parlamentario en la Cámara y nunca ha tenido problema en
trasladarse desde Santiago, tal como muchos otros parlamentarios que vienen de regiones, y sabe
que no tendrían problema en seguir haciéndolo, pero este debate no tiene que ver con eso.
Por último, manifiesta estar de acuerdo con la propuesta de los Comités, porque finalmente se
trata de responder a las necesidades del pueblo de la forma más urgente posible, legislando
cuando sea necesario y en el lugar que se considere necesario. Al respecto, incluso manifestó ser
partidaria de que el Congreso sesionara más en regiones, porque se necesita flexibilidad para
hacer bien el trabajo.
La dictadura le hizo un gran daño al país al tomar decisiones arbitrarias como trasladar a
Valparaíso el Congreso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
La diputada Karol Cariola estuvo de acuerdo con resolver el conflicto, eliminado el vocablo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 143 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“ordinarias” de la propuesta original. Agradeció la presencia de los trabajadores, y opinó que se
está a tiempo de enmendar la votación pasada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
La diputada Catalina Pérez refirió que, en su calidad de vicepresidenta de la Corporación, participó
en la reunión de Comités Parlamentarios donde, de manera unánime, declararon la importancia de
tramitar rápidamente este proyecto de ley.
Aclaró que no es un proyecto para modificar las sesiones ordinarias, por lo que no busca trasladar
el Congreso a Santiago, sino que está circunscrito solo a las sesiones especiales, y siempre que,
en circunstancias extraordinarias, así lo amerite.
La diputada Karol Cariola  agradeció la aclaración y complementación en la información y estimó
relevante que la Comisión pueda cumplir la solicitud de los Comités de forma expedita.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 144 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Seguidamente, la diputada señorita Cariola concuerda con las palabras del señor Ilabaca. Entiende
que se está buscando mecanismos más efectivos para controlar los delitos que se cometen a
través de un celular. El elemento novedoso es sancionar la tenencia. Pregunta cuál es el
procedimiento; por qué ingresan tal cantidad de teléfonos; cómo contribuye el proyecto de ley al
objetivo que se persigue. Sostiene que la creación de nuevos delitos (o aumentar penas) debe
tener un impacto real y constituir un desincentivo de la conducta punible.
En la misma línea, el diputado señor Winter  expresa que este proyecto de ley no tiene como
objetivo hacer justicia, sino que la prisión sea, efectivamente, una forma de desarticular las
bandas criminales. Consulta cuál es el potencial disuasivo de la pena respecto de quienes cometen
este delito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 145 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
La diputada señorita Cariola menciona que hace un tiempo atrás habían acordado legislar en una
cárcel de alta seguridad. Incluso se habló de la posibilidad de visitar recintos penitenciarios,
justamente para evidenciar las condiciones y llevar adelante una sesión en un recinto, lo que no se
materializó porque solo tres diputados confirmamos la asistencia al recinto, pero cree que sería
bueno agendarlo.
El diputado señor Leiva (Presidente), se manifiesta de acuerdo con la solicitud, y menciona que ya
solicitó reagendarlo con el Subsecretario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 146 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señorita Cariola cree que el tema que se toca es extremadamente sensible y
complejo. Por un lado, se debate sobre la necesidad de perseguir el delito y hacer justicia, a través
de la prisión efectiva, lo que supone una exigencia para el Estado de absorben una población
mayor a la actual. Por otro lado, está la condición de vida al interior de los recintos penitenciarios,
donde en su experiencia en visitas inspectivas, ha constatado que es espantoso, con sobre
población.
Entiende la idea central del proyecto y la comparte, pero plantea una reflexión, porque debería ir
de la mano con desarrollar políticas de reinserción social más efectiva. Este punto siempre ha sido
promesa de todos los proyectos, e incluso se avanzó un proyecto de ley en ese aspecto, y que no
sabe qué paso.
Cree que existe un círculo permanente de reincidencia en el delito, que se debe abordar, y que le
gustaría tener los datos al respecto, es decir, cuantas personas recluidas de libertad están por
reincidencia.
Por último, consulta cuál es el presupuesto total para este proyecto, y si existe una planificación
temporal para llevar adelante estas acciones de ampliación, reconstrucción y la posibilidad de
generar una reconfiguración de recintos penitenciarios, fundamentalmente por Punta Peuco.
Esa cárcel contiene a personas privadas de libertad por delitos de lesa humanidad, con
condiciones especiales y privilegiadas, y piensa que debería convertirse en una cárcel común, en
igualdad de condiciones de cualquier reo de este país.
El diputado señor Sánchez, sobre el punto, consulta a la diputada Cariola si ha estado en Punta
Peuco.
En respuesta, la diputada señorita Cariola indica que afortunadamente no ha estado ahí, ni cerca
de los criminales que ahí están. No es de las personas, como el ex candidato presidencial, que
visitan a ese tipo de reos que vulneran derechos fundamentales, pero si ha visto imágenes y sabe
cómo está compuesta la cárcel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 147 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
La diputada señorita Cariola expresa su preocupación sobre los criterios que se utilizarán en la
priorización que se efectúe, para evitar, por ejemplo, la estigmatización de un determinado sector,
considerando que al quedar sujeto a un decreto supremo, dependerán del Gobierno de turno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
La diputada señorita Cariola comparte la idea de que deben ser cámaras institucionales, con
resguardo y seguridad, cuyas imágenes no puedan ser alteradas o borradas, para resguardar al
personal policial y a las personas que puedan ser objeto de situaciones de abuso.
Pregunta por qué la indicación del Ejecutivo al artículo primero transforma en facultativa esta
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 148 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obligación, y por qué se reemplaza la expresión “viocámaras para grabar imágenes y sonido” por
“sistema de registro y almacenamiento audiovisual”.
Pide la opinión del Ejecutivo sobre una indicación de su autoría destinada a proteger la privacidad
e imagen de terceras personas que –sin estar vinculadas o relacionadas con un determinado
procedimiento- puedan ser captadas por la cámara policial.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 8 de septiembre de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Discusión Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile “Dr.
José Joaquín Aguirre” y el Sistema Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN
Nº 15.486-11
Acordado en sesión celebrada el día 6 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena
Ordenes Neira), y señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar; Juan Ignacio
Latorre Riveros, y Honorables Diputados señoras Marta Bravo Salinas; Karol Cariola Oliva; Helia
Molina Milman, y Ximena Ossandón Irarrázabal, y señor Patricio Rosas.
La Honorable Diputada señora Cariola señaló ser una de las principales defensoras de la
autonomía universitaria, sin embargo, consideró que, al ser un planteamiento explícito de la
comunidad, que ha sido difícil porque se ha discutido desde hace años y el Consejo tripartito,
donde debieran participar académicos, trabajadores y usuarios, se ha prometido que se va a
constituir y aún no ocurre.
Hizo hincapié en la importancia de dejarlo explícito de alguna manera en la norma. Por ejemplo,
incorporando que el Consejo garantice la participación de la comunidad universitaria.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 8 de septiembre de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Discusión Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile “Dr.
José Joaquín Aguirre” y el Sistema Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 149 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº 15.486-11
Acordado en sesión celebrada el día 6 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena
Ordenes Neira), y señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar; Juan Ignacio
Latorre Riveros, y Honorables Diputados señoras Marta Bravo Salinas; Karol Cariola Oliva; Helia
Molina Milman, y Ximena Ossandón Irarrázabal, y señor Patricio Rosas.
La Honorable Diputada señora Cariola, observó que, en la redacción aprobada por la Cámara de
Diputados, se hacía referencia a que el Consejo, que colaborará con la gestión de la dirección
general, iba a estar integrado por el Ministerio de Salud, autoridades universitarias, miembros de
su comunidad y usuarios.
Afirmó que fue un elemento que se discutió bastante en la Comisión de Salud de la Cámara de
Diputados y solicitó aclarar el motivo de la exclusión de los miembros de la comunidad y de los
usuarios.
Añadió que, con la enmienda realizada por el Senado, se restringe a una definición interna del
hospital. Manifestó que se preocuparon en la Cámara de Diputados de dejar explícito que la
participación del Consejo tenía que ser incorporando a los usuarios y, por lo tanto, a la comunidad
del hospital, que fue solicitado por la misma comunidad y usuarios.
Solicitó llegar a acuerdo para tener una redacción más cercana a lo despachado por la Cámara de
Diputados en primer trámite constitucional.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 8 de septiembre de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Discusión Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile “Dr.
José Joaquín Aguirre” y el Sistema Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN
Nº 15.486-11
Acordado en sesión celebrada el día 6 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena
Ordenes Neira), y señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar; Juan Ignacio
Latorre Riveros, y Honorables Diputados señoras Marta Bravo Salinas; Karol Cariola Oliva; Helia
Molina Milman, y Ximena Ossandón Irarrázabal, y señor Patricio Rosas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 150 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Diputada señora Cariola comentó que lo señalado por el Diputado Lagomarsino, sin
dudas, es importante de recoger. Añadió que, durante la discusión en la Comisión de Salud en la
Cámara de Diputados, efectivamente se debatió acerca de la necesidad de fortalecer la salud a
nivel nacional.
Consideró que el planteamiento que hace el Diputado de recoger este punto y manifestárselo al
Ejecutivo, es correcto y respaldó ese camino.
Agregó que se ha impulsado este proyecto de ley para que se apruebe prontamente, lo cual no
solo tiene que ver con la Universidad de Chile, sino que también, con las necesidades de usuarios
y usuarias de la salud de la zona norponiente.
Explicó que cuentan con un hospital en la zona norponiente de la Región Metropolitana que es el
Hospital San José, hecho para atender a 500 mil personas y en la práctica, atiende a más del doble
de esa población.
Comentó que en la zona norponiente de la Región Metropolitana, están las comunas de Til Til,
Colina y Lampa, que no tienen hospital y sus habitantes deben recorrer grandes distancias para
llegar a atenderse al Hospital San José donde, además, hay una gran lista de espera y es uno de
los hospitales más endeudados del país.
En ese contexto, el hospital universitario tiene un valor fundamental y se ha reivindicado que
fortalezca la red pública de salud. Añadió que por, sobre todo, está la necesidad urgente de
resolver ese problema y se relaciona porque frente al Hospital San José, está el Hospital Clínico de
la Universidad de Chile.
Sostuvo que ha presenciado el Hospital San José inundado, con personas esperando en sillas para
ser atendidas, habiendo camas disponibles en el hospital del frente y eso es lo que la moviliza, por
ello, están de acuerdo con que el Hospital de la Universidad de Chile vuelva a la red pública de
salud y se requiere el despacho urgente de este proyecto de ley para que logre ingresar en la Ley
de Presupuesto, de manera de no retrasar su implementación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 151 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señorita Cariola argumenta que entiende las dificultades que se plantean, pero tiene
dudas en torno a la contraposición de alguna u otra manera con el ejercicio de las garantías. Se
abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 152 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Jiles, con el mayor de los respetos, se permite indicar que insistió que hoy la
Defensoría pudiese tener estos minutos para presentar sus observaciones, y le queda una
impresión distinta a la del señor Presidente, porque no siente que existió un cuestionamiento al rol
del legislador.
Quizás, lo que sí hubo, con un poco de apuro porque vamos a votar, es exponer el deseo de que la
suma urgencia, que no ha sido discutida, no sea un obstáculo para tramitar con la profundidad
necesaria.
Lo anterior, porque justamente lo que les piden a los invitados cuando vienen, es que emitan su
opinión de fondo. No queremos que se entienda que se quiere inhibir.
En respuesta, el señor Leiva (Presidente), refiere que nada puede ser más alejado de la realidad.
Efectivamente, la toma debido recaudo de las observaciones de los intervinientes, y las de la
Defensoría les parecen del todo plausibles, y valoran sus aportes, porque además están todos los
días en tribunales. Con todo, con lo que discrepa es con la última parte de su exposición, donde
califica el actuar del poder legislativo.
La diputada señorita Cariola también discrepa de la valorización del Presidente Leiva. Tiene dudas
sobre el proyecto en su contenido, y es por lo mismo que ha planteado la Defensoría Penal
Pública, por lo que, a pesar de que votará en general a favor, entiende que la observación que
hace la Defensoría es correcta, porque hay aspectos “pasados para la punta”.
Entiende que lo que el señor Irarrázaval quiso decir que es, consideremos el tiempo que sea
prudente para implementar las normas, y no necesariamente hizo mención a las urgencias. Así, un
llamado al orden cree que no viene al caso.
El diputado señor Longton  respalda la postura de señor Presidente, porque uno puede tener
diferencias de fondo, pero se hizo una calificación del trabajo legislativo y de los tiempos que se
toman para debatir sobre los proyectos.
Ahora, aún manifiesta dudas sobre las normas de protección de testigos, porque no tiene claro si
esa norma incorpora a los agentes en cubierto o a todos los agentes policiales que no son agentes
en cubierto. Cree que se podría trabajar en una indicación, para que no quede simplemente a
discreción de cada uno de los tribunales de Chile.
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) recuerda que en el proyecto de ley de sicariato
aprobaron una indicación similar de protección a todos los intervinientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 153 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Por su parte, el diputado señor Ilabaca expresa que las normas en discusión son relevantes porque
van a alterar la fisonomía del sistema procesal penal. Además, se han escuchado a múltiples
expositores que han señalado que la iniciativa es perfectible. Insta a la formación de una mesa de
trabajo, metodología de trabajo que ha facilitado la tramitación de otros proyectos.
En el mismo tenor, la diputada señorita Cariola valora positivamente la formación de una mesa de
trabajo que, conforme a la experiencia de la Comisión, ha facilitado el avance de iniciativas
complejas. Apoya el plazo propuesto por el Presidente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 154 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Finalmente, la diputada señorita Cariola sugiere votar el numeral 8) del proyecto aprobado en
primer trámite constitucional (la indicación para suprimir es considerada como una solicitud
votación separada) y, si se rechaza, poner en votación la indicación intermedia entre los cinco
años o nada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 155 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señorita Cariola analiza que esta es una discusión similar a la que se dio en relación
con el principio de oportunidad. La suspensión condicional de procedimiento es una herramienta
importante y estima que el plazo propuesto es excesivo.
De todas formas, es partidaria de que debiese haber algunas excepciones. De hecho, presentó la
llamada Ley Nogueira que busca que aquellas personas que son electas por votación popular
tengan un estándar distinto. El mal uso de esta herramienta puede llevar a ciertas contradicciones
con respecto a la funcionalidad pública y el rol de las autoridades electas por votación popular, por
ejemplo, que hacen uso de esta herramienta para poder liberarse de ciertos procedimientos
haciendo uso de recursos, pagando por ello.
Cree que es una herramienta importante para los procesos de investigación y que se mantenga en
las condiciones vigentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Desde  una  perspectiva  semejante,  la  diputada  señorita  Cariola  expresa  comprender  las
dificultades prácticas sobre todo desde el punto de vista territorial, sin embargo, comparte la idea
de que se produce una infracción al debido proceso. Una de las pocas garantías que tienen, en
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 156 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este caso, los imputados, es la posibilidad de no tener elementos que interrumpan su proceso de
declaración. La disposición busca resolver una circunstancia particular pero con una norma de
aplicación general. Pide más antecedentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señorita Cariola vota a favor, porque le parece pertinente priorizar a SENDA en la
materia, lo cuál no excluye la incorporación de otras regiones donde no estén.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 157 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señorita Cariola manifiesta estar de acuerdo con la Defensoría, le parece que se
podría generar un incentivo perverso a asumir los cargos. Pregunta por qué el Ejecutivo está de
acuerdo con esta homologación a 10 años, y si no consideran que con esa medida se estaría
restringiendo la posibilidad de la aplicación de los procedimientos abreviados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 158 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señorita Cariola quiere reforzar ese punto, que en el fondo la indicación es muy clara
en que no elimina la opción de establecer ese mecanismo, sino que lo que establece es que
finalmente esto no se termine transformando en un juicio penal de actas.
Entonces, básicamente esto recalca que la declaración del perito sí es necesaria y que la vía de la
incorporación de una pericia y no sólo la presentación por la vía de documentos.
Eso es lo que se está estableciendo, no eliminando la posibilidad de la presentación de
documentos.
Para que nadie diga como acá se está reemplazando una cosa por otra y por lo tanto siempre va a
ser obligación.
Lo que se está diciendo es que, finalmente, una cosa no quita a la otra, pero se incorpora la
posibilidad de que no quede sólo acotado a la vía de actas el mecanismo de presentación, en este
caso, del perito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 159 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señorita Cariola funda su indicación señalando que esta propuesta la hemos
conversado con la Defensoría Penal, a nosotros nos hace sentido, a propósito de que hay ciertos
vicios que se presentan en la actualidad, en la práctica judicial, atendiendo que la ley finalmente
se ha convertido en un misceláneo, y nos parece que es prudente regularlo.
La lógica es que se evite la incorporación de pericias por la vía documental.
Básicamente eso es lo que estamos presentando con esta indicación, pero sería bueno que el
ejecutivo pudiera dar su opinión y también la Defensoría Penal Pública al respecto, considerando
que además esta es una cuestión que actualmente ocurre.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 160 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señorita Cariola pide analizar primeramente la indicación de su autoría. Explica que el
enunciado del artículo 330 Bis hace referencia al “testigo hostil” y luego se refiere a “reticente”.
La indicación propone una homologación de los términos para que quede de manera clara la
actitud a la que se refiere. Apunta que una actitud “reticente” es más subjetiva que el uso de
“hostil”.
En forma adicional agrega una disposición que busca evitar la revictimización en los procesos
penales, específicamente, en el proceso del interrogatorio en casos de víctimas de delitos
sexuales o violencia de género, por eso se refuerza el cumplimiento de lo establecido en la letra b)
y h) del inciso segundo del artículo 109 sobre el derecho de la víctima a no ser enjuiciada,
estigmatizada, discriminada o cuestionada por su relato, conductas o estilos de vida y prevenir la
victimización secundaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Por su parte, la diputada señorita Cariola observa que retiró la indicación porque si se rechaza el
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 161 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
texto aprobado por el Senado el efecto es el mismo. Pero, la reingresa para mayor claridad del
propósito que se persigue.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señorita Cariola plantea eliminar este nuevo inciso que propone el Senado y mantener
la norma vigente en consideración a que esta regla podría provocar que, si la Corte de Apelaciones
acoge un recurso, el tribunal de primera instancia debiera llegar necesariamente a una decisión
consistente y no contradictoria con la del tribunal de alzada. Le parece que se trata de una norma
excesiva respecto a un tribunal que no ha conocido de la prueba viva, que no estuvo presente
mientras se rindió la prueba, desvirtuaría la naturaleza del juicio oral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 162 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señorita Cariola solicita separar las materias. El artículo 228 sexies no se hace cargo
del secreto, y solicita someterlo a votación, mientras que cuando lleguen al contenido del artículo
228 septies, podrán discutir sobre las sanciones.
Siendo así, solicita la votación separada del artículo 228 sexies.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 163 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señorita Cariola estima que ya está regulado, y de forma expresa en su texto, y darle
esta atribución per se ha carabineros no es correcto. Todos los juicios son distintos, y por ello se
funda que esta atribución sea del tribunal, y no que siempre opere a discreción de los citados a
declarar.
Cree que, incluso, el resguardo de las policías se verifica de mejor forma cuando la comparecencia
en presencial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 164 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señorita Cariola le parece que esto ya esta regulado, votando en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señorita Cariola agrega que ella tiene una indicación sobre este punto, para
establecer una excepción de la restricción, la que le parece importante de discutir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 165 de 238
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señorita Cariola consulta nuevamente sobre su indicación, que establece una
excepcionalidad de la aplicación a las restricciones contempladas en la ley N° 18.216 al
cooperador eficaz.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 166 de 238
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno referidos a la aplicación de beneficios penitenciarios otorgados a ciertos
grupos de la población penal con las siguientes señoras y señores diputados: Eric Aedo , Cristián
Araya , Karol Cariola  , Daniel Manouchehri  , Claudia Mix  , Víctor Pino  , Guillermo Ramírez  , Jorge
Rathgeb , Gaspar Rivas , Clara Sagardía , Diego Schalper , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Cariola y los diputados señores Alessandri , Jorge Durán , Manouchehri , Rivas , Schubert y
Winter , integrarán la delegación que asistirá a la 27a. reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta
Unión Europea-Chile, que se desarrollará en Bruselas, Bélgica , entre los días 3 y 6 de diciembre
de 2023. ( 46).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de
Protección de Datos Personales ( boletines Nos 11144-07 y 11092-7), con los siguientes diputados
y diputada: Leonardo Soto  (diputado informante), Jorge Alessandri  , Andrés Longton  , Gonzalo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 167 de 238
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Winter y Karol Cariola .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Saludo a los dirigentes de la Mesa de Educación de Chiloé, quienes se encuentran en nuestras
tribunas, invitados por los diputados Héctor Barría y Fernando Bórquez .
Sean todos muy bienvenidos.
-Aplausos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Del mismo modo, saludo al señor Luis Bravo , padre de la diputada Marta Bravo , quien también
está siguiendo esta sesión desde las tribunas.
Bienvenido a la Cámara de Diputados.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 168 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sanchez, Pamela Jiles, Leonardo Soto, Karol Cariola y Marcos Ilabaca:
Para agregar en el inciso tercero del artículo 14 sexies, luego de la frase “titulares de estos datos”,
lo siguiente:
“a través de sus representantes, cuando corresponda”.
El diputado señor Sánchez fundo la indicación, de consenso general dentro de la Comisión, en el
hecho de que, al especificar que, en el caso de menores de edad, la notificación se realizará a sus
representantes, se despeja toda duda relativa al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 169 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación nueva (consenso de mesa técnica) de las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados
Soto y Longton:
Para reemplazar el artículo 16 bis por el siguiente:
“Artículo 16 bis.- Datos personales sensibles relativos a la salud y al perfil biológico humano.
Cumpliéndose lo dispuesto en el inciso primero del artículo 16, los datos personales relativos a la
salud del titular, así como aquellos relativos al perfil biológico del titular, tales como los datos
genéticos, proteómicos o metabólicos, sólo pueden ser tratados para los fines previstos por las
leyes especiales en materia sanitaria.
Sólo se podrá tratar los datos personales sensibles relativos a la salud del titular y a su perfil
biológico, sin contar con su consentimiento, respetando los principios y reglas establecidos en la
presente ley, en los siguientes casos:
a) Cuando éste resulte indispensable para salvaguardar la vida o integridad física o psíquica del
titular o de otra persona o, cuando el titular se encuentre física o jurídicamente impedido de
otorgar su consentimiento. Una vez que cese el impedimento, el responsable debe informar
detalladamente al titular los datos que fueron tratados y las operaciones específicas de
tratamiento que fueron realizadas.
b) En casos de alerta sanitaria legalmente decretada.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 170 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Cuando sean utilizados con fines históricos, estadísticos o científicos, para estudios o
investigaciones que atiendan fines de interés público o vayan en beneficio de la salud humana, o
para el desarrollo de productos o insumos médicos que no podrían desarrollarse de otra manera.
Los resultados de los estudios e investigaciones científicas que utilicen datos personales relativos
a la salud o al perfil biológico, pueden ser publicados o difundidos libremente, debiendo
previamente anonimizarse los datos que se publiquen.
d) Cuando el tratamiento de los datos sea necesario para la formulación, ejercicio o defensa de un
derecho ante los tribunales de justicia o un órgano administrativo.
e) Cuando el tratamiento sea necesario para fines de medicina preventiva o laboral, evaluación de
la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o tratamiento de
tipo sanitario o social, o gestión de sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social.
f) Cuando la ley así lo permita e indique expresamente la finalidad que deberá tener dicho
tratamiento.
Queda prohibido el tratamiento y la cesión de los datos relativos a la salud y al perfil biológico de
un titular y las muestras biológicas asociadas a una persona identificada o identificable, incluido el
almacenamiento del material biológico, cuando los datos o muestras han sido recolectados en el
ámbito laboral, educativo, deportivo, social, de seguros, de seguridad o identificación, salvo que la
ley expresamente autorice su tratamiento en casos calificados y que se refiera a alguno de los
casos mencionados en este artículo.
Las excepciones para tratar datos sin el consentimiento mencionado en este artículo se entienden
aplicables al tratamiento de datos que no revisten el carácter especial a que se refiere este
precepto.”.
El diputado señor Soto manifiesta conformidad con esta indicación, que es el resultado del trabajo
de la mesa técnica, ya que indica expresamente que en materia de datos sensibles prevalece lo
estipulado en la ley de derechos y deberes de los pacientes, y en lo no contemplado regirá el
presente proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 171 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Cariola, Jiles, Longton y Soto:
Elimínase, en el inciso cuarto del artículo 15 bis, la frase “ a la Agencia y”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 172 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Nueva indicación de las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados Calisto, Leonardo Soto  y
Longton:
Para agregar el siguiente artículo 15 quáter, nuevo:
“Articulo 15 quáter.- Evaluación de impacto en protección de datos personales.
Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, por su naturaleza, alcance, contexto, tecnología
utilizada o fines, se pueda producir un alto riesgo para los derechos de las personas titulares de
los datos personales, el responsable del tratamiento deberá realizar, previo al inicio de las
operaciones del tratamiento, una evaluación del impacto en protección de datos personales.
La evaluación de impacto se requerirá siempre en casos de:
a) Evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de los titulares de datos, basadas
en tratamiento o decisiones automatizadas, como la elaboración de perfiles, y que produzcan en
ellos efectos jurídicos significativos.
b) Tratamiento masivo de datos o gran escala.
c) Tratamiento que implique observación o monitoreo sistemática de una zona de acceso público.
d) Tratamiento de datos sensibles y especialmente protegidos, en las hipótesis de excepción del
consentimiento.
La Agencia de Protección de Datos establecerá y publicará una lista orientativa de los tipos de
operaciones de tratamiento que requieran o no una evaluación de impacto relativa a la protección
de datos personales. La Agencia también establecerá las orientaciones mínimas para realizar esta
evaluación, considerando a lo menos en dichos criterios, la descripción de las operaciones de
tratamiento, su finalidad, la evaluación de la necesidad y la proporcionalidad con respecto a su
finalidad, la evaluación de los riesgos y medidas de mitigación.
Los responsables podrán consultar a la Agencia de Protección de Datos, cuando en virtud del
resultado de la evaluación, el tratamiento demuestre ser de alto riesgo a efectos de obtener
recomendaciones de parte de dicha entidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 173 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Leonardo Soto, Karol Cariola, Miguel Ángel Calisto ,
Raúl Leiva y Nelson Venegas
Para reemplazar el inciso final del artículo 14 bis del numeral 7) por el siguiente:
“Quedan  sujetas  a  la  obligación  de  confidencialidad  las  personas  e  instituciones  y  sus
dependientes a que se refiere el artículo 24, en cuanto al requerimiento y al hecho de haber
remitido dicha información.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 174 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Nueva indicación de la diputada Cariola, Ilabaca  y Soto (ingresada en sesión – indicación de
consenso con mesa técnica).
Para agregar, en el inciso primero del artículo 14 ter, a continuación del literal g), los siguientes
literales:
“h) En su caso, la transferencia de datos personales a un tercer país u organización internacional y
si estos ofrecen o no un nivel adecuado de protección. En caso de que no cuenten con un nivel
adecuado de protección, se deberá informar si existen garantías que justifiquen tal transferencia.
i) El periodo durante el que se conservará los datos personales.
j) La fuente de la cual provienen los datos personales y, en su caso, si proceden de fuentes de
acceso público;
k) cuando el tratamiento está basado en el consentimiento del titular, la existencia del derecho a
retirar el consentimiento en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento
basado en el consentimiento previo a su retirada;
l) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles. En tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como las consecuencias previstas de dicho
tratamiento para el titular.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 175 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Leonardo Soto  señala que la Mesa de Trabajo (Mesa técnica liderada por el
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, a la que han sido convocados los asesores
parlamentarios) efectúa propuesta de indicación, la cual es suscrita por parlamentarios y recogida
en la siguiente indicación de consenso:
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Leonardo Soto, Karol Cariola , Raúl Leiva  y
Pamela Jiles
Para reemplazar el artículo 8° del numeral 6) por el siguiente:
“Artículo 8°.- Derecho de Oposición. El titular de datos tiene derecho a oponerse ante el
responsable a que se realice un tratamiento específico o determinado de los datos personales que
le conciernan, en los siguientes casos:
a) Cuando la base de licitud del tratamiento sea la satisfacción de intereses legítimos del
responsable. En dicho caso podrá ejercer su derecho de oposición en cualquier momento,
debiendo el responsable del tratamiento dejar de tratar los datos personales, salvo que acredite
motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los intereses, los
derechos y las libertades del titular, o para la formulación, el ejercicio o la defensa de
reclamaciones.
b) Si el tratamiento se realiza exclusivamente con fines de mercadotecnia o marketing directo de
bienes, productos o servicios, incluida la elaboración de perfiles, de conformidad con el artículo 8
bis de la presente ley.
c) Si el tratamiento se realiza respecto de datos obtenidos de una fuente de acceso público y no
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 176 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exista otro fundamento legal para su tratamiento.
No procederá la oposición al tratamiento cuando este se realice con fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, siempre que fueran necesarios para el cumplimiento de
una función pública o para el ejercicio de una actividad de interés público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los (as) señores (as) Karol Cariola, Gustavo Benavente y Nelson Venegas.
“Para agregar, en el inciso cuarto del artículo 10 del numeral 6), que ha pasado a ser inciso quinto,
a continuación del punto aparte, la expresión “El responsable no podrá exigir este pago en los
casos del artículo 27 f) de la presente ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 177 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Nueva propuesta de indicación del diputado Soto, Ilabaca y Cariola, al encabezado del artículo 14
ter, en el siguiente sentido:
“Artículo 14 ter. Deber de información y transparencia. El responsable de datos debe facilitar y
mantener permanentemente a disposición del público, en su sitio web o en cualquier otro medio
de información equivalente, al menos, la siguiente información:”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 178 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Karol Cariola, Marcos Ilabaca y Luis Sánchez (a propuesta de la mesa
técnica):
Para agregar en el artículo 33 del numeral 12, a continuación de la palabra “principios” la
expresión “establecidos en el artículo 3° de la presente ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 179 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los diputados Karol Cariola y Luis Sánchez (a propuesta de la mesa técnica):
Para agregar en el inciso primero del artículo 34 del numeral 12, a continuación de la palabra
“principios” la expresión “establecidos en el artículo 3° de la presente ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Cariola, Ilabaca y Soto, a propuesta de la mesa técnica:
“Para agregar en el literal c) del artículo 34 ter del numeral 12, a continuación de la expresión
“fines del tratamiento” la frase “vulnerando lo dispuesto en el literal c) del artículo 3°.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 180 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Karol Cariola y Leonardo Soto (a propuesta de la mesa técnica):
Para reemplazar el literal b) del inciso segundo del artículo 23 del numeral 10) por el siguiente:
“b) Cuando con ello se afecte el carácter secreto de la información, establecido por la ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 181 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los señores (as) Leonardo Soto, Cariola y Jiles
Para agregar, en el párrafo segundo de la letra c), a continuación de la palabra “anonimizados” la
expresión “, sin perjuicio de las excepciones que establezca la ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados señor Leonardo Soto y señorita Karol Cariola
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 182 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Para reemplazar el artículo 8 bis por el siguiente:
“Artículo 8° bis.- Decisiones individuales automatizadas, incluida la elaboración de perfiles.
El titular de datos tiene derecho oponerse y a no ser objeto de decisiones basadas en el
tratamiento automatizado de sus datos personales, incluida la elaboración de perfiles, que
produzca efectos jurídicos en él o le afecte significativamente.
El inciso anterior no se aplicará en los siguientes casos:
a) Cuando la decisión sea necesaria para la celebración o ejecución de un contrato entre el titular
y el responsable;
b) Cuando exista consentimiento previo y expreso del titular en la forma prescrita en el artículo 12
de la presente ley, y
c) Cuando lo disponga la ley, en la medida en que ésta disponga el empleo de salvaguardas a los
derechos y libertades del titular.
En todos los casos de decisiones basadas en el tratamiento automatizado de datos personales,
inclusive aquellos señalados en las letras a), b) y c) precedentes, el responsable deberá adoptar
las medidas necesarias para asegurar los derechos, libertades del titular, su derecho a la
información y transparencia, el derecho a obtener una explicación, la intervención humana, a
expresar su punto de vista y a solicitar la revisión de la decisión.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 183 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los (as) diputados (as) Leonardo Soto, Cariola, Jiles y Ilabaca
Para sustituir el párrafo primero del literal g) del artículo 3° por el siguiente: “g) Principio de
transparencia e información. El responsable debe entregar al titular toda la información que sea
necesaria para el ejercicio de los derechos que establece esta ley, incluyendo las políticas y las
prácticas sobre el tratamiento de los datos personales, las que además deberán encontrarse
permanentemente accesibles y a disposición de cualquier interesado de manera precisa, clara,
inequívoca y gratuita.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Karol Cariola y Marcos Ilabaca , para sustituir el
numeral 8 del artículo primero por el siguiente:
“8) Reemplázase, en el artículo 17, la frase “bancos de datos”, por la expresión “bases de datos”,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 184 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todas las veces que aparece en su texto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Karol Cariola, Pamela Jiles  y Luis Sánchez  para
sustituir, en el inciso primero del artículo 16 quinquies, la expresión “que atiendan” por la frase
“todos los cuales deben atender”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15366-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 185 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE CELEBRAR SUS SESIONES EL
CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE
DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL EX CONGRESO NACIONAL EN LA
CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y María Francisca
Bello (por el señor Winter).
“Artículo 2°.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, excepcionalmente, el Senado y
la Cámara de Diputados podrán celebrar determinadas sesiones extraordinarias o especiales en la
ciudad de Santiago, previo acuerdo de los Comités que representen, a lo menos, las tres cuartas
partes de los integrantes de la respectiva Cámara.”.
- Indicación de los diputados Soto, Pérez, Cariola y Calisto:
Intercálese, en el artículo único, entre las palabras “sesiones” y “extraordinarias” la palabra
“ordinarias,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
- Indicación de los (las) señores (as) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca, Leonardo Soto y Karol Cariola para
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 186 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sustituir el artículo único del proyecto por el siguiente:
“Artículo Único.- Incorporase las siguientes modificaciones en el Título VIII del Código Penal:
1) En el artículo 391 Nº1, circunstancia segunda para sustituir la expresión “o por cualquier otro
medio que implique ánimo de lucro”, por la siguiente frase: “o por beneficio económico o de otra
naturaleza en provecho propio o de un tercero.”.
2) Para agregar un nuevo artículo 391 bis, nuevo, en el Código Penal:
“ART. 391 bis.- El que conspirare para cometer el delito de homicidio calificado previsto en los
términos del artículo 391 N°1, circunstancia segunda, será castigado con la pena de presidio
menor en su grado máximo.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
Luego de un período de debate, se presenta una nueva redacción de consenso, suscrita como
indicación por los (las) señores (as) Luis Sánchez, Pamela Jiles , Marcos Ilabaca , Andrés Longton ,
Karol Cariola, Leonardo Soto y Diego Schalper, al artículo único del proyecto de ley que agrega un
artículo 391 bis nuevo en el Código Penal:
Agrégase un inciso segundo del siguiente tenor:
“Si la conducta descrita en el inciso precedente se cometiere en contra de un juez con
competencia en lo penal, fiscal del Ministerio Público, defensor penal público, funcionario de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón
del ejercicio de sus funciones, será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo.”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 187 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Longton pregunta si las Fuerzas Armadas se debieran incorporar porque en la
actualidad están cumpliendo labores de orden público.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca  señala que la discusión se enmarca en aquellos
funcionarios que están llevando a cabo procesos de persecución penal y no labores de orden
público.
El diputado señor Sánchez  explica que en este caso la materia se relaciona con el crimen
organizado, es una figura especial. Para el caso de los uniformados se requiere una norma distinta.
En otro orden de ideas, el diputado señor Rivas expresa ser autor de otro proyecto de ley de
sicariato, y pregunta la voluntad para plantear su fusión.
El diputado Señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que proyecto de ley es un mensaje
presidencial, con urgencia, que regula el sicariato, y habría que revisar si recoge la idea matriz del
proyecto que se menciona.
En votación, la indicación que agrega un inciso segundo al 391 bis es aprobada por la unanimidad
de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Miguel Ángel
Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; Diego Schalper,
y Leonardo Soto. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 188 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
4). De los diputados Cariola, Gazmuri y Lagomarsino  para incorporar un literal h), nuevo, en el
numeral 2) del proyecto de ley:
h) Vaporizador: Dispositivo de administración de grado médico para formato herbal o líquido de
principios activos de uso terapéutico.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
2) De los diputados Lilayu, Lagomarsino, Gazmuri y Cariola, para reemplazar el numeral 2), por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 189 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“2) Reemplázase el artículo 2° por el siguiente:
Artículo 2°.- Para todos los efectos legales se entenderá por:
a) Publicidad: Toda forma de promoción, comunicación, recomendación, propaganda, información
o acción con el fin o el efecto de promover un producto hecho con tabaco o el consumo de tabaco,
incluyendo sus accesorios, los SEAN y SESN, así como los líquidos de vapeo, realizada por
cualquier medio;
b) Industria: Comprende a fabricantes, distribuidores, mayoristas e importadores de productos
hechos tabaco, Sistemas electrónicos de administración de nicotina (SEAN) y los Sistemas
electrónicos sin nicotina (SESN, así como los líquidos de vapeo, incluyendo sus accesorios.
c) Productos de tabaco: Los productos preparados totalmente o en parte utilizando como materia
prima hojas de tabaco y destinados a ser fumados, chupados, mascados, inhalados, utilizados
como rapé o consumidos en cualquier otra forma.
d) Sistemas electrónicos de administración de nicotina (SEAN): Dispositivos electrónicos que no
queman ni utilizan hojas de tabaco, sino que vaporizan mediante el calentamiento de una solución
que el usuario o usuaria inhala, la que contiene nicotina y eventualmente aromatizantes que
pueden estar disueltos en propilenglicol o glicerina.
e) Sistemas electrónicos sin nicotina (SESN): Dispositivos electrónicos que no queman ni utilizan
hojas de tabaco, sino que vaporizan mediante el calentamiento una solución que el usuario o
usuaria inhala, la que contiene aromatizantes que pueden estar disueltos en propilenglicol o
glicerina, pero que no contiene nicotina.
Dentro de este grupo se identifica a las SENS de uso terapéutico, entendiéndose éstos como
dispositivos de administración para formato herbal o líquido, de principios activos de uso
terapéutico, y que cuentan con receta médica.
f) Liquido de vapeo: Solución liquida contenida en un recipiente llenado previamente y cerrado o
recargable, con o sin nicotina, para ser calentado y convertido en vapor por el SEAN o SESN.
g) Accesorios: Todo elemento desarrollado con el fin principal de facilitar el consumo de productos
de tabaco calentado o los SEAN y SESN, así como los componentes individuales que permiten su
funcionamiento o el almacenamiento de estos elementos;
h) Espacio interior o cerrado: Aquel espacio cubierto por un techo o cerrado entre una o más
paredes o muros, independiente del material utilizado, de la existencia de puertas o ventanas y de
que la estructura sea permanente o temporal.
i) Aditivo: Cualquier sustancia, con excepción de las hojas de tabaco u otra parte natural o no
procesada de la planta de tabaco, utilizada en la preparación de un producto de tabaco y que esté
presente en el producto final, aún cuando se hubiere alterado su forma, incluido papel, filtros,
impresos y adhesivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 190 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
----- Se presentó una indicación de los diputados Cariola, Lagomarsino y Gazmuri, para incorporar
un artículo 11 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 11 bis.- Se exceptuarán los SESN terapéuticos de las normas contenidas en el artículo 10
y 11 siempre que sean utilizados ante una necesidad médica imperativa y el usuario porte la
receta médica que indique su uso.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 191 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
5). De los diputados Cariola, Gazmuri y Lagomarsinoh) Vaporizador: Dispositivo de administración
de grado médico para formato herbal o líquido de principios activos de uso terapéutico.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 192 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
- Indicación de los diputados Soto, Pérez, Cariola y Calisto:
Intercálese, en el artículo único, entre las palabras “sesiones” y “extraordinarias” la palabra
“ordinarias,”.
- Sometido a votación el artículo único conjuntamente con la indicación, en conformidad a lo
establecido en el artículo 196 del Reglamento, fue aprobado por 7 votos a favor, 4 en contra y 1
abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
- Indicación de la diputada señorita Cariola:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 193 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para sustituir el artículo segundo de proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo segundo. - Para incorporar un inciso segundo, tercero y cuarto nuevos, al artículo 2
quinquies de la Ley N°18.961 Orgánica Constitucional de Carabineros, del siguiente tenor:
“El personal de Orden y Seguridad que pertenezca a dotación de Reparticiones o Unidades de
Fuerzas Especiales deberá utilizar sistemas de registro y almacenamiento audiovisual, en lugares
públicos o de libre acceso al público, en todos los procedimientos que tuvieran lugar con ocasión
del ejercicio del derecho de reunión reconocido en el numeral 13 del artículo 19 de la Constitución
Política.
En dichos procedimientos las policías deberán tomar los resguardos necesarios para proteger la
identidad y privacidad de quienes se encuentren ejerciendo dicha garantía fundamental.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, previo informe de las
Policías, establecerá las reglas del uso de los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual,
la forma de almacenamiento y conservación de la información obtenida, los estándares de
revisión, mantención y actualización permanente de los dispositivos, los deberes de capacitación
asociados, los resguardos a la identidad y privacidad referidos en el inciso segundo y los
mecanismos de control y evaluación del proceso y resultados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
- Nueva indicación de la diputada señorita Cariola:
Para sustituir el artículo segundo de proyecto de ley por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 194 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 2º: Modifícase el artículo 2 quinquies de la Ley N°18.961 Orgánica Constitucional de
Carabineros de Chile
a. Para incorporar un inciso segundo, tercero y cuarto nuevos, pasando a ser el inciso segundo
actual, el final:
“El personal de Orden y Seguridad que pertenezca a dotación de Reparticiones o Unidades de
Fuerzas Especiales deberá utilizar sistemas de registro y almacenamiento audiovisual, en lugares
públicos o de libre acceso al público, en todos los procedimientos que tuvieran lugar con ocasión
del ejercicio del derecho de reunión reconocido en el numeral 13 del artículo 19 de la Constitución
Política.
En dichos procedimientos los funcionarios deberán tomar los resguardos necesarios para proteger
la identidad y privacidad de quienes se encuentren ejerciendo dicha garantía fundamental. Todos
los registros que se obtengan en estos procedimientos, si no son requeridos por el Ministerio
Público o un tribunal de la República, deberán ser destruidos una vez transcurridos 180 días desde
la captura de los mismos.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, previo informe de las
Policías, establecerá las reglas del uso de los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual,
la forma de almacenamiento y conservación de la información obtenida, los estándares de
revisión, mantención y actualización permanente de los dispositivos, los resguardos a la identidad,
privacidad y el proceso de destrucción prescritos en el inciso tercero, los deberes de capacitación
asociados y los mecanismos de control y evaluación del proceso y resultados.”.
b. Para sustituir el actual inciso segundo, que pasa a ser el final, la palabra “anterior” por
“primero”.
El señor Monsalve (Subsecretario del Interior) destaca la indicación parlamentaria orientada a
garantizar la privacidad de la información. Propone estudiar una redacción de consenso y
presentar una indicación que recoja los diversos planteamientos.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone dejar pendiente la discusión de este
artículo.
- Así se acuerda por la unanimidad de los presentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 195 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
- Indicación de la diputada señorita Cariola [RETIRADA]:
Para sustituir el artículo segundo de proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo segundo. - Para incorporar un inciso segundo, tercero y cuarto nuevos, al artículo 2
quinquies de la Ley N°18.961 Orgánica Constitucional de Carabineros, del siguiente tenor:
“El personal de Orden y Seguridad que pertenezca a dotación de Reparticiones o Unidades de
Fuerzas Especiales deberá utilizar sistemas de registro y almacenamiento audiovisual, en lugares
públicos o de libre acceso al público, en todos los procedimientos que tuvieran lugar con ocasión
del ejercicio del derecho de reunión reconocido en el numeral 13 del artículo 19 de la Constitución
Política.
En dichos procedimientos las policías deberán tomar los resguardos necesarios para proteger la
identidad y privacidad de quienes se encuentren ejerciendo dicha garantía fundamental.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, previo informe de las
Policías, establecerá las reglas del uso de los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual,
la forma de almacenamiento y conservación de la información obtenida, los estándares de
revisión, mantención y actualización permanente de los dispositivos, los deberes de capacitación
asociados, los resguardos a la identidad y privacidad referidos en el inciso segundo y los
mecanismos de control y evaluación del proceso y resultados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 196 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
- Nueva indicación de la diputada señorita Cariola [RETIRADA]:
Para sustituir el artículo segundo de proyecto de ley por el siguiente:
Artículo 2º: Modificase el artículo 2 quinquies de la Ley N°18.961 Orgánica Constitucional de
Carabineros de Chile
a. Para incorporar un inciso segundo, tercero y cuarto nuevos, pasando a ser el inciso segundo
actual, el final:
“El personal de Orden y Seguridad que pertenezca a dotación de Reparticiones o Unidades de
Fuerzas Especiales deberá utilizar sistemas de registro y almacenamiento audiovisual, en lugares
públicos o de libre acceso al público, en todos los procedimientos que tuvieran lugar con ocasión
del ejercicio del derecho de reunión reconocido en el numeral 13 del artículo 19 de la Constitución
Política.
En dichos procedimientos los funcionarios deberán tomar los resguardos necesarios para proteger
la identidad y privacidad de quienes se encuentren ejerciendo dicha garantía fundamental. Todos
los registros que se obtengan en estos procedimientos, si no son requeridos por el Ministerio
Público o un tribunal de la República, deberán ser destruidos una vez transcurridos 180 días desde
la captura de los mismos.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, previo informe de las
Policías, establecerá las reglas del uso de los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual,
la forma de almacenamiento y conservación de la información obtenida, los estándares de
revisión, mantención y actualización permanente de los dispositivos, los resguardos a la identidad,
privacidad y el proceso de destrucción prescritos en el inciso tercero, los deberes de capacitación
asociados y los mecanismos de control y evaluación del proceso y resultados.”.
b. Para sustituir el actual inciso segundo, que pasa a ser el final, la palabra “anterior” por
“primero”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 197 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 198 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 199 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14094-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11
(2°).
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 7 de noviembre de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino
Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, y Patricio Rosas
Barrientos.
2) De los diputados Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Rosas,
para reemplazar, el artículo 101 bis, propuesto en el literal a) del artículo único, la frase
“distribuidoras finales de” por la frase “ los establecimientos que entreguen”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 200 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 201 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 202 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Cariola y Pizarro y señores Barrera y Mulet:
Capítulo 01; Programa 04 (Desarrollo Profesional Docente y Directivo). (724)
Para incorporar en la Glosa 12, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 619 “Bienestar
Docente (Plan de Reactivación Educativa)”, a continuación del punto aparte, que ahora pasa a ser
seguido, lo siguiente:
“Con cargo a estos recursos también se podrá contratar personal de apoyo y refuerzo.”.
Para agregar un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Dentro de las líneas estratégicas del plan de reactivación educativa, se podrá destinar recursos
para la creación un plan nacional que contemple objetivos de mediano y largo plazo, con énfasis
en las necesidades de cada territorio, y en el que establezcan plazos para verificar su
cumplimiento.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 203 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 204 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 205 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Cariola, Gazmuri y Santíbañez:
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (834)
Para incorporar en la Glosa 04, al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación.351 “Sistema Nacional de
Cuidado”, un inciso segundo, del siguiente tenor:
“En el informe se podrá establecer como lineamiento la asignación de recursos al programa de
pago de cuidadores de personas con discapacidad.”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 206 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 207 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 208 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Cariola, Gazmuri y Santíbañez:
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (844)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 352 “Programa
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 209 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pago Cuidadores de Personas con Discapacidad”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 210 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 211 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Bello, Cariola, Gazmuri y Molina:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (826)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 212 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 23, Ítem 01, Asignación 009 “Bonificaciones
de Salud”, del siguiente tenor:
“Incluye $500.000 miles que podrán cubrir bajo modalidad de libre elección el financiamiento de
métodos anticonceptivos de larga duración.
El Ministerio de Salud tendrá que informar cuatrimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
presupuestos la ejecución de estos recursos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 213 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 214 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 215 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Cariola y Gazmuri, y señores Palma y Ramírez Pascal:
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (736)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 216 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 217 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 218 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Cariola, Gazmuri y Tello, y señor Palma:
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Salud Pública). (696)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”, un inciso
final, nuevo, del siguiente tenor:
“Se podrán traspasar recursos desde cualquier subtítulo e ítem del presupuesto al subtítulo 24 de
Transferencias Corrientes con el fin de financiar servicios profesionales honorarios.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 219 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 220 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 221 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Cariola, Castillo, Gazmuri y señor Palma:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (713)
Para intercalar en Glosa 14, asociada al Subtítulo 33 “TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”, en su inciso
primero, luego del primer punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Podrá priorizarse la construcción de Servicio de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolución
(SAR).”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 222 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La propuesta del Ejecutivo es suscrita como indicación parlamentaria del siguiente tenor:
- Indicación de los (la) diputados (a) señores (a) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca  y Karol Cariola , para
sustituir el artículo 228 septies, por el siguiente:
“Artículo 228 septies. Efectos del acuerdo de cooperación. El cooperador podrá exigir al juez de
garantía o al tribunal de juicio oral en lo penal, según correspondiere, el cumplimiento de las
condiciones establecidas en el acuerdo de cooperación que hubiesen sido incumplidas por el fiscal.
En caso de que se verifique el incumplimiento de las medidas contempladas en las letras a), b) y
c) del artículo 228 ter, o las previstas en los artículos 228 quáter y 228 quinquies, el tribunal las
decretará por resolución fundada.
En caso de que se verifique el incumplimiento de las medidas de la letra d) del artículo 228 ter, el
tribunal otorgará un plazo de hasta 10 días para que el fiscal cumpla con la obligación contraída.
Transcurrido el plazo sin que el fiscal haya cumplido con la obligación, el tribunal decretará el
sobreseimiento definitivo de la causa, informando de ello al fiscal regional a fin de que éste
aplique las sanciones disciplinarias correspondientes.
El juez denegará las solicitudes previstas en los incisos anteriores en caso de incumplimiento del
cooperador.
Para resolver las solicitudes a que se refiere este artículo, el juez citará a una audiencia en que
solo podrán participar el fiscal, el cooperador y su defensor, si correspondiere.
Los que por cualquier motivo tuvieren conocimiento del acuerdo de cooperación, estarán
obligados a guardar secreto respecto de él. La infracción a esta prohibición será sancionada con la
pena de presidio menor en su grado medio a máximo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 223 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señorita Karol Cariola:
2.- Modifíquese el nuevo artículo 69, en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, elimínase la frase “en el punto medio de su extensión, a menos que
corresponda imponer otra cuantía”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 224 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto:
Para intercalar en el artículo 69 nuevo para reemplazar la frase “extensión del mal que importa el
delito”, por la siguiente: “mayor o menor extensión del mal producido por el delito”.
- Continuación indicación de la diputada señorita Karol Cariola:
b) Sustitúyese la expresión “que importa el” por la expresión “producido por”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 225 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- De la diputada señorita Karol Cariola:
“c) A continuación de la expresión “Ley 20.422”, agregase la siguiente frase “o que el autor tenga
bajo su cuidado a una persona de estos grupos o que el autor sea mayor de 18 y menor de 22
años de edad”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de la diputada señorita Karol Cariola, para eliminar el inciso final del artículo 228
octies del Código Procesal Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 226 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La  propuesta  del  Ejecutivo  es  suscrita  como  indicación  parlamentaria  con  las  siguientes
modificaciones:
- Indicación de los (la) diputados (a) señores (a) Raúl Leiva, Andrés Longton, Leonardo Soto y Karol
Cariola, para sustituir el artículo 228 octies, por el siguiente:
“Artículo 228 octies. Reconocimiento de la cooperación eficaz por el tribunal. El tribunal podrá
reconocer la cooperación eficaz del condenado en la sentencia, aun cuando ella no fuere invocada
por el fiscal, si durante el juicio quedare acreditado que el acusado cooperó con la investigación en
los términos definidos en el artículo 228 bis.
En este caso, el tribunal sólo podrá reducir la pena en uno o dos grados un grado. Tratándose de
delitos calificados como económicos, el tribunal podrá otorgarle a la cooperación eficaz el efecto
de una atenuante muy calificada de conformidad con el artículo 14 de la Ley 21.595.”.
- Se deja constancia que en el inciso segundo se sustituye la expresión “uno o dos grados” por “un
grado”, y se suprime la expresión “muy calificada”. Además, se debe sustituir la referencia al
artículo “14”, por artículo “13” de la Ley 21.595.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 227 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señorita Cariola, en el inciso primero del artículo 228 quáter, intercálese a
continuación de la palabra “sicotrópicas” la frase “o de alguno de los delitos del Título IX”.
La indicación es retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 228 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señorita Karol Cariola:
Elimínese el nuevo literal c) del artículo 237 del Código Procesal Penal propuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señorita Karol Cariola:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 229 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Modificase el artículo 68 ter, en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, agrégase entre las expresiones “artículo 11” y “numeral 9°”, la expresión
“, numeral 1° o”.
b) En el inciso primero, agrégase a continuación de la frase final “recorrer la pena en toda su
extensión” y del punto aparte, que pasa a ser una coma, la expresión “y sin perjuicio de las
normas sobre cooperación eficaz”.
c) En el inciso segundo, sustitúyese la expresión “la circunstancia atenuante del número 1° del
artículo 11” por la expresión “alguna de las atenuantes indicadas en el inciso primero”.
d) En el inciso tercero, sustitúyese la expresión “la atenuante prevista en el artículo 11, numeral
1° o que el autor hubiere cooperado eficazmente”” por la expresión “alguna de las atenuantes
indicadas en el inciso primero”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señorita Karol Cariola, en el inciso segundo del artículo 228 bis del Código
Procesal Penal, intercálese entre las expresiones “delitos contenidos en el párrafo V bis del Título
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 230 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Octavo” y “del Libro II del mismo cuerpo legal”, la expresión “o de alguno de los delitos del Título
IX”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
3. Indicación de la diputada Karol Cariola:
Modifícase el artículo 78 ter, en el siguiente sentido:
a) Agréguese al inicio del artículo la expresión “De manera excepcional, seguido de una coma”.
b) En el inciso primero, intercálese entre las expresiones “o de sus familias” y “o, en todo caso”, la
expresión “seria y verosímil”, seguida de una coma.
c) En el inciso cuarto, intercálese, entre las expresiones “La resolución” y “que se pronuncie”, la
expresión “fundada”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 231 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
-De los diputados señorita Cariola, y señores Ilabaca y Longton, en el artículo 330 bis nuevo del
Código Procesal Penal, para:
a) Sustituir el vocablo “reticente” por el vocablo “hostil”.
b) Luego del punto final, que pasará a ser punto seguido, agregar la siguiente frase:
“Con todo, deberá darse cumplimiento estricto a lo dispuesto en el artículo 109 inciso segundo
letras b) y h) del Código Procesal Penal, cualquiera sea el delito de que se trate.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 232 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señorita Cariola:
En el artículo 314, agréguese tras el punto final, que pasará a ser punto seguido, la siguiente
frase:
“Dicho informe no podrá en ningún caso incorporarse como medio de prueba independiente,
sustituyendo la declaración del perito que lo confecciona.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 233 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Se presenta indicación que recoge los acuerdos de la Mesa Técnica:
- Indicación de los diputados (a) señores (a) Raúl Leiva, Karol Cariola , Marcos Ilabaca , y Andrés
Longton, en el artículo 372, para:
a) Sustituir en el inciso segundo la expresión “diez” por “quince”.
b) Para incorporar los siguientes incisos tercero y final:
“No obstante, si el juicio hubiere durado más de cinco días, el recurrente dispondrá, para la
interposición del recurso, de un día adicional por cada dos de exceso de duración del juicio. En
ningún caso este plazo podrá ser superior a treinta días.
Si el vencimiento del plazo para la interposición del recurso coincidiere con un día domingo o
festivo, el plazo se diferirá hasta el día siguiente que no sea domingo o festivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 234 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de la diputada Karol Cariola:
Para eliminar el nuevo inciso segundo del artículo 170 del Código Procesal Penal.
- Se deja constancia que la indicación de la diputada Cariola había sido retirada por su autora en la
sesión pasada. Sin embargo, en esta sesión procedió a presentarla nuevamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 235 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de la diputada señorita Karol Cariola, elimínese el nuevo inciso tercero al artículo 386
del Código Procesal Penal propuesto.
- Se deja constancia que la indicación de la diputada Cariola es considerada, por técnica
legislativa, como una solicitud de votación separada, por lo que se procede a votar el numeral
directamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La propuesta es recogida en indicación del siguiente tenor:
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Andrés Longton y
Raúl Leiva, al numeral 15, para sustituir las expresiones “individualización” por “singularización”, y
“valorada” por “apreciada”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 236 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señorita Karol Cariola:
En el artículo 228 septies del Código Procesal Penal:
a. En el inciso primero del artículo 228 septies, agregase a continuación del punto seguido, la
siguiente oración “Si la fiscal estima que el imputado incumplió las condiciones del acuerdo de
cooperación, el tribunal que dicte sentencia resolverá esta controversia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 237 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señorita Karol Cariola, en el artículo 228 septies del Código Procesal Penal,
agréguese el siguiente inciso final: “No se aplicarán las restricciones contempladas en la Ley N°
18.216 al cooperador eficaz. En ningún caso se aplicará al cooperador eficaz una pena sustitutiva
distinta de la libertad vigilada intensiva, cualquiera sea la extensión de la misma, debiendo el juez
hacer uso de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 23 bis de la Ley 18.216.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 238 de 238
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De la diputada señorita Karol Cariola, en el artículo 228 septies del Código Procesal Penal,
agrégase a continuación del punto seguido, la siguiente oración “Si el fiscal estima que el
imputado incumplió las condiciones del acuerdo de cooperación, el tribunal que dicte sentencia
resolverá esta controversia”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80875/1/4520_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Karol Cariola Oliva
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  58 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  68 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  70 ................................................................................................................ 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  71 ...................................................................... 
Solicitud de Resolución  141 .............................................................................................................. 
Incidentes  157 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  157 ........................................................................................................................ 
Homenajes  175 ............................................................................................................................... 
Homenaje  175 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  182 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  182 .......................................................................................................... 
Integración  199 ................................................................................................................................. 
Nombramiento  200 ........................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  202 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 3 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señorita Presidenta, quiero partir por destacar que lo que regula este proyecto de ley es una
sentida y urgente demanda de las chilenas y de los chilenos en el último tiempo.
El gobierno del Presidente Gabriel Boric ha atendido y ha recogido esta propuesta, a partir de un
proyecto de ley de 2021, al cual se le presentó una indicación sustitutiva.
Hemos escuchado a distintos colegas de oposición emplazarnos respecto de si vamos a aprobar o
no este proyecto. Les quiero decir que si este proyecto no había sido aprobado en la Comisión de
Constitución era solo porque no tenía los recursos suficientes. La verdad de las cosas es que el
gobierno del Presidente Piñera presentó un proyecto que en la práctica iba a ser letra muerta si se
legislaba.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 4 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La intención de las parlamentarias y de los parlamentarios que han estado empujando esta
propuesta siempre ha sido muy buena, y así lo hemos hecho y lo hemos respaldado. Sin embargo,
lo importante de presentar políticas públicas que tengan efecto en la ciudadanía es cuando se
hace con los recursos necesarios. El Presidente Gabriel Boric lo hizo, a través del Ministerio de
Justicia -aprovecho de saludar al ministro, que nos acompaña en esta sesión-, mediante la
incorporación de una indicación sustitutiva para asumir el compromiso de entregar los recursos
necesarios para que este proyecto de ley pudiera transformarse en una acción concreta.
Es por eso que en esta iniciativa lo que hemos discutido hasta ahora es la creación de un Servicio
Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos, modernizando lo que hasta
hoy se conoce como la Corporación de Asistencia Judicial y perfeccionando, además, un montón de
aspectos, de manera de cuidar las condiciones laborales de las funcionarias y de los funcionarios
que serán traspasados en el proceso de implementación.
Este servicio nacional es sumamente relevante, porque tendrá por objeto otorgar asesoría y
representación jurídica no solo a quienes más ven imposibilitado el acceso a la justicia efectiva, ya
que por sus condiciones socioeconómicas no tienen los recursos para contar con un abogado
defensor o una abogada defensora, porque pertenecen a grupos vulnerables, sino también a
quienes son víctimas de delitos, brindándoles, además, apoyo psicológico y social, vital para
situaciones de esta índole.
Este proyecto viene a sumarse a otros esfuerzos legislativos, en el marco de la agenda de
seguridad, como la creación de la Fiscalía Supraterritorial, aprobada en enero; el proyecto de
reincidencia, aprobado la semana pasada, y otros proyectos de ley que han sido tan relevantes
para sumarlos a una agenda de seguridad que nos parece fundamental.
Para nosotros es muy importante que un proyecto de ley de estas características, que se hace
cargo de defender a las víctimas, se apruebe en esta Sala en las condiciones que el gobierno del
Presidente Gabriel Boric generó para hacerlo efectivo y real.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 5 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero saludar al ministro de Energía, quien se encuentra presente en la Sala.
El PEC 1 falló y el PEC 2 también, y ahora debemos votar una nueva fórmula, un nuevo plan de
pago a las generadoras, pero quienes pagan nuestras decisiones no somos nosotros, sino las
familias chilenas.
El proyecto de ley que nos corresponde votar en este momento, a mi juicio, es un nuevo PEC que,
en la práctica, genera más deuda y encarece más aún las tarifas para la ciudadanía.
El proyecto de ley trae consigo alzas considerables en las tarifas eléctricas. Varios diputados y
diputadas preguntaron en innumerables oportunidades al ministerio cuánto va a subir la tarifa,
pero eso no ha sido respondido, y creo que es importante que sea transparentado.
Estamos discutiendo esta iniciativa porque el decreto tarifario lleva seis meses de atraso. Este
proyecto de ley, que dice mitigar las alzas, lo cierto es que solo beneficia con una menor alza a un
5 por ciento de los consumidores, principalmente del sector comercial, pero el otro 95 por ciento,
que corresponde a la gran mayoría de la ciudadanía, deberá afrontar un aumento considerable.
Según los expertos, llegaríamos a un alza de 30 por ciento el próximo semestre, superando el 40
por ciento para 2025. Si lo que realmente queríamos era proteger al sector comercial de las alzas
proyectadas con la ley vigente, perfectamente pudimos haber concentrado esfuerzos ahí, en ese
punto, pero no afectar de manera tan brutal al resto de la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 6 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para mí, votar este proyecto de ley sin esos datos es, de una u otra manera, votar a ciegas, y lo
quiero decir, porque sé que el gobierno está haciendo un esfuerzo por resolver un problema real,
que es la deuda. Sin embargo, lo único que hace el mecanismo que se nos ha propuesto es seguir
aumentando intereses en el tiempo. Este proyecto, al aplazar la fecha de pago de la deuda,
ocasiona más intereses, es decir, genera aún más deuda, y ese aumento de la deuda, adivinen
quién lo va a pagar: nuevamente la ciudadanía, con alzas en sus cuentas.
Este proyecto no es más que un plan de pago de la deuda a costa de la ciudadanía. Al respecto, la
verdad es que hemos propuesto distintas iniciativas. Estuvimos involucrados en la discusión y
propusimos distintos mecanismos de normalización de la tarifa. También planteamos la necesidad
de renegociar los contratos, porque creemos que ese es el mecanismo.
Hoy se siguen pagando contratos que son contaminantes, caros, y que no dan cuenta de la
realidad de la generación de energía. Sin embargo, hasta ahora no hemos visto voluntad de
revertir eso. Sí logramos incorporar una indicación para crear una mesa de trabajo, pero es una
mesa ex post.
Entiendo que el gobierno deba tomar medidas, entiendo que el ministro se vea obligado a esta
decisión, pero la verdad de las cosas es que me parece que no fue el mejor mecanismo adoptado
para lograr resolver este problema. Las consecuencias las van a ver y a vivir los ciudadanos y
ciudadanas.
En consecuencia, no puedo aprobar un proyecto de estas características.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
DISCURSO DE ASUNCIÓN DE LA PRESIDENTA DE LA CORPORACIÓN,
SEÑORITA KAROL CARIOLA OLIVA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta) [de pie].-
Muchas gracias, señor Vicepresidente.
Quiero agradecer y saludar, primero, a todos mis colegas que han honrado la palabra empeñada y
que hoy han dado su voto a favor para que una militante del Partido Comunista de Chile, por
primera vez en la historia de nuestro país, pueda presidir esta Cámara de Diputadas y Diputados.
También quiero agradecer a mi bancada por la confianza que deposita en mí para entregarme la
importante responsabilidad de representarla en la Mesa de esta Corporación, en el cargo de
máxima responsabilidad, que es la presidencia.
De cara al país y frente a cada uno de mis colegas presentes, quiero reafirmar nuestro
compromiso con las instituciones y nuestro respeto y defensa irrestricta de la democracia. Soy
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 7 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
militante de un partido que ha dado pruebas de ello, estando sus militantes, nuestros compañeros
y compañeras, incluso, dispuestos y dispuestas a dar la vida por ello.
Creo que hoy ha caído, afortunadamente, un veto atávico, no solo anticomunista, sino también
antidemocrático. Porque la soberanía popular implica que si el pueblo es capaz de votar y elegir a
las y los comunistas para los cargos de representación popular en que hemos sido electos, con
una bancada de doce diputados y diputadas, y dos senadores, con representación de varias
comunas, entre ellas la capital de nuestro país, y con la primera mayoría nacional de votos de esta
Cámara de Diputadas y Diputados, no tiene por qué existir otro tipo de vetos elitistas y
antidemocráticos, que solo recuerdan los peores momentos de nuestra historia, en que a través de
leyes malditas se ha intentado acallar nuestras ideas.
La soberanía popular y la democracia implican también respetar las elecciones que el pueblo de
Chile ha hecho. Desde nuestro profundo valor por la democracia, esperamos que la disputa de las
ideas no se transforme en descalificaciones, mucho menos en mentiras, que solo ayudan a
desprestigiar aún más el ejercicio de la política y de las instituciones en nuestro país.
Desde la Mesa de la Cámara trabajaremos y demostraremos que las acusaciones y los temores
que se han intentado infundir no solo son injustos, sino además carentes de argumentos y
fundamentos. Demostraremos y trabajaremos como Mesa poniendo a Chile y su pueblo como
norte y referente de nuestras acciones, poniendo el bienestar del país por sobre cualquier punto
de vista y cualquier sesgo, sea religioso, político, ideológico o del tipo que sea.
Para mí, Chile y su pueblo están primero. Quienes me conocen saben que ese ha sido mi norte y
así he trabajado desde el primer día en que me tocó poner un pie en esta Cámara de Diputadas y
Diputados cuando fui electa.
Las prioridades de la ciudadanía también son las nuestras, por lo que, sin lugar a dudas,
seguiremos  acompañando  al  gobierno  para  sacar  adelante  con  premura  las  reformas
comprometidas que buscan mejorar la vida de los pensionados actuales y futuros, como la
reforma de pensiones, el pacto fiscal y la reforma de salud.
De la misma manera, nos haremos cargo de seguir trabajando en una agenda de seguridad,
porque tenemos la convicción de que las chilenas y chilenos tenemos derecho a vivir una vida
libre de delincuencia. Quienes nos han acusado injustamente de querer trabar esta agenda lo
hacen con un interés político muy malintencionado. Les hago un llamado: que combatir la
delincuencia sea una tarea del conjunto de todas y todos los aquí presentes, de todas las fuerzas
políticas de nuestro país; que pongan la energía en ello más que en generar mentiras y prejuicios
a través de la prensa.
Las chilenas y los chilenos esperan mucho de nosotros, mucho de sus representantes, y
esperamos y tenemos que estar a la altura.
Desde aquí hago un llamado también a la oposición a colaborar con el desarrollo del país, a
abandonar los llamados a atrofiar al gobierno y abandonar los llamados a empantanar las políticas
públicas que los ciudadanos y ciudadanas anhelan y requieren con urgencia.
Tenemos una Mesa llana que representa, como ya lo han notado, la diversidad de este Parlamento
y que estará abierta a escuchar, a dialogar y a trabajar con todas las fuerzas, colaborando con el
gobierno del Presidente Gabriel Boric, legítimamente electo. También estaremos dispuestos a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 8 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
escuchar e incorporar todas las ideas y propuestas que estén disponibles para contribuir al avance
de nuestro país, al bienestar de nuestra patria y al bienestar de su gente de Arica a Punta Arenas,
de mar a cordillera. Chile no se detiene y nosotros y nosotras tampoco; seguimos hacia adelante y
esta Mesa estará disponible para esos avances que son tan necesarios.
Agradezco nuevamente a quienes hoy me han entregado esta enorme responsabilidad; agradezco
a mi familia; a mi equipo, por acompañarme; a mi partido, por respaldarme; a nuestra coalición y
especialmente a los jefes de Comités que se la jugaron por el cumplimiento de este acuerdo, y,
por supuesto, a Chile, porque soy hija de esta patria y gracias a ella puedo estar hoy aquí,
cumpliendo con la importante labor de ser una de las cinco mujeres que a lo largo de la historia de
Chile han presidido esta Cámara de Diputadas y Diputados.
Gracias a todos y a todas por esta oportunidad tan importante y tan emocionante. No puedo dejar
de pensar -me lo decía mi compañera Lorena Pizarro en todos aquellos y todas aquellas que dieron
la vida por que la democracia, de una vez por todas, se consolidara. Esta es una demostración
más de que la democracia vale, de que la democracia sirve y de que hay que protegerla con todas
las fuerzas que hoy tenemos para poder hacerlo.
Estamos aquí para cumplir un compromiso; estamos aquí para decir que somos capaces -aunque
algunos no lo crean, aunque algunos vaticinen cosas distintas de hacer eco de las necesidades del
pueblo de Chile y su futuro.
Quiero dar las gracias a los ministros presentes, porque creemos que con ellos también podemos
construir en conjunto un mejor proceso legislativo. Nos ponemos a disposición del trabajo de este
momento, del presente, pero también del futuro.
Muchas gracias a todos y a todas, muchas gracias al pueblo de Chile.
¡Que viva Chile y que viva su pueblo!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 9 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, quiero saludar a la ministra subrogante de Hacienda y a la ministra de
Desarrollo Social, que hoy se encuentran presentes.
Quiero partir recalcando lo necesario que resulta este proyecto de ley, que ingresó el gobierno del
Presidente Gabriel Boric el pasado 3 de abril. Esperamos que sea aprobado en esta Sala, tal como
ocurrió en la Comisión de Hacienda. Digo esto, porque este proyecto tiene como propósito que el
gobierno actúe con la mayor rapidez y el máximo esfuerzo ante la urgente reconstrucción de las
comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana .
La Región de Valparaíso ha vivido, probablemente, una de las catástrofes más grandes de los
últimos años. Sus comunas se vieron terriblemente afectadas por la tragedia provocada por los
incendios de inicios de febrero de este año. Ese megaincendio dejó múltiples repercusiones no
solo económicas, sino también sociales y ambientales. Si bien las pérdidas más sensibles son las
vidas de nuestras y nuestros compatriotas, hay otro tipo de pérdidas que también resulta
importante tomar en consideración.
Hay familias que han perdido todo lo construido a lo largo de su vida; hay familias que perdieron
sus fuentes de trabajo. Por ejemplo, hemos podido conversar con quienes están trabajando hace
muchos años en la feria. Ellos nos señalaron que perdieron sus camiones y sus insumos; es decir,
lo perdieron todo. Para levantarse necesitan no solo reconstruirse materialmente, sino la
reconstrucción de todo aquello que significa levantarse después de una tragedia como esta.
Como consecuencia directa del incendio resultaron afectadas más de 6.000 viviendas y cientos de
empresas, según informa el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, con
pérdidas que rondarían entre los 720 millones de dólares y los 1.000 millones de dólares.
Reconstruir esas comunas constituye un desafío complejo. No va a ser rápido; va a tomar años,
pero ello requiere que se tomen medidas ahora. Este fondo transitorio se hace cargo de ello y es
un puntapié inicial e imprescindible para dicha tarea. El gobierno inyectó 800.000 millones de
pesos que van destinados a la reposición y construcción de viviendas, a proyectos para recuperar
espacios públicos, a la creación de subsidios productivos y laborales, a brindar apoyo psicosocial a
las familias afectadas y a reconstruir la infraestructura pública dañada.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 10 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No quiero dejar de mencionar que este fondo de reconstrucción se financia con activos del Tesoro
Público. Por eso, es necesario tener mayor recaudación a través del pacto fiscal y otras medidas,
como, por ejemplo, retomar el proyecto de impuesto a los superricos, radicado en el Senado.
Hacemos un llamado al gobierno para que tome todas las medidas y no escatime en ello. Por
supuesto, vamos a respaldar este proyecto de ley, que nos parece urgente y necesario para la
reconstrucción de la Región de Valparaíso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 11 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Y para que quede claro, en el artículo 90 las razones para establecer las faltas al orden son
bastante claras y específicas. Se refieren fundamentalmente a cuando un diputado:
“1. Toma la palabra sin habérsela otorgado el Presidente.
2. Se sale de la cuestión sometida a examen -cuestión que acá no ha ocurrido-.
3. Se interrumpe al diputado o ministro que habla o hiciere ruido para perturbarle en su discurso.
4. Se levanta del pupitre asignado para dirigirse a otro diputado o diputada a recriminarle,
mediante expresiones malévolas o injuriosas, por sus dichos o votaciones, faltando al trato
fraternal entre colegas.
5. Dirige la palabra directamente a los ministros, a los diputados o a las tribunas.
6. Falta al respeto debido a los diputados o a los ministros con acciones o palabras descomedidas,
o con imputaciones a cualquier persona o funcionario de dentro o de fuera de la Cámara,
atribuyéndole intenciones o sentimientos opuestos a sus deberes. Lo expuesto incluye la
colocación de carteles en los pupitres.
No se reputará tal la inculpación de desacierto, negligencia o incapacidad de los funcionarios, ni la
censura de sus actos oficiales como opuestos a las leyes o al bien público.
7. Incita en los discursos a la subversión del orden social establecido.”.
Esas son las razones que establece el Reglamento. Por eso se trata de un elemento de discusión
antiparlamentario. Creo que eso está aclarado.
Por lo tanto, nosotros vamos a revisar el discurso -vuelvo a decirlo y aplicaremos las sanciones
correspondientes, conforme a lo que establece el Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 12 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Salud, al director del Fonasa y, por
supuesto, al superintendente de Salud.
No podemos desconocer que la tramitación de este proyecto de ley ha sido bastante compleja y
que no ha sido un agrado para nadie estar legislando hoy sobre un escenario que, de alguna u otra
manera, se avizora adverso, no solo para el sistema privado de salud, sino también para las y los
chilenos que están afiliados a él, que han sido la prioridad fundamental del debate que hemos
puesto en el centro. Ha sido lamentable, porque se nos han tratado de crear escenarios que
desconocen el rol y la responsabilidad de quienes son los únicos y exclusivos responsables de esta
crisis, y hay que decirlo con todas sus letras.
Lamentablemente, durante años estuvimos ante la crónica de una muerte anunciada. El sistema
de isapres, el sistema privado de salud, fracasó, porque cuando hay un presidente que dice que no
puede darse el lujo de recibir a gente enferma, como lo han repetido aquí varios de mis colegas,
evidentemente, tenemos un sistema de salud que no se sostiene.
Frente a eso, considero indispensable hacer memoria y establecer una línea de tiempo para
explicar bien lo que está sucediendo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 13 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esto se inicia con el fallo del Tribunal Constitucional, el que por el 2010, hace catorce años,
declaró inconstitucional y derogó las conocidas tablas de factores, mecanismos que utilizan las
isapres para discriminar por edad, género y distintos factores de riesgo, sin otro objetivo que
encarecer los planes y así obtener resultados de ganancias que han sido muy abultadas en los
últimos años. Sabemos que esto ha perjudicado principalmente a las mujeres, a las y los usuarios
y a los enfermos.
Varios años después, en 2019, la Superintendencia de Salud, haciendo eco de dicho fallo, dictó
una circular en la que creaba una tabla de factores única, con criterios que no eran
discriminatorios, hasta ese momento utilizados por la isapres para adecuarse a los lineamientos
entregados nueve años antes por el Tribunal Constitucional. Dicha circular debía comenzar a
aplicarse desde abril de 2020, lo que, sin embargo, no ocurrió, ignorándose y desatendiéndose
abiertamente por parte de las isapres lo que aquí se estaba demandando. Eso es lo que generó el
problema.
Por eso, en noviembre de 2022, y tras una década en que chilenas y chilenos recurrieron de forma
masiva e incesante a la justicia de nuestro país, la Sala Constitucional de la Corte Suprema zanjó
este asunto y ordenó a las isapres devolver a sus afiliados y afiliadas, de forma retroactiva, los
cobros excesivos.
Esta es la razón por la que hoy estamos legislando, y no lo podemos olvidar. Lo estamos haciendo
porque aquí hay un contexto y hay un sistema privado de salud que, lamentablemente, ha lucrado
con la salud de los chilenos y chilenas.
Pero debemos hacernos cargo del tema, porque no podemos dejar a los afiliados, a ese casi 30 por
ciento de personas que están en el sistema privado, sin sus prestaciones. Recordemos lo que
ocurriría si fracasa, si quiebra una isapre. Ellos quedan en un corralito. ¿Tenemos acaso hoy en el
sistema público las condiciones reales para asumir a todas esas personas? No. Tenemos que
generarlas.
Por eso, este proyecto de ley tiene un elemento que nadie recuerda, pero que me parece
fundamental  relevar,  que  es  el  fortalecimiento  del  Fonasa  y  la  incorporación  de  nuevas
herramientas para tener un sistema complementario, que permitirá no solo hacernos cargo de
esos usuarios y usuarias, sino que, además, permitirá que este proceso sea progresivo y
responsable, precisamente porque lo que queremos -a eso aspiramos muchos de nosotros y
nosotrases a que las isapres se terminen transformando, de una vez por todas, en seguros
complementarios de segundo piso. Lo quiero declarar, porque si bien eso no está en este
proyecto, es el camino que tenemos que recorrer. Me parece clave lo que hoy estamos haciendo.
Hay elementos que no comparto del proyecto, tal como lo manifesté en la Comisión de Salud, y los
voté en contra.
Sin embargo, me parece que hoy es clave y fundamental hacernos cargo, primero, de que el fallo
de la Corte Suprema se cumpla y de que a las y los usuarios se les devuelva lo que corresponde.
Para eso hay que aprobar rápidamente este proyecto, porque, de lo contrario, los únicos que
pierden y seguirán perdiendo son las y los usuarios de salud.
Segundo, me parece que es clave y fundamental que el sistema público de salud en Chile se
fortalezca. Este es el desafío real y hoy tenemos una oportunidad para dar los primeros pasos en
esa dirección.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 14 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, vamos a aprobar este proyecto con las diferencias que hemos marcado y que vamos a
seguir sosteniendo. Sin embargo, nos parece clave que el gobierno hoy se haya hecho cargo de
las y los usuarios de salud de todo nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AUMENTO DE PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA EN ESCALAFÓN DEL
LITORAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16619-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
planta de Oficiales de la Armada, en el Escalafón del Litoral, correspondiente al boletín N°
16619-02.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son la diputada
Carmen Hertz y el diputado Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024.Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 20ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de abril d 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Maya Fernández .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 15 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, es necesario contarle a la ciudadanía la relevancia y el valor que tienen las
funciones que ejercen las y los oficiales de la Armada de Chile, que muchas veces son
desconocidas por la gran mayoría.
Lamentablemente, es ampliamente ignorado que la fuerza naval, a través del ejercicio de su poder
y del servicio marítimo que otorga, cumple labores imprescindibles, algunas de ellas muy
relevantes en un momento tan crucial como el que vive Chile en materia de seguridad.
Digo esto no solo a propósito del importante rol que cumplen en defensa de nuestra soberanía e
integridad territorial, sino también pensando en tareas tan delicadas como dar seguridad a la
navegación, proteger la vida humana en el mar, preservar el medio ambiente acuático, proteger
los recursos naturales marinos y fiscalizar las actividades que se desarrollan en el ámbito marítimo
jurisdiccional.
En un país con una extensión de nada más y nada menos que 6.435 kilómetros de costa, dichas
labores no pueden sino resultar de vital importancia, pero, desafortunadamente, en los últimos
años nuestra fuerza naval se ha estado viendo superada a la hora de cubrir tales necesidades, y la
cantidad de oficiales no ha dado abasto para dar respuesta a los requerimientos de Chile.
Actualmente  se  puede  recurrir  a  un  mecanismo  para  paliar  aquello,  como  traspasar
transitoriamente  a  oficiales  desde  otros  escalafones  de  la  Armada  al  Escalafón  del  Litoral.
Ese es el escenario en que surgió este proyecto de ley, mediante el cual se busca aumentar de
manera permanente, aunque con gradualidad, en un período de siete años, la dotación del
escalafón de oficiales del Litoral de la Armada de Chile, creando 125 nuevas plazas.
Eso permitirá enfrentar los nuevos desafíos, que demandan mayor presencia y fiscalización por
parte de la autoridad marítima, tales como el aumento de la vigilancia y la fiscalización de
actividades en espacios que tienen a su cargo. Entre esas tareas se encuentran, por ejemplo, el
combate de la pesca ilegal y el control de las fronteras marítimas, lo que permitirá orientar la
prevención y erradicación del narcotráfico, del crimen organizado y del tráfico ilícito de migrantes.
Creemos que esos son elementos necesarios, que pocas veces son conocidos en el marco de la
labor que desempeña la Armada de Chile, y me parece relevante ponerlos hoy sobre la mesa,
como un paso que están dando desde el Ministerio de Defensa Nacional la ministra Maya
Fernández y el gobierno, para fortalecer uno de los espacios relevantes y necesarios en el
combate contra el crimen organizado.
Debemos darle esa figuración, pues en este proyecto no se plantea solo un aumento de dotación,
sino que también nos hacemos cargo de cuidar nuestras costas y nuestras fronteras, porque ahí se
están produciendo situaciones que son indeseadas para el pueblo de Chile, para nuestro país y
para nuestra seguridad nacional.
Por eso valoro este proyecto de ley, y nos hemos comprometido como Cámara de Diputadas y
Diputados con la Armada para darle prioridad a su tramitación. Fue aprobado por unanimidad en
la Comisión de Defensa Nacional, y esperamos que lo sea de la misma forma en esta Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 16 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, saludo a los ministros presentes. Esta semana comenzó marcada tristemente
por  la  muerte  de  tres  compatriotas,  tres  carabineros  que  fueron  asesinados  cuando  se
encontraban cumpliendo funciones, trabajando para proteger y dar seguridad a los chilenos y
chilenas. Vaya para sus familias mis más sinceras y profundas condolencias.
La Cámara de Diputadas y Diputados, entendiendo y haciéndose cargo del contexto y la
sensibilidad de estos temas, así como de la urgencia de la agenda de seguridad pública, ha
funcionado de manera extraordinaria esta semana distrital para discutir proyectos de mucha
importancia, como los relacionados con las reglas de uso de la fuerza, con la creación del
Ministerio de Seguridad Pública y con el sistema de inteligencia.
Todo lo anterior, sin lugar a dudas, no es suficiente y debemos seguir avanzando. En ese sentido,
espero que el Senado avance con celeridad en el proyecto de ley de inteligencia financiera, para
levantar el secreto bancario, con el fin de llevar a cabo una persecución real de la ruta del dinero,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 17 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que es la que nos va a llevar realmente a los responsables y cómplices del crimen organizado.
La tramitación de todos estos proyectos es absolutamente impostergable y muy importante, por el
momento que vivimos, por la crisis de seguridad y por la innegable situación de temor que sienten
los chilenos y chilenas al salir a la calle.
Debemos hacernos cargo de las percepciones de la gente, pero también de la realidad. En esto,
quienes creemos en la vida, quienes somos progresistas, quienes somos de izquierda, quienes
creemos que los derechos fundamentales deben ser garantizados por el Estado, debemos
ponernos a disposición para llevar adelante todas las medidas que permitan a nuestros
compatriotas vivir con tranquilidad y seguridad.
No hay nada más progresista, no hay nada más de mirada de desarrollo y crecimiento que avanzar
en la seguridad de las personas, en lograr que los chilenos y chilenas puedan salir tranquilos a la
calle, que puedan llegar vivos a sus casas y tranquilos a sus trabajos. Por eso es tan importante
avanzar en estas medidas.
No es casualidad que la encuesta Cadem haya dado cuenta de que el Ministerio de Seguridad
tiene un 85 por ciento de aprobación de los chilenos y chilenas y que estos quieren que se dé
urgencia al proyecto que lo crea, porque es un ministerio que va a resguardar el orden y la
seguridad pública, prevenir el delito y proteger a las personas en materia de seguridad, teniendo
mejores herramientas técnicas para desarrollar su trabajo.
Hoy estamos frente a una emergencia y a una situación de la que tenemos que hacernos cargo.
Hago un llamado para que este debate lo demos con altura de miras, que unifiquemos objetivos
comunes, que seamos capaces de ponernos en el lugar del otro, que no caigamos en caricaturas
ni en pequeñeces, para sacar pequeñas ventajas egoístas desde el punto de vista político.
Hoy, cada uno de nosotros tiene una posición, la que es válida. Cada uno de nosotros y nosotras
tiene una opinión política, la que también es válida. Cada uno va a defender con su voto la
posición que tiene respecto de este proyecto o de otros, lo que también es válido, porque ello es
parte de la democracia. Sin embargo, si vamos a tomar alguna trinchera, llamo a que tomemos la
trinchera contra la delincuencia, contra el crimen organizado, contra el narcotráfico y contra todas
aquellas  personas  que  han  decidido,  de  manera  deliberada,  generar  daño  a  nuestros
compatriotas, generar daño a nuestro país y generarnos una situación de incivilidad que no da
garantías de tranquilidad a la vida de los chilenos y chilenas. Esa es la trinchera común que
tenemos que tomar ante la inseguridad y ante el crimen organizado. Esto no tiene posiciones de
izquierdas o de derechas, sino que pasa por un objetivo común del pueblo de Chile y,
particularmente, de su gobierno.
Hoy debemos darle todas las herramientas al gobierno del Presidente Gabriel Boric o al que venga,
para combatir el crimen organizado, para perseguir el delito, para perseguir a los que están
matando a nuestros compatriotas fuera de esta Sala, porque tenemos derecho a vivir una vida
libre de delincuencia y vivir una vida libre y segura, como todos los chilenos y chilenas lo merecen.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 18 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y
establece otras medidas para la reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinará una
hora, distribuida de forma proporcional entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, este proyecto establece un fondo de reconstrucción desde el Tesoro Público
para poder hacernos cargo de una tremenda responsabilidad que tenemos como país. La
magnitud de los recientes incendios ocurridos en Viña del Mar, Quilpué , Villa Alemana nos obliga,
como Estado de Chile, a movilizar todos los recursos que sean necesarios para agilizar el proceso
de reconstrucción que requiere la Región de Valparaíso.
La catástrofe vivida ha traído distintas consecuencias humanas, materiales, de todo tipo, de las
cuales, evidentemente, el Estado de Chile debe hacerse cargo. Esto no solo se relaciona con la
implementación  de  viviendas  industrializadas,  sino  también  con  hacernos  cargo  de  una
reconstrucción que tiene características integrales, que se ocupa de entregar recursos a todas las
familias que vieron perdidos sus elementos de trabajo, sus ingresos, incluso aquellos que tenían
procesos productivos, por ejemplo, quienes trabajaban en las ferias, con los cuales hemos estado
conversando precisamente porque no se destinó un apoyo directo.
Valoro las gestiones y las acciones que se están tomando por parte del Ministerio de Economía y
de la gobernación regional para hacerse cargo de esos casos en particular, pero la reconstrucción
no es solo construir viviendas, sino que también implica, significa y necesita llevar adelante
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 19 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acciones que permitan que todos los sectores productivos que se vieron afectados se puedan
volver a levantar.
Por eso es tan importante esta medida que el gobierno hoy día está planteando, que ya se aprobó
por unanimidad en la comisión y que tuvo modificaciones pequeñas en el Senado. Hoy requerimos
poner todos los esfuerzos en esta Cámara de Diputadas y Diputados en tal sentido. El Estado de
Chile, desde sus distintos poderes, puede avanzar, empujar y propiciar medidas de este tipo
precisamente para que las chilenas y los chilenos que están pasándolo mal, que siguen viviendo
las consecuencias de la catástrofe tengan soluciones en el más breve plazo.
No puedo dejar pasar la oportunidad de decir que hace algunos años un proyecto de ley fue
aprobado por amplia mayoría en esta Cámara: el que crea un impuesto a los superricos para
hacerse cargo de la implementación de las soluciones a las emergencias vinculadas a la
pandemia. Sin embargo, ese proyecto quedó estancado en el Senado.
En esa línea, me gustaría plantear a las y los senadores, y al gobierno que tomaran en
consideración esas propuestas, porque la verdad de las cosas es que en esa oportunidad se trató
de la pandemia, pero hoy día las necesidades de reconstrucción no están acotadas solo a la
Región de Valparaíso, sino que hay otras regiones que han tenido otro tipo de catástrofes y donde
la reconstrucción también ha sido compleja y lenta.
Por eso es que hay que tomar todas las medidas que estén en nuestras manos, todas las medidas
que tenemos a disposición, utilizando el Tesoro Público con todos los recursos que sean
necesarios, pero también buscando otras formas de recaudación.
Así, insto a reconsiderar dicha propuesta, que fue aprobada por amplia mayoría en la Cámara de
Diputadas y Diputados y que hoy se encuentra en el Senado, para que los más ricos de nuestro
país, aquellos que más tienen, pongan parte de sus recursos a disposición de la reconstrucción de
nuestro país. El impuesto a los superricos es una medida posible, viable y cuya tramitación
esperamos que el Senado pueda reconsiderar en este proceso donde todos y todas tenemos que
poner de nuestra parte, no solo el Estado de Chile, sino también quienes más tienen.
Hago un llamado a aprobar este proyecto de ley, este fondo de reconstrucción, pero también a
considerar otras medidas que están a la mano y que hoy podrían ser una contribución relevante
para que nuestro país, el Estado de Chile, tenga mayores y mejores mecanismos de recaudación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
IDENTIFICACIÓN Y VINCULACIÓN DE LOS PASAJEROS CON SU EQUIPAJE EN
EL TRANSPORTE INTERURBANO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16519-15)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 20 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros y pasajeras con su equipaje en el
transporte interurbano, correspondiente al boletín N° 16519-15.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 28ª de la presente legislatura, en
lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención agradeciendo al diputado Jaime Araya por
habernos convocado a varios parlamentarios y parlamentarias a firmar este proyecto de ley.
Además, quiero ratificar el profundo compromiso que nos convoca con las necesidades de la
ciudadanía, las que, sin lugar a dudas, son necesidades concretas y claras que van en la línea de
resguardar no solo la seguridad pública, sino también la seguridad social y la seguridad económica
en todos sus ámbitos.
Todas estas líneas van de la mano del trabajo común y de los esfuerzos que hacemos día a día por
legislar y por tratar de mejorar las condiciones de un debate que no puede tener solo una mirada,
sino que se tiene que hacer cargo integralmente de las necesidades que tiene la ciudadanía.
En ese sentido, en colaboración con todos los actores -las parlamentarias y los parlamentarios, los
jefes de los Comités, el gobierno del Presidente Gabriel Boric, el Senado, con su Presidente, y por
supuesto  también  nuestra  Cámara  de  Diputadas  y  Diputados-,  hemos  ido  dialogando  y
diagnosticando para establecer las prioridades que nos permitan avanzar en mayor seguridad.
Hoy estamos discutiendo un proyecto de ley que está dentro del marco de los 32 proyectos que se
ha determinado tramitar para avanzar rápidamente. Por eso, hoy tiene urgencia calificada de
suma por parte del Ejecutivo para avanzar. Por consiguiente, hemos decidido ponerlo en
tramitación.
El proyecto que hoy nos ocupa tiene que ver con modificar de manera urgente la Ley de Tránsito
para contrarrestar el aumento de actividades delictivas en las que se utiliza el transporte
interurbano terrestre para el tráfico de drogas, a través de equipaje sin dueño. Particularmente,
como señaló el diputado Jaime Araya , en el norte de Chile hay casos muy concretos. En esos
casos se imponen obligaciones no solo a los pasajeros, sino también a las empresas de transporte,
para identificar efectivamente el equipaje.
Además, este proyecto de ley incluye sanciones penales para aquellos que delinquen con personas
o seres humanos, para aquellos que lucran con la vida de las personas. En ese sentido, hace
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 21 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsables a las empresas que transportan personas que hayan ingresado de una manera que
no corresponde al territorio, a través de procesos de trata de personas o de traslados irregulares
que lo que hacen es jugar con la vida de quienes hoy tenemos que proteger.
Estos son momentos cruciales para nuestro país. Es imperativo que actuemos con decisión y
rapidez.  No  podemos  permitirnos  vacilaciones  ni  postergaciones  ante  los  desafíos  que
enfrentamos. Ahora es el momento de manifestar el compromiso suficiente con la ciudadanía y
con su resguardo.
Por eso, voy a votar a favor este proyecto, y hago un llamado a mis colegas para que hagan lo
mismo, porque es un paso relevante. Es un proyecto más dentro de una gama de proyectos que
van a contribuir a mejorar las condiciones de la seguridad pública de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al
boletín N° 16434-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 22 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero partir mencionando que estamos haciendo un trabajo y un esfuerzo
significativos para avanzar en materias de seguridad.
Varios parlamentarios han mencionado acá el compromiso del fast track legislativo en esta
materia. Esta Cámara de Diputadas y Diputados ha dado cuenta de que se puede avanzar con
agilidad, disposición y voluntad para que ese fast track pueda concretarse, al menos en aquellos
proyectos de ley en los cuales tenemos consenso en que es necesario seguir trabajando.
Despachamos el proyecto de ley sobre narcoequipaje; trataremos el proyecto de ley sobre
reincidencia, y ahora discutimos este proyecto en particular, cuyo autor es el diputado Carlos
Bianchi , que nos permite, de una u otra manera, avanzar desde la tecnología en mecanismos de
autentificación biométrica, de modo de identificar de manera más precisa a las personas que
ingresen a nuestro país a través del transporte aéreo.
No es desconocido para nadie que durante la última década el tráfico aéreo ha aumentado
significativamente en nuestro país, tanto a nivel nacional como internacional, lo que sin lugar a
dudas trae como necesidad avanzar en mayor accesibilidad. La accesibilidad al transporte y la
manifestación de desarrollo económico también han implicado desafíos en seguridad y control en
los accesos terrestres, aéreos y marítimos. Acá aprobamos un aumento de dotación para la Policía
Marítima, a fin de cuidar de mejor manera nuestras fronteras marítimas, representando con esto la
impostergabilidad y la necesidad de actualizar nuestra normativa, que se encuentra bastante
desajustada respecto de los presentes retos en estos ámbitos de la seguridad.
En  ese  sentido,  la  introducción  de  tecnologías  biométricas  en  aeropuertos  nacionales  e
internacionales para la identificación de personas proporciona un control más riguroso y fiable que
el que tenemos actualmente, reduciendo así el riesgo de suplantación de identidad o el uso de
documentos fraudulentos con fines delictivos.
Estas acciones tienen como objetivo principal proteger a los individuos, así como también
asegurar la integridad del tráfico aéreo y fortalecer la seguridad fronteriza, contribuyendo con eso
a resguardar la tranquilidad de las chilenas y chilenos.
Celebro que el Ejecutivo haya visto en este proyecto una oportunidad y que, en conjunto con
asesores parlamentarios, haya acordado una indicación sustitutiva centrada –en forma más
general en enfocar y modificar la ley orgánica de la Policía de Investigaciones (PDI), por ejemplo,
para facultarla para celebrar convenios en el cumplimiento de esta normativa, para la protección
también de los datos, explicitando el deber de coordinación de la PDI y los demás órganos, como
el Servicio de Registro Civil e Identificación, el Servicio Nacional de Aduanas y el Ministerio Público.
Creemos que este es un avance significativo. Valoramos que una moción parlamentaria pueda
contribuir a mejorar las condiciones de seguridad de nuestro país y que esta Cámara de Diputadas
y Diputados pueda avanzar en ello.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 23 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hago un llamado para aprobar este proyecto de ley, porque me parece que es un avance
necesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate de las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se iniciaron en la sesión 41ª
de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2024, ocasión en que también se rindió
el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre las
mismas.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, saludo al ministro Juan Carlos Muñoz y al subsecretario presentes.
En primer lugar, quiero destacar el rol fundamental que desempeña el transporte público en la
vida de las chilenas y chilenos.
Su servicio y gestión, sin lugar a dudas, tienen un impacto significativo en la calidad de vida de
nuestras comunidades. Por eso, es importante hacer mención, en esta discusión, al rol y la
importancia que tienen las regiones para nuestro país, particularmente que el transporte regional
se vaya perfeccionando, modernizando y generando las condiciones de transporte en todos los
lugares de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 24 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero afirmar que no solo considero aspectos como la reducción de la congestión, el desarrollo
económico, la accesibilidad que brindan a los trabajadores y trabajadoras, estudiantes y a la
sociedad en general; lo digo también pensando en la vital contribución para alcanzar la
sostenibilidad ambiental, así como para promover la equidad y la inclusión social.
Claramente, un sector de tanta relevancia para nuestro país conlleva costos significativos, tanto
en términos de operación como de infraestructura, motivo por el cual los subsidios estatales son
imprescindibles para garantizar su funcionamiento y su gestión.
El año 2009 se estableció un subsidio nacional para el transporte público remunerado de pasajeros
como un sistema de respaldo y financiamiento para cubrir las diversas necesidades del sector de
transporte, subsidios que, lamentablemente, tenían limitaciones temporales y estaban próximos a
vencer.
El proyecto sometido a votación fusiona una ley corta y una larga relacionadas con la materia. Se
aborda la problemática de la caducidad de los subsidios, que han debido ser prorrogados en varias
ocasiones, y además se atiende de manera integral el financiamiento y la regulación, centrándose
en las necesidades prioritarias del sector y enfocándose en fortalecer los sistemas de transporte
público regionales y la participación activa de los gobiernos regionales en la priorización de estas
necesidades, como proyectos de infraestructura para las zonas rurales o también para los lugares
distantes de los centros urbanos.
Este proyecto contempla además la ampliación de los vehículos que se someten al conocido
proceso de chatarrización, una demanda muy sentida por parte del gremio de los taxis de techo
amarillo, incorporándolos así en la renovación de la flota vehicular.
Esto nos permite orientarnos hacia nuevas tecnologías menos contaminantes, dando un enfoque
local que impacte positivamente en la calidad de vida de las y los chilenos, al igual que en las
regiones de nuestro país.
Debo mencionar que me reuní con varios gremios del transporte, y me parece importante que la
integración de todos los tipos de transportes en el sistema sea construida de manera planificada, y
con ello también escuchar todas las voces. Digo esto porque, lamentablemente, algunos gremios
están molestos, debido a que hay compromisos incumplidos en esta norma, y es importante
decirlo.
Por eso, creo que es muy importante transmitir al gobierno que aquellos compromisos que se
tomaron con los taxis colectivos para llevar adelante la incorporación de los procesos de
operatividad se deben cumplir. Hubo una indicación comprometida que finalmente no prosperó.
Esperamos que, si este proyecto es aprobado, el gobierno asuma una mesa de trabajo con
aquellos que quedaron fuera, porque, sin duda, es una ley urgente, importante y necesaria, y
esperamos que sea aprobada en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 25 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO PARA ASISTENCIA A PERSONAS EN RIESGO
DE SUICIDIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16267-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de incorporar un permiso para asistir a personas en riesgo de
suicidio, correspondiente al boletín N° 16267-13.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Solo quiero recordarles que los inscritos son los primeros cinco en registrarse, quienes hablan
por la cantidad de minutos señalada.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Camila
Musante .
Antecedentes:
-Moción, sesión 75ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de septiembre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 39ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la Presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados, doña Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a las autoras y a los autores de este proyecto de ley,
particularmente a la diputada Camila Musante , quien ha sido la impulsora de esta iniciativa que
me parece de toda necesidad y justicia.
Tenemos un problema real de salud mental en nuestro país. Las consecuencias están a la vista y
son profundamente dolorosas. Los datos dan cuenta de que mil seiscientas personas al año
mueren a causa de suicidios. En Chile, de cada cien mil habitantes, nueve se quitan la vida, lo que
convierte a nuestro país en el sexto de América Latina y el Caribe con mayor tasa de suicidios.
Evidentemente, se trata de una situación alarmante, más todavía cuando nos damos cuenta de
que esa situación afecta principalmente a jóvenes, adolescentes, niños y niñas que hoy día están
en una situación de riesgo y que requieren el cuidado de sus padres, madres, cuidadoras y
cuidadores para evitar lo que al final es irreversible, que es la muerte a causa de un suicidio.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 26 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto es tremendamente relevante y, además, es absolutamente efectivo.
No basta con constatar un problema si no nos hacemos cargo de él: por un lado, de sus causas, y,
por otro, sin lugar a dudas, de los tratamientos. Por eso, hay que abogar por una mayor cobertura
en materia de salud mental y también por las medidas de protección y de cuidado con antelación.
Cuando le decimos a una persona que se quede, que no se vaya, que no tome esa decisión, no
basta solo con decírselo, porque se requiere el acompañamiento necesario.
Por eso, este proyecto de ley permite establecer un permiso especial para los trabajadores y
trabajadoras, de hasta quince días, para poder hacerse cargo de ese acompañamiento y cuidado.
Además, tiene un componente solidario con compañeros y compañeras de trabajo que pueden
contribuir en esa labor.
En consecuencia, hago un llamado a aprobar esta iniciativa, porque me parece que tiene una justa
y total relevancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS RELATIVAS A
GESTIÓN DE DEUDAS TRIBUTARIAS DE GREMIO DE FERIAS LIBRES CON
ESTADO Y A ADMINISTRACIÓN DE AYUDAS ESTATALES OFRECIDAS ANTE
INCENDIOS DE REGIÓN DE VALPARAÍSO (Solicitud de acuerdo N° 27)
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, antes de partir con la defensa de esta solicitud de acuerdo, quiero saludar a las
y los dirigentes de la Confederación Gremial Nacional de Organización de Ferias Libres, Persas y
Afines (ASOF), que reúne desde el norte hasta el sur a un gremio tan relevante para la
idiosincrasia, la cultura y la subsistencia de nuestro país.
Los dirigentes hoy nos acompañan desde las tribunas, porque para ellas y ellos es crítico y
determinante que se apruebe esta solicitud de acuerdo hoy.
Dicho esto, quiero comenzar haciendo un merecido reconocimiento a las y los feriantes de nuestro
país, a sus organizaciones, como la ASOF, ya que las ferias libres cumplen un rol esencial en la
economía no solo social, sino también familiar y de cada hogar. Basta con decir que se ha
estimado que abastecen al menos el 70 por ciento del consumo nacional de alimentos frescos,
además de hacerlo a precio accesible. Esto los convierte en un proveedor de vital importancia
para la mayoría de los hogares, y especialmente para las familias más pobres de Chile.
Existen muchos otros aspectos que destacar, como su aporte al fomento de una alimentación
saludable, la promoción del consumo de alimentos locales y de temporada, el impulso de la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 27 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
economía  mancomunada  que  se  genera  entre  agricultores  y  productores  nacionales,  la
mantención de las tradiciones agrícolas regionales, la búsqueda del comercio justo y a precios
razonables, e incluso el espacio que brindan para el encuentro social, para la interacción de la
comunidad.
No puedo dejar de mencionar, además, el estímulo que implica para dirigirnos al crecimiento de
una manera sostenible que reduzca la huella ambiental y que aporte a la soberanía alimentaria en
nuestros pueblos.
Por este motivo, por su vital importancia para las y los chilenos, y por la necesidad de protección
de sus trabajadores y trabajadoras, que desde siempre han intentado atender los desafíos que nos
plantea el gremio trabajando y comprometiéndose con estas problemáticas, de esta manera, junto
con otros diputados y diputadas, hemos mantenido distintos encuentros y reuniones con ellos.
Es así como, en una de estas instancias de trabajo, los dirigentes de la Asociación de Ferias Libres
(ASOF), que agrupa no solo a sindicatos de trabajadores y asociaciones gremiales, sino además a
organizaciones comunitarias, nos plantearon la delicada situación que se encontraban viviendo
tanto en el gremio a nivel nacional como en la asociación local de las comunas afectadas por los
incendios de la Región de Valparaíso, que ocurrieron el pasado mes de febrero.
Entre los temas planteados, existen dos de máxima preocupación para las parlamentarias y los
parlamentarios que suscriben esta solicitud.
En primer lugar, nos preocupa profundamente la deuda tributaria que afecta a las trabajadoras y
los trabajadores feriantes, la cual se generó debido a la incorporación de máquinas Transbank en
sus puestos de trabajo.
En segundo lugar, nos alarma lo urgente que se ha vuelto el apoyo directo a las y los feriantes
afectados por los recientes incendios que azotaron, de manera significativa, a la Región de
Valparaíso, en febrero del 2024, a los que hice mención anteriormente.
En cuanto la primera preocupación, la deuda tributaria, debo contarles a mis colegas que, desde el
año 2020, las y los feriantes, de distintos puntos de nuestro país, comenzaron un período de
prueba para la utilización de máquinas de pago digital tipo Transbank, a fin de modernizar y
mejorar las condiciones laborales.
Sin embargo, debido al período de prueba y al desconocimiento tributario generalizado en el
gremio, esta situación les terminó generando deudas millonarias con el Servicio de Impuestos
Internos, las cuales deben ser pagadas en un plazo de 24 meses, con una carga financiera
prácticamente imposible de cumplir.
Por ejemplo, el 70 por ciento, al menos, de los feriantes no ha iniciado actividades aún en el
Servicio de Impuestos Internos, lo que plasma desconocimiento y, sin lugar a dudas, una crisis
compleja.
Por eso, se convocó una asamblea, con la participación del Servicio de Impuestos Internos y los
ministerios de Hacienda, y de Economía, Fomento y Turismo, para establecer protocolos y
acuerdos que abordan correctamente los temas impositivos para los feriantes. Se hizo un
compromiso, en orden a generar un período de prueba.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 28 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, hoy día, hay consecuencias concretas para las y los feriantes, pues no pueden
hacerse cargo de la deuda tributaria. El tiempo de prueba no se cumplió y los compromisos no se
están cumpliendo.
Por eso, hacemos un llamado concreto al Ejecutivo, y convoco a las diputadas y los diputados a
aprobar esta solicitud al Presidente de la República, que muestra nuestra profunda preocupación
por la insuficiencia y falta de eficiencia de las políticas públicas implementadas, en los temas a los
que me he referido, específicamente las relativas a la gestión de las deudas tributarias del gremio
y la administración de las ayudas estatales que se les habría ofrecido y que, hasta ahora, no se
han concretado, después del incendio en la Región de Valparaíso.
Creemos que esta es una solicitud urgente, necesaria y responde a una preocupación que debiera
afectarnos a todos y todas.
Por eso, reitero, llamo a aprobar esta solicitud de resolución y a respaldar a las ferias libres de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 29 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se ha pedido recabar la unanimidad de la Sala para que ingrese la subsecretaria.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención señalando que este proyecto de ley aborda
algunos de los distintos desafíos que ha implicado la irrupción de las tecnologías y la era digital.
Son desafíos urgentes y sumamente sensibles en cuanto a seguridad y justicia, respecto de lo cual
nuestro país aún no está lo suficientemente actualizado.
Sin duda alguna, el desarrollo de la tecnología ha tenido un profundo impacto en las sociedades,
siendo la gran mayoría de ellos positivos. Sin embargo, también ha cambiado significativamente la
forma en que vivimos, lo que ha traído avances en salud, seguridad, transporte y comunicaciones,
y tiene una importancia fundamental para la vida de todos nosotros, transformando la forma en
que trabajamos, mejorando la eficiencia y la productividad, y, paralelamente, facilitando el acceso
a la información, a la cultura y a la educación, entre otros.
Sin embargo, lamentablemente, también ha tenido algunos impactos negativos. Uno de ellos es la
violencia, que ha trascendido las fronteras físicas para infiltrarse en el espacio virtual, donde las
interacciones humanas se multiplican y se diversifican.
Desafortunadamente, durante los últimos años hemos conocido diferentes episodios -todos muy
graves-, donde mediante violencia digital en espacios virtuales se han dejado secuelas en la vida
real de las personas, tanto a nivel físico como psicológico, especialmente en mujeres y niñas.
Eso nos ha dejado el imperativo de actualizar y adaptar nuestra legislación para proteger a todas
aquellas personas que han visto transgredida su integridad, su privacidad, su dignidad y,
finalmente, toda su vida por situaciones que hace años eran impensadas y desconocidas. Basta
recordar episodios como el ocurrido en nuestro país en junio recién pasado, donde adolescentes,
estudiantes  de  un  colegio  de  élite,  crearon  imágenes  de  compañeras  desnudas,  usando
inteligencia artificial, y las viralizaron.
También está el caso de violación en el metaverso que conocimos en enero de este año, un caso
que llamó la atención, ya que una adolescente inglesa de 16 años marcó una noticia mundial,
porque se encontraba jugando videojuegos y fue abusada sexualmente en la realidad virtual por
un grupo de jugadores, lo cual, según dijeron los expertos y expertas, dejó secuelas emocionales y
traumas psicológicos.
Asimismo, el caso Nido en 2018, ocurrido en nuestro país, en el cual se develó un controversial
foro de internet con más de 10.000 inscritos, llamados manadas virtuales, que operaban bajo
anonimato y difundían fotos íntimas, información personal y documentos de identidad con el fin de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 30 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hostigar y amenazar a mujeres.
La Organización de las Naciones Unidas (ONU) hoy dice que el 73 por ciento de las mujeres señala
haber sufrido violencia digital alguna vez.
Estos casos reflejan un patrón alarmante que, evidentemente, debe terminar. Por eso, hago un
llamado para que aprobemos este proyecto de ley.
Agradezco a la diputada Maite Orsini y a todos los diputados y diputadas que han impulsado este
proyecto, el cual hoy hemos puesto como prioridad legislativa con las urgencias necesarias que el
gobierno está acompañando.
Creo que debemos aprobar la iniciativa, porque es importante actualizar nuestra legislación a la
realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15388-12)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto de prohibir y sancionar la
organización de carreras de perros, correspondiente al boletín Nº 15388-12.
En virtud del acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de julio, se
cerrará la inscripción con las diputadas y diputados ya inscritos, se otorgarán tres minutos para
los discursos, se votará el proyecto en la sesión de hoy y se facultará a quienes no alcanzaren
a intervenir a insertar sus discursos.
En reemplazo del señor Félix González , rendirá el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales el señor Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 370ª, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 53ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 31 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MELO (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales
viene en informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto que modifica la
ley Nº 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto de prohibir y sancionar la organización
de carreras de perros, iniciado en moción de los diputados y diputadas Mónica Arce , Alejandro
Bernales , Daniella Cicardini , Viviana Delgado , Félix González , Pamela Jiles , Daniel Melo , Vlado
Mirosevic , Camila Musante y Marisela Santibáñez .
La idea matriz o fundamental del proyecto es prohibir y sancionar la organización y carreras de
perros, cualquiera sea su raza, en todo el territorio nacional.
Fundamentos del proyecto de ley contenidos en la moción
Esta iniciativa legal señala en su exposición de motivos que las carreras de perros constituyen una
actividad de origen foráneo que comenzó a realizarse en la forma que actualmente se conoce en
países como Inglaterra y Estados Unidos.
Hace presente que existen dos clases de carreras. La primera se desarrolla en una pista ovalada,
en la cual los perros persiguen una liebre artificial a través del circuito que los direcciona hasta
completar la pista. La segunda es una carrera en pista recta en que los galgos persiguen un
muñeco relleno.
Actualmente, se estima que en Chile existen alrededor de 300 canódromos en que se llevan a
cabo estas carreras. Sin embargo, no existen registros oficiales debido a que muchos de estos
establecimientos operan de manera clandestina en nuestro país.
Por otra parte, los actos de maltrato y crueldad animal se encuentran prohibidos conforme a lo
establecido en la ley Nº 20.380, sobre Protección de Animales, y constituyen delito de acuerdo con
lo dispuesto en los artículos 291 bis y 291 ter del Código Penal.
Existió otro proyecto de ley sobre la misma materia, correspondiente al boletín Nº 1242012, que
fue conocido por la Cámara de Diputados en 2023, que fue rechazado en general en esa
oportunidad.
Recuerda que en dicha tramitación se escuchó a representantes del Colegio de Veterinarios de
Chile, quienes se manifestaron a favor de la prohibición de las carreras, por considerarlas
contrarias al bienestar animal.
Además, señalaron que existe evidencia de que la sobreexigencia física a que son sometidos los
perros en los entrenamientos y en las carreras disminuye drásticamente su esperanza de vida,
que baja de diez a doce años en condiciones normales a solo tres o cuatro años.
Resulta evidente que los actos de maltrato y crueldad con animales son intrínsecos al desarrollo
de esta práctica, pues su ejecución produce un daño de tal magnitud en los animales que provoca
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 32 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que estos mueran tempranamente, por lo que es preciso prohibirla expresamente.
Asimismo,  el  hecho  de  que  estos  animales  sean  sometidos  a  procesos  de  reproducción
indiscriminada, y el alto nivel de descarte de los perros que no posean las características que
exige esta actividad, mediante su asesinato o abandono, constituyen claramente maltrato animal.
No se puede olvidar la realización de entrenamientos extenuantes a que son sometidos estos
animales, todo lo cual les provoca lesiones y estrés. Además, son mantenidos en condiciones de
hacinamiento. En muchos casos, incluso, se les suministran drogas, como anabólicos, opioides y
cocaína, con el objeto de mejorar su rendimiento.
Tema aparte lo constituyen las apuestas ilegales vinculadas a esta actividad. En Chile, los
primeros registros que existen sobre estas carreras datan de la década de 1930 y hacen
referencia al Canódromo de Santiago, que operó, no exento de polémica, durante algunos años.
En efecto, en 1935, la Corte Suprema declaró que las apuestas mutuas que se realizaban en el
Canódromo de Santiago eran constitutivas de delito y, en consecuencia, se ordenó continuar con
la tramitación de la querella interpuesta en contra de los propietarios del canódromo, quienes
finalmente fueron condenados como autores del delito contemplado en el artículo 277 del Código
Penal.
La moción indica que en algunos países está expresamente prohibida esta práctica. Así, a modo de
ejemplo, se mencionan los casos de Panamá, desde 2012; Argentina, desde 2016; Uruguay , desde
2018; Brasil , desde 2021 en algunos estados, y Estados Unidos, en 41 estados.
Estructura del proyecto
El texto consta de un artículo único, que no sufrió modificaciones luego de ser sometido a votación
durante su estudio en la Comisión de Medio Ambiente.
Exposición de instituciones invitadas
La representante de la Fundación Galgos de Chile, señora Pamela Órdenes ; el vocero del
Movimiento Galgo Libre Chile, señor Daniel Pacheco ; el activista por el derecho de los animales y
rehabilitador, señor Luis Alberto Martínez Miranda ; el representante de la Fundación Abogados por
los Animales, señor Enrique Saavedra Pizarro ; la representante de la Fundación Derecho y
Defensa Animal, señora Sofía Videla ; el presidente de la Fundación Soy del Campo, señor Óscar
Núñez Llanca , y la representante del Colegio Médico Veterinario de Chile, doctora Romy Weinborn
Astudillo .
Discusión general en el seno de la comisión
Los integrantes de la comisión, junto con estimar valiosa esta iniciativa legal, plantearon la
necesidad de legislar sobre esta materia.
Algunos diputados estuvieron por prohibir tajantemente la actividad, atendido a que consideran
que las carreras de perros, específicamente de aquellos de raza galgo, constituyen una brutalidad
en cuanto al maltrato que se ejerce sobre ellos.
Sostuvieron que es imperioso rediseñar las relaciones que los humanos tienen o deben tener con
los animales.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 33 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se agregó que no corresponde someter a los animales a una vida cuyo propósito sea divertir a
otras personas. Los seres humanos se pueden divertir con muchas otras cosas, sin explotar ni
utilizar a los animales para ello.
Si el maltrato animal en la legislación chilena es considerado un delito, claramente las carreras
que tengan al animal como centro deben ser prohibidas.
También se cuestionó la situación de que dichas carreras, en las que se utilizan los perros galgos,
se constituyan como una actividad económica y que sean objeto de apuestas. Ello, aparte de ser
ilegal, trae consigo que se utilice cualquier medio con el fin de obtener ganancias.
En concordancia con lo anterior, se hizo alusión a las inyecciones que se colocan a dichos perros
para que rindan de mejor forma en las carreras.
Otros diputados, en cambio, hicieron alusión a que, si bien no se puede aceptar el maltrato animal,
que ya está penalizado en la legislación chilena, se requiere el resguardo de una tradición rural del
campo chileno, y que tales carreras deben ser reguladas de manera que se resguarde el bienestar
de los animales -perros galgos, en este caso-, para lo cual dichas competencias deben ser
reguladas claramente, con la adecuada fiscalización del cumplimiento de la normativa que se dicte
al efecto.
Para algunos, el hecho de que no se respete la ley o el bienestar animal no puede conllevar que se
prohíba de plano la actividad, sino que ella debería ser regulada con un marco regulatorio claro y
específico.
Asimismo, se argumentó que muchos galgueros cuidan a sus animales; sin embargo, esta
iniciativa pretende prohibir la actividad sin siquiera haber sido denunciados o investigados por
maltrato animal.
Por último, se comentó que parece de todo sentido que exista un proyecto de ley que regule esta
actividad, y que no se ve dónde podría haber incoherencias con la legislación actual. De esa
manera, se debe resguardar todo aquello que implique o provoque un daño, estrés o maltrato
hacia los animales, pero se debe pensar dónde estará el límite de lo que se va a regular.
En conclusión, algunos diputados estuvieron por regular la actividad, pero no prohibirla.
Votación en general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y
luego de recibir las explicaciones de los autores y de representantes del Ejecutivo, que permitieron
a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real que tienen las
modificaciones propuestas en el proyecto de ley, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar
por la mayoría de los miembros presentes (6 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención). Votaron a
favor los diputados y las diputadas Jaime Araya , Félix González , Daniel Manouchehri , Daniel Melo
, Camila Munsante y Clara Sagardía . Votaron en contra la diputada y los diputados Sara Concha ,
Eduardo Cornejo , Cristóbal Martínez y José Carlos Meza . Se abstuvo el diputado Francisco Pulgar .
Es todo cuanto puedo informar.
¡Galgos libres!
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 34 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
AMPLIACIÓN DE SANCIONES POR INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍNES NOS 16569-25 Y 16984-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que modifica el Código
Penal para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a los establecimientos
penitenciarios, correspondiente a los boletines Nos 16569-25 y 16984-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 16569-25, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Mensaje, boletín N° 16984-25, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, presente en esta sesión.
Hoy estamos discutiendo un proyecto de ley crucial para los desafíos de la seguridad pública que
estamos enfrentando en la actualidad, así como también crucial para hacer frente a la realidad
que se vive día a día en nuestros recintos penitenciarios.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 35 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto surge de la fusión de dos iniciativas, como dijo el colega que me antecedió en el uso
de la palabra: una impulsada por el gobierno del Presidente Gabriel Boric, centrada en el esfuerzo
de la seguridad perimetral de los establecimientos penitenciarios, y otra que tuvo su origen en una
moción parlamentaria de esta Cámara de Diputadas y Diputados, que propone aumentar las
sanciones por ingresar elementos prohibidos a dichos establecimientos.
Ambos proyectos, hoy refundidos, representan un avance significativo en nuestra búsqueda de un
sistema que dé seguridad y tranquilidad a las chilenas y a los chilenos. Al aumentar las sanciones
establecidas en nuestro Código Penal, este proyecto no solo se enfoca en quienes intentan
ingresar elementos prohibidos a los recintos penitenciarios, sino también en aquellos que faciliten
o permiten dicho ingreso.
Este es un paso importante hacia la protección de todas las chilenas y chilenos, y una herramienta
necesaria  para  enfrentar  una  problemática  de  seguridad  que  nos  interroga  y  preocupa
profundamente.
Es necesario enfatizar, además, que los problemas o las inseguridades que se generan dentro de
nuestros centros penitenciarios no solo afectan la integridad de las personas privadas de libertad y
del personal de Gendarmería, sino que tienen repercusiones en toda la sociedad. Por lo tanto,
establecer sanciones disuasivas es esencial para mitigar esas conductas que son dañinas.
Este proyecto, además, introduce una presunción de peligrosidad para los objetos lanzados desde
el exterior, lo que fortalece el marco normativo necesario para abordar estos desafíos. Sin
embargo, es fundamental que sigamos avanzando hacia propuestas más integrales. Debemos
considerar la segmentación adecuada de la población carcelaria y el fortalecimiento de las
capacidades y herramientas de las funcionarias y funcionarios de Gendarmería.
Estas medidas son esenciales para que Chile enfrente la realidad carcelaria con seriedad. Además,
las mismas se necesitan especialmente ante el grave problema de hacinamiento que aún persiste
y que demanda un plan integral de infraestructura penitenciaria.
No debemos olvidar que ese plan no solo debe enfocarse en la creación de nuevos recintos, sino
también considerar estrategias que mitiguen el impacto en las comunidades donde dichos centros
se instalen.
Quiero recordar que este es un proyecto que fue incorporado en el fast track de seguridad que
esta Cámara de Diputadas y Diputados, junto con el Senado, lleva adelante, para sacarlo adelante
durante 2024. Hasta ahora hemos avanzado en reincidencia, narcoequipaje, narcofunerales,
violencia digital y otros proyectos de ley, como la creación de la Fiscalía Supraterritorial.
Este proyecto representa una oportunidad invaluable. Creemos que es importante avanzar en él.
Es un proyecto de ley necesario para resguardar los perímetros de los recintos penitenciarios en
nuestro país y seguir avanzando en la agenda de seguridad robusta que el Presidente Gabriel
Boric ha decidido llevar adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 36 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la
entrega de títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar y agradecer al diputado Luis Malla por esta
iniciativa, y a todos los diputados y diputadas que lo acompañaron.
Este es un proyecto que busca prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos
sean condicionadas al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de educación
superior. El hecho de que estudiantes de educación superior sean impedidos de rendir sus
exámenes de grado o de acceder a sus títulos profesionales debido a deudas arancelarias es una
muestra de que si bien hemos avanzado en derechos en materia de educación superior,
específicamente en relación con la gratuidad de la educación, que fue algo que nos costó tantos
años conseguir -tantas luchas, tantas marchas y tantas organizaciones se llevaron adelante para
que hoy los jóvenes tengan acceso a la gratuidad de la educación superior-, no es suficiente,
porque todavía hay familias que cargan con el peso y con el flagelo de las deudas y del
endeudamiento estudiantil.
Es un problema que seguimos arrastrando. Es un problema que, lamentablemente, sigue
generando condicionamientos de vidas, porque, como señalaron aquí mis colegas, una persona
que se titula al menos tiene la posibilidad de encontrar un trabajo y pagar sus deudas, pero una
persona que se endeuda durante toda su carrera y no la dejan titularse precisamente por esa
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 37 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deuda ni siquiera tiene la mínima posibilidad de llevar adelante acciones que le permitan resolver
su deuda. Entonces, este es un círculo vicioso inaceptable.
Yo valoro este proyecto de ley. Creo que este tipo de iniciativas tienen, de alguna u otra manera,
la reivindicación histórica de quienes hemos luchado por que la educación sea considerada un
derecho y no un bien de mercado o un bien de consumo, como se dijo en alguna oportunidad.
El traspaso del conocimiento es un bien de la humanidad. Ahí es donde debemos poner el foco,
para que las y los estudiantes que se esfuerzan día a día por aprender una carrera, por tener una
profesión y por desempeñarse en aquello puedan hacerlo. De eso hablamos. Hablamos de que la
condición económica de una familia no sea un impedimento para el desarrollo de un o una
profesional en nuestro país.
Por lo tanto, quiero agradecer nuevamente este proyecto de ley y, por supuesto, sumarme a todas
las voces que aquí se han manifestado a favor de su aprobación.
Este no solo es un proyecto necesario, sino que es un proyecto urgente, tal como lo es aquella
iniciativa que se ha comprometido por parte del gobierno para condonar y buscar caminos de
solución a las deudas estudiantiles que miles de familias siguen arrastrando hasta el día de hoy.
Así que hago un llamado a esta Sala para aprobar este proyecto de ley, porque es urgente y
necesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07)
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de Diputados” por “Cámara de
Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín número 16681-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Soto .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 38 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de reforma constitucional, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 9 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, primero, me parece muy importante tener presente que el lenguaje, además de
ser un reflejo del avance de nuestra sociedad, es un elemento que construye nuestra cultura y que
construye la realidad. No es algo estático ni mucho menos inofensivo; evoluciona y se adapta a los
contextos que vivimos.
Ya lo han dicho mis colegas anteriormente: las mujeres hemos tenido un proceso de incorporación
a la participación política en nuestro país que no ha sido nada de fácil. Muchas de nuestras
abuelas probablemente no tuvieron ninguna posibilidad de participar en política. Muchas de
nuestras abuelas -mujeres que todavía están vivasni siquiera tuvieron derecho a votar en algún
momento de la historia de nuestro país.
Afortunadamente, han sido mujeres valientes las que han permitido hacer avances significativos
en la incorporación de nosotras, que somos más del 50 por ciento de la sociedad chilena, en los
distintos espacios de decisión política de nuestro país.
En Chile ya tuvimos una primera Presidenta de la República. En esta Cámara de Diputadas y
Diputados solo hemos tenido cinco mujeres, en doscientos años de república, que han asumido la
cabeza de esta Corporación. Me siento orgullosa de ser una de ellas. Pero sabemos que es
insuficiente. Es insuficiente así como no es justo que, a pesar de que la participación de las
mujeres es cada vez más activa en la sociedad, en el trabajo, en la educación, finalmente haya
espacios donde nuestra participación siga siendo desconocida y denegada.
Digo que el lenguaje construye realidad porque cuando las mujeres diputadas llegamos a este
Congreso Nacional, desde la testera nos decían “diputados”. Para qué les voy a decir lo incómodo
que es no identificarse con el género que te imputan. A mí no me gusta que me digan cómo no me
siento. A mí me gusta que me digan diputada, porque soy una diputada, elegida por el pueblo de
Chile para estar en este lugar. Ese es el sentido del debate que estamos dando hoy.
Además, este no es un debate nuevo. Les quiero decir que nosotros ya dimos esta discusión hace
algunos años no solo con la creación de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sino también
cuando, en el Reglamento de nuestra Corporación, aprobamos por una gran mayoría de esta Sala
el cambio de nombre de nuestra Corporación. Si ustedes ven nuestras banderas, verán que dice
“Cámara de Diputadas y Diputados”; si ustedes ven nuestras carpetas, también dicen “Cámara de
Diputadas y Diputados”; si ustedes ven nuestro logo, señala “Cámara de Diputadas y Diputados”.
¿Por qué? Porque esto ya lo discutimos y está aprobado, pero nos faltó una parte: el cambio de la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 39 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ley Orgánica Constitucional Nacional, en la que aún figura “Cámara de Diputados”.
Eso es lo que estamos debatiendo, para que no nos confundamos, porque el Reglamento de
nuestra Corporación ya dice “Cámara de Diputadas y Diputados”, de manera que solo estamos
haciendo una adaptación normativa que sea coherente con lo que ya aprobamos. Incluso, la
jurisprudencia aquí ya está resuelta, porque la Cámara de Diputadas y Diputados se llama así. Eso
ya fue aprobado y no ha sido modificado.
Si hoy se rechaza este proyecto de reforma constitucional, el nombre de nuestra Corporación no
cambiará, solo se mantendría una inconsistencia con lo que ya ha sido aprobado en relación con lo
que dice la ley orgánica constitucional.
Por eso, hago un llamado a que de ninguna manera los sesgos ideológicos le ganen al sentido
común, y de lado y lado lo digo, porque lo que estamos discutiendo es un aspecto absolutamente
de forma, de sentido común y que se relaciona -repitocon la construcción cultural y política de
nuestro lenguaje y de la inclusión de quienes somos más de la mitad de nuestro país, y que
merecemos ser reconocidas y tratadas con el respeto que cualquier mujer chilena se merece.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer mayores antecedentes en relación con la presunta
participación del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve en el delito de violación
perpetrado en contra de una funcionaria gubernamental, así como de la reacción que hubo por
parte del jefe de Estado, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, y de los demás
funcionarios gubernamentales que tomaron conocimiento de los hechos y omitieron dicha
información a la opinión pública hasta que fuere publicada por el vespertino La Segunda.
A esta sesión han sido citadas la ministradel Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá
Morales , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 40 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año 2022,
les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente. Se otorgará la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Gustavo Benavente , y a
continuación, por el mismo tiempo, al diputado Andrés Longton .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputada, intervengo para que esto quede absolutamente claro y transparentado.
La solicitud de sesión especial que se hizo la semana pasada se sometió, primero, al acuerdo de
los Comités, para que pudiera realizarse en la semana distrital, pero no se obtuvo la unanimidad.
Posteriormente, los solicitantes se comunicaron con la Mesa para que la sesión fuera citada
durante esta semana. Lo hicimos a la brevedad. Por eso la estamos realizando en el día de hoy.
Por último, la Secretaría de la Cámara indicó cuál es el criterio para la invitación y la citación de
los miembros del gobierno a los que se les solicitó su presencia en esta sesión especial.
En el caso de las ministras, se requería de la mayoría para que estas fueran citadas. Y esa mayoría
se obtuvo en el pronunciamiento de los Comités. Por lo tanto, las dos ministras presentes, la
ministra Orellana y la ministra Tohá , fueron citadas.
En el caso del subsecretario del Interior y del director general de la PDI, se requería, tal como lo
indicó la Secretaría -le voy a pedir al Secretario que fundamente las razones-, la unanimidad de los
Comités para poder llevar adelante esas invitaciones. Esa unanimidad no se obtuvo. No es primera
vez que, para tener invitados en una sesión especial, se requiere la unanimidad de los Comités.
Otras veces lo hemos hecho en reunión de los Comités. Sin embargo, como esta sesión fue
solicitada durante la semana distrital, no tuvimos reunión de Comités y se hizo por la otra vía, el
grupo de WhatsApp de los Comités, que es donde hemos ido validando algunas decisiones y por
medio del cual hemos hecho consultas permanentemente, las que se someten al escrutinio de los
jefes y las jefas de Comités.
Por lo tanto, por lo menos desde la Mesa, hemos actuado de manera muy transparente para llevar
adelante esta invitación.
El subsecretario del Interior está presente porque tiene el derecho de acompañar a la ministra de
Estado de su cartera si lo considera necesario. Por lo tanto, el subsecretario del Interior ha
concurrido por su propia voluntad a esta sesión.
En el caso del director general de la PDI, lo que ocurrió es que no tuvimos la unanimidad para
poder invitarlo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 41 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Secretario, le pido si puede entrar en detalles del criterio de la Secretaría al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero partir por saludar a todos los trabajadores, y particularmente a los de la
pesca artesanal que se encuentran presentes en las tribunas.
Quiero decir que la conocida ley de pesca, cuyo proyecto fue tramitado en este Congreso entre
2011 y 2013, que se presentó con un discurso que prometía dar estabilidad a un sector que
operaba en medio de normas transitorias, así como también establecer el uso sustentable de
nuestros  recursos  marinos,  terminó  resultando  ser  una  realidad  bastante  sombría  y
decepcionante.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 42 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fue publicada en febrero de 2013 y trajo consigo ciertas modificaciones que, por un lado, tenían
objetivos como proteger nuestros ecosistemas, fomentar la investigación pesquera, pero, por el
otro, dejaba la decisión sobre cómo se distribuyen las cuotas entre los sectores artesanal e
industrial en un artículo transitorio muy cuestionable que surgía de negociaciones poco claras,
poco transparentes y que, sin lugar a dudas, despertaron al inicio todas las sospechas.
Es lamentable reconocer que esa ley se convirtió en un símbolo de la corrupción y la falta de ética
a la que puede peligrosamente llegar la tramitación legislativa cuando no se viene a cumplir con el
trabajo para el cual las parlamentarias y parlamentarios estamos elegidos, lo que desvirtúa el
sentido y la labor que debemos cumplir aquí, que es poner en el centro los intereses de la
ciudadanía.
Es por eso que en su momento propusimos la anulación de la ley de pesca. Soy una de las autoras
de ese proyecto, que sigue durmiendo en el Senado.
Sin embargo, afortunadamente con estos antecedentes hoy tenemos el legítimo deber de llevar
adelante una transformación, y con este proyecto que el gobierno del Presidente Gabriel Boric ha
presentado tenemos la posibilidad de enmendar.
Aprobar es una manifestación de urgencia para cambiar las cosas y una posibilidad definitiva de
hacerlas bien y de empezar a dar pasos hacia adelante. No se trata solo de una nueva legislación,
sino de un hito que rompe con ese manto de duda y establece una gestión pesquera que se
enfoca en el bienestar de nuestras comunidades.
Es absolutamente vital que en esta nueva legislación se escuche la voz de la pesca artesanal al
integrar a todos los actores en el proceso de gestión de recursos. Así, no solo mejoraremos la
calidad de vida de quienes dependen de este sector, sino que también contribuiremos a restaurar
la confianza que se ha perdido.
Es por eso que hoy tengo la firme convicción de apoyar este proyecto de ley no solo porque es
necesario, sino porque también representa un paso crucial hacia un futuro en que la dignidad, la
justicia social y la sostenibilidad sean principios de sectores de nuestra actividad pesquera.
Por eso, hago un llamado a que se respete la valoración que las y los pescadores artesanales han
hecho de esta iniciativa de ley, y que la Cámara de Diputadas y Diputados dé una muestra de que
vamos  a  terminar  con  una  ley  corrupta  y  que  avanzaremos  hacia  una  nueva  ley  de
fraccionamiento, que es la que necesitamos para nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 43 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, primero quiero saludar, por su intermedio, a los ministros presentes, y decir,
además, que me parece importante relevar el aumento significativo de este presupuesto a 3,9 por
ciento. No obstante, tal como se ha dicho aquí por parte de mis colegas, no es suficiente.
La salud pública debe ser una prioridad de los chilenos y chilenas, de manera que hay un par de
puntos que deseo destacar de este presupuesto que creo que todavía es necesario afinar, para lo
cual esperamos el compromiso del gobierno.
En el Congreso Nacional aprobamos una ley para que el hospital clínico de la Universidad de Chile,
único hospital estatal universitario de nuestro país, sea reconocido como un recinto hospitalario
público, pero esa normativa no se está cumpliendo como corresponde, porque se está entregando
menos de un tercio de los recursos necesarios para su implementación. Si se implementa tal y
como está lo que va a ocurrir es que la comuna de Independencia y más de la mitad de la comuna
de Tiltil quedarán fuera de su implementación.
Por lo tanto, hago un llamado al gobierno para que por lo menos considere el 20 por ciento de la
asignación de estatus de hospital universitario público y que, por lo menos, aumente al doble lo
que se está entregando respecto del monto de la glosa existente en Fonasa.
Además, quiero decir que es preocupante el déficit hospitalario a nivel nacional. Dicho déficit no es
nuevo, es cierto, pero es preocupante cuando nos dicen, por ejemplo, que el hospital Van Buren ha
cerrado nueve de sus dieciséis pabellones, y que ha debido suspender veinte de las treinta
cirugías diarias que allí se practicaban. Por tanto, tenemos la necesidad de crear un fondo especial
de contingencia para resolver esas necesidades, porque hay que dar respuestas a los chilenos y
chilenas.
No puedo dejar de mencionar, que hemos ingresado una indicación para asegurar que el registro
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 44 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacional del cáncer no solo desagregue por servicio de salud, sino también por tipo de cáncer y
género. Lo ha solicitado así la fundación Observatorio del Cáncer, indicación que esperamos sea
acogida en este proyecto de ley de presupuestos, el cual queremos aprobar, pero con las
correcciones que esperamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, para partir, quiero felicitar a las diputadas y a los diputados autores de esta
moción. Me parece importante reconocerlo, porque da cuenta de que hay conciencia, desde este
Congreso Nacional, de la importancia que tiene cuidar la fe pública.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 45 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando se utilizan recursos públicos para beneficio propio se comete un acto de corrupción;
cuando se mal utilizan recursos por acción u omisión, se comete un acto de corrupción. En eso no
hay dobles lecturas ni debe haber dobles estándares; debe haber una posición única. La
corrupción se condena o no se condena, y en eso es muy importante lo que acá estamos
avanzando.
Inhabilitar para desempeñar cargos o funciones públicas a aquellos que fueron condenados por
sentencia firme por delitos contra la probidad, o cesar en el cargo a los funcionarios que se
encuentren en ejercicio de una función o cargo público desde que se certifique que la sentencia
condenatoria se encuentre ejecutoriada es muy importante, porque estamos dando un paso
adelante, una señal con acciones concretas.
Quienes decidan violar la fe pública no se la llevarán gratis: asumirán responsabilidades y
consecuencias, no podrán volver a ocupar un cargo de representación popular y saldrán de los
cargos que detentan, porque cuando las chilenas y los chilenos eligen a un parlamentario, a un
alcalde, a un concejal o a cualquiera que represente la voluntad popular, o incluso cuando un
Presidente de la República designa o asigna funciones a un determinado ministro o subsecretario o
cualquier responsabilidad o tarea que signifique llevar adelante tareas del Estado, la ciudadanía
pone la confianza en ellos; la ciudadanía cree en quienes estamos representando distintas labores
en la tarea pública.
Por eso, es tan decepcionante y terrible cuando la corrupción quebraja la legitimidad de las
instituciones del Estado, debilita el sistema democrático y genera desconfianza profunda en los
ciudadanos. Hoy nos preguntamos por qué hay tanta desconfianza en el sistema político, por qué
incluso instituciones como la nuestra tienen tan baja legitimidad para la ciudadanía, y es
precisamente por la falta de transparencia.
Sin embargo, también tienen una muy baja legitimidad por la falta de acciones, porque no
sacamos nada con condenar la corrupción si los mismos condenados utilizan mecanismos para
zafar con suspensiones condicionales de procedimientos. Más de alguna vez en la historia de este
Parlamento hemos tenido parlamentarios que han enfrentado procedimientos por fraude al fisco e,
incluso, algunos han sido condenados, y se llevan adelante acuerdos a través de suspensiones
condicionales del procedimiento.
Hace algunos años, presenté un proyecto de ley para eliminar la posibilidad de que parlamentarios
o personas elegidas por votación popular puedan acceder a ese tipo de acuerdos, que son
acuerdos pagados, porque no todas las chilenas y los chilenos tienen la posibilidad de pagar una
cantidad de dinero para salir por el lado de un procedimiento judicial de estas características. Me
parece que esto va más lejos todavía, porque establece que cuando hay una condena, la persona
no vuelve a ocupar cargos públicos, no vuelve a tocar recursos públicos ni vuelve a poner en
peligro la fe y la probidad.
Por eso, estoy muy de acuerdo con este proyecto de reforma constitucional. Creo que cuando
hablamos de probidad, cuando hablamos de actos de corrupción, hay que tener un solo estándar
para medir cualquier situación que ocurra en este sentido.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 46 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero partir por valorar que el Ejecutivo haya puesto urgencia a este proyecto
de ley, iniciado en cuatro mociones, refundidas, de una de las cuales soy autora. Se trata de una
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 47 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciativa que tiene que ver, básicamente, con la necesidad de seguir complementando la “ley
Cholito”.
Mucho nos costó sacar adelante una ley que prohibiera el maltrato animal y que, de una u otra
manera, estableciera caminos de protección por parte del Estado, a través de sus distintas
instituciones, para proteger a los animales; para proteger a aquellos que nos acompañan, a
nuestras mascotas, a aquellos que hoy más que nunca son parte de la familia, lo que es innegable.
No obstante, no basta solo con decir ello y con la importancia de establecer esta protección si no
tomamos medidas concretas ante aquellas situaciones de abuso que, lamentablemente, hoy se
siguen dando y que ocurren en distintos ámbitos. Al respecto, hemos visto que se han viralizado
videos de situaciones bastante terribles y dolorosas en que se genera maltrato animal por la vía
de la bestialidad.
Este proyecto busca modificar el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, definiendo y
sancionando las relaciones sexuales entre personas y animales. Es una iniciativa que tiene como
objeto regular y sancionar de forma calificada el maltrato animal en los casos de zoofilia y
bestialidad, reconociendo la crueldad inherente a estos actos y promoviendo la protección de los
animales como complemento a lo que ya hemos hecho.
Además, tiene algunas sanciones accesorias como el comiso de los animales involucrados en estos
actos y la inhabilitación absoluta perpetua para la tenencia de animales de aquellos que los
generan. Por otro lado, se establece un agravante de la pena en el caso de que aquellos que
generan el daño sean dueños o tenedores del animal si se utilizan medios peligrosos.
Hemos planteado también que es importante tener en cuenta que este no solo es un problema
relacionado con el maltrato animal, sino que también causa preocupación en la salud pública. El
informe destaca los riesgos de zoonosis que pueden surgir de la zoofilia no solo para la persona
que lleva adelante esta acción, que pretendemos sea considerada un delito, sino que puede
generar serios peligros para la salud pública de nuestra población.
Esta es una medida urgente. Hemos puesto este proyecto en tabla porque creemos que es muy
importante sacarlo adelante y aprobar esta ley para que quienes decidan llevar adelante este tipo
de actos tan terribles -la bestialidad que significa actuar en contra de un animal no queden en la
impunidad y sirva también para disuadir este tipo de acciones.
Hay ciudades donde, lamentablemente, todavía no se han tomado las acciones necesarias para
que los animales que están en la calle tengan un refugio, un lugar protegido por parte del Estado
donde puedan estar o bien se promueva su adopción. Eso trae consecuencias. Lo hemos visto en
distintas situaciones que se han viralizado por redes sociales, que han denunciado agrupaciones u
organizaciones animalistas. Todavía no hay medidas concretas para sancionar esas acciones que
quedan en la impunidad, lo cual no es posible aceptar. No puede ser que hoy la zoofilia no esté
calificada como un delito.
Por eso, es necesario el paso que estamos dando. Hago un llamado a la Sala a aprobar este
proyecto de ley, porque la protección animal debe ser integral, tiene que tener medidas concretas
y no puede ser solo un acto declarativo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 48 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO AL SERVICIO
MILITAR A SOLDADOS CONSCRIPTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17217-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que otorga
una nueva asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos,
correspondiente al boletín N° 17217-02.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora proporcional distribuida entre las
bancadas.
Diputadas informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son las señoras
Camila Flores y Camila Rojas, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, saludo a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , y valoro este
proyecto de ley que, tal como se ha señalado, fue aprobado por la unanimidad de la Comisión
Defensa Nacional y la gran mayoría de la Comisión de Hacienda, porque, sin lugar a dudas,
representa un avance significativo en la dignificación del servicio militar, que ha estado tan en
boga durante la discusión de estos últimos años, en la mejora de las condiciones de vida de
nuestros jóvenes y especialmente de los sectores más vulnerables. Son miles de jóvenes los que
ven en el servicio militar una oportunidad de desarrollarse, de hacer algo distinto o de buscar un
camino, incluso, para terminar sus estudios de enseñanza media.
El objetivo de este proyecto es potenciar la voluntariedad en el servicio militar obligatorio,
incrementando la remuneración de las y los conscriptos. Esto no solo reconoce su labor, sino
también constituye un acto de justicia social que busca revertir la caída en el número de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 49 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
voluntarios, tal como se mencionó durante el debate de la ley de presupuestos.
El proyecto mejora las condiciones económicas de los jóvenes, garantizando 50 por ciento del
sueldo base del grado 32 durante el primer año y un incremento de 25 por ciento en sus sueldos a
partir del décimo tercer mes, sin impuestos ni descuentos. Así, cada peso llegará íntegro a sus
manos, promoviendo la dignidad en su labor.
Debemos asegurar que el servicio militar sea una de las múltiples opciones para las y los jóvenes
de nuestro país, no una vía de escape. Esto resalta la desigualdad estructural que enfrentan y es
fundamental cambiarlo. Al ofrecer estas mejoras que son concretas, el proyecto representa un
camino hacia esa transformación y me sumo a la valoración de que además incorpora la
posibilidad de dar continuación a estudios técnico-profesionales. Eso también es una oportunidad
en su formación y educación. Mejorar las condiciones es clave, fundamental.
No podemos dejar de mencionar y jamás olvidar las tragedias de Antuco, de Putre y la historia de
Franco Vargas, de su madre Romy Vargas , una luchadora, que evidencian la necesidad urgente
de reformar las condiciones de vida de nuestros jóvenes en el servicio militar.
Invito a cada uno de ustedes a apoyar este proyecto. No se trata solo de cifras, sino de dignidad y
de reconocer el valor de las y los jóvenes. Al aprobar esta ley, estamos brindando a quienes eligen
servir a nuestro país la posibilidad de hacerlo en las condiciones que se merecen, en condiciones
de dignidad.
Felicito a la ministra por sacar este proyecto adelante. Felicito a nuestro gobierno por tomar esta
iniciativa, porque me parece una iniciativa necesaria de dignificación y, por supuesto, de
mejoramiento de las condiciones de quienes dan la vida por nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 50 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministradel Interior y Seguridad Pública y a las
subsecretarias.
Creo que hoy damos un paso importantísimo en los avances necesarios que nos propusimos en
materia de seguridad para el año 2024, con la creación del nuevo Ministerio de Seguridad Pública,
que viene no solo a cambiar la estructura administrativa de nuestras instituciones involucradas en
la materia, sino a transformar el enfoque de la seguridad en Chile.
Estamos viviendo un momento crítico en seguridad; eso es innegable y se ha dicho muchas veces.
Por ello, para empezar a enfrentarlo debemos entender que la seguridad no es solo un asunto de
orden público, sino también un derecho esencial. Lo he dicho en múltiples ocasiones y lo vuelvo a
sostener: hoy no hay nada más cercano al corazón del progresismo que garantizar el derecho a
caminar, a vivir y a desarrollarse en paz y tranquilidad para todos los chilenos y chilenas.
Este nuevo ministerio no se limita a una simple reestructuración de cargos o facultades, como se
ha dicho. Su nacimiento representa la implementación de un enfoque especializado y sistemático
hacia la seguridad, que prioriza la prevención y el respeto a los derechos de las personas. Este
enfoque nos lleva a un modelo de gestión que va más allá de la represión del delito, que es
necesaria, sino también a la creación de un Centro Integrado de Coordinación Policial, que es clave
para fomentar un diálogo efectivo entre las fuerzas de seguridad.
Por su parte, la creación del Sistema Nacional de Protección Ciudadana buscará garantizar
respuestas rápidas y eficientes, preventivas y adaptadas a cada comunidad. Así, no solo
responderá a la crisis, sino que se convertirá en un espacio que escucha y atiende las necesidades
de una ciudadanía que hoy se organiza cada vez más en función de la seguridad pública. No es
casualidad que en los territorios actualmente tengamos más comités de seguridad que juntas de
vecinos. Eso da cuenta de que la ciudadanía tiene una prioridad puesta en esta materia.
Por ello, el gobierno se ha hecho cargo de asumir, desde una institucionalidad fortalecida, el tomar
las riendas de una decisión política que da cuenta de un país que realmente está tomando
acciones y no solo emitiendo declaraciones. Si tenemos intenciones de hacer que los chilenos y
chilenas vivan con seguridad, entonces seamos coherentes aprobando este proyecto de ley tan
importante para nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 51 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero comenzar mencionando que en las últimas semanas hemos continuado
avanzando de manera decidida en diversos proyectos de ley que constituyen el fast track
legislativo en materia de seguridad 2024. Estos proyectos han sido acordados con el Senado y,
desde esta Cámara de Diputadas y Diputados, hemos avanzado decididamente en ellos.
Hoy quiero detenerme particularmente en este proyecto de ley y destacar que se trata de una
iniciativa que, además, ha surgido como una moción parlamentaria de distintos sectores políticos,
encabezados por la diputada Morales.
Es importante señalar que, sin lugar a dudas, este es un proyecto muy necesario, sobre todo
porque incorpora la perspectiva de género a la seguridad -la primera a veces tan mal entendida-,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 52 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reconoce las desigualdades que afectan a las mujeres en el ámbito de la seguridad y busca
garantizar que esta sea un derecho accesible para todas y todos, teniendo en cuenta las diversas
particularidades que tiene la violencia que sufrimos las mujeres.
Este componente resulta fundamental para construir un futuro más justo para las niñas y las
mujeres de nuestro territorio. La realidad que enfrentamos en el espacio público es claramente
desigual, y reconocer esta situación ya no es suficiente. Es urgente implementar políticas públicas
que transformen esta realidad, y la ley es esencial para lograrlo.
No podemos ignorar que las mujeres enfrentamos un mayor riesgo y somos más propensas a ser
víctimas de acoso, de violencia sexual y femicidios. A esto se suma la estigmatización,
frecuentemente acompañada de agresiones.
La cultura patriarcal persiste en nuestra sociedad. El machismo, los micromachismos y las
distintas formas en que se normaliza la violencia contra las mujeres ha debilitado nuestra
protección, lo que conduce a una percepción generalizada de inseguridad.
¿Cuántas veces hemos pedido a una amiga, prima o hija que nos avise cuando llegue a su casa, o
que nos envíe su ubicación? Este acto ilustra la realidad de vivir en un entorno en el que el miedo,
muchas veces, asoma en nuestra cotidianidad.
Esto no solo refleja una cultura que generaliza la vulnerabilidad, sino también la falta de espacios
públicos construidos con la seguridad de las mujeres en mente: iluminaciones adecuadas, accesos
seguros y una real consideración de esas necesidades.
Las limitaciones en el espacio público no solo restringen el libre desplazamiento, sino que también
afectan la participación en la vida pública, social y laboral, perpetuando así estas desigualdades
que son estructurales para las mujeres relegadas hoy a lo privado.
Por todo esto, considero que esta propuesta es necesaria. La modificación a la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, para garantizar la seguridad de las mujeres en espacios públicos, es
una necesidad, y de ninguna manera debe considerarse una pérdida de tiempo, como algunos han
intentado decir en esta Sala.
Es urgente avanzar en la búsqueda de caminos para resguardar a las mujeres de manera segura
en todos los espacios públicos y privados de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
HOMENAJE AL DESTACADO ACTOR NACIONAL, SEÑOR HÉCTOR FERNANDO
FARÍAS LÓPEZ .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 53 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola , Presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados de
Chile, quien intervendrá en representación de la bancada del Partido Comunista, Federación
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
La señorita CARIOLA, doña Karol (de pie).-
Señor Presidente, hoy nos reunimos para rendir homenaje a un ícono de nuestra cultura, de la
televisión y un verdadero maestro de las artes escénicas, don Héctor Fernando Farías López ,
actor reconocido y querido por todos y todas las chilenas y los chilenos.
Celebramos su vida, su trayectoria y su inmenso legado en el cine, en el teatro y en la televisión
chilena. Muchos de nosotros y nosotras crecimos viendo a Fernando en nuestras pantallas,
acompañando día a día nuestro quehacer.
Fernando nació en Llolleo el 27 de julio de 1932, en lo que es un tranquilo rincón de San Antonio,
comuna de nuestra región, donde estamos hoy día. Don Héctor comenzó su camino artístico en el
Liceo Nacional de Llolleo y más tarde en la escuela de teatro de la Universidad de Concepción,
alma mater que, además, compartimos.
Desde aquellos años de juventud hasta hoy, su pasión por la actuación lo llevó a convertirse en
una figura central en el ámbito cultural de nuestro país. Me atrevo a decir que con distintos
personajes está presente en el corazón de Chile y en la memoria colectiva de todos los chilenos y
las chilenas.
Recordamos con cariño al señor Retamales , en la aclamada serie Los Venegas, un personaje que
reflejó con humor la idiosincrasia chilena y que nos hizo reír en cada episodio; también su
interpretación, que aquí ha sido mencionada, de don Genaro en “Los 80”, que nos permitió
asomarnos a una época compleja de nuestra historia, mostrando con maestría el impacto de esos
años en la vida cotidiana de muchas familias chilenas, un personaje que, sin lugar a dudas, generó
controversia en muchos de nosotros y nosotras, pero también en Fernando.
Con todo, hoy Fernando no solo es conocido por su humor y su carisma en la pantalla. Su vida
marcada por la valentía nos recuerda que el camino de un artista no siempre es simple. Durante el
oscuro período del golpe de Estado en 1973, sufrió como tantos chilenos y chilenas el secuestro y
la tortura. Sin embargo, en lugar de dejarse vencer, se levantó, y su respuesta fue dedicarse al
teatro político durante la década de los ochenta, utilizando su arte como una herramienta de
resistencia y también de denuncia frente a lo que ocurría en nuestro país.
Esa valentía y su inquebrantable espíritu son un ejemplo inspirador para todas nosotras y
nosotros, sobre todo para las nuevas generaciones, que vemos cómo esos ejemplos hoy día nos
llenan de fuerza para seguir adelante.
El 2011, el pueblo chileno le otorgó un merecido título de “rey guachaca”, un reconocimiento a su
contribución a la cultura popular y a su esencia tan auténtica que hoy día reconocemos. Sin duda,
ha conquistado no solo el escenario, sino también nuestros corazones, de todos quienes lo hemos
visto actuar, quienes lo hemos visto reír y quienes hemos llorado también con alguno de sus
personajes.
Gracias por las risas y por los distintos sentires que nos ha regalado, por los momentos de
reflexión y por el legado que deja en la cultura chilena. Hoy celebramos no solo sus logros, sino
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 54 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también la humanidad que ha compartido con cada uno de nosotros y nosotras a lo largo de su
carrera y su trayectoria personal, actoral y también política.
Esperamos que su arte continúe, que nos ilumine el camino para las futuras generaciones de
artistas, que hoy, además, están viendo y celebrando la vida de uno de los grandes de la cultura
chilena.
Celebramos a Héctor Fernando Farías López , un pilar de nuestra idiosincrasia y también de
nuestro patrimonio cultural.
Muchas gracias por estar hoy en esta Sala, por aceptar este humilde y sentido homenaje de
nuestra Cámara de Diputadas y Diputados, porque usted se lo merece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS Y SU IMPACTO EN
EL DESARROLLO EN TERRITORIOS AISLADOS, PARTICULARMENTE EN
ARCHIPIÉLAGO DE JUAN FERNÁNDEZ (Solicitud de acuerdo N° 36)
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, hemos presentado esta solicitud de acuerdo para tratar un tema que no solo es
crucial para el desarrollo equitativo de nuestro país, sino que también toca la raíz misma de la
dignidad humana.
Estoy hablando de las carencias críticas en territorios aislados y cómo estas afectan el bienestar
de  nuestros  compatriotas  de  distintas  maneras.  En  particular,  quiero  hacer  referencia  al
archipiélago de Juan Fernández , cuyo alcalde reelecto, señor Pablo Manríquez Angulo , quien se
encuentra presente y le doy la bienvenida en esta Sala, ha compartido con nosotros la urgente
situación que enfrentan sus habitantes.
Las carencias en esta comunidad son alarmantes y requieren de atención urgente. La falta de
acceso a servicios básicos, como agua potable, un adecuado sistema de alcantarillado y, lo que es
más grave aún, la ausencia de servicios de bomberos nos coloca en una situación inaceptable
como sociedad.
Pero hay un área que merece nuestra total atención y esta, sin duda, corresponde a los servicios
de salud. En Juan Fernández el descuido por parte del gobierno central es palpable en estas
materias, por cuanto hay falta de pabellones, escasez de especialistas y de matronas en su rol de
atención como profesionales de la salud. De hecho, cuando una mujer debe ser atendida en un
parto en Juan Fernández , aquella debe viajar muchos kilómetros para ser atendida, porque ni
siquiera existe una sala de parto habilitada para ello. Todo ello nos hace preguntarnos cómo
estamos tratando a esas madres y qué cuidados les estamos brindando a las y los recién nacidos
en esos territorios.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 55 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el alcalde de Juan Fernández ha hecho esfuerzos significativos para solicitar apoyo,
para que esto finalmente se lleve a cabo.
Hemos recibido estas demandas y creemos que hoy es muy importante que se puedan
materializar en una atención adecuada y digna. La situación no se limita solo a una falta de
infraestructura o de recursos. Estamos hablando de la calidad de vida de estas familias, de la
salud y del acceso a los servicios básicos de chilenos y chilenas que han nacido y habitado esos
territorios insulares. El alcalde nos ha recordado que esta situación no es solo un problema
administrativo, sino un llamado a la acción. Necesitamos claridad en las atribuciones de las
autoridades y una desconcentración administrativa que permita responder adecuadamente a las
demandas de esa comunidad. Así, una de las alternativas propuestas es la creación de un marco
normativo y específico, que contemple las particularidades de este territorio, y en especial la
implementación de un factor de cálculo especial para el Fondo Común Municipal, que beneficie
directamente al archipiélago de Juan Fernández . Debemos actuar con rapidez y determinación,
para que estos recursos se traduzcan en otorgar servicios que salven vidas y mejoren el bienestar
de nuestros compatriotas.
Con todo, otro aspecto que pasa desapercibido en relación con los territorios aislados, tal como ha
destacado el alcalde, es la necesidad de fortalecer la identidad cultural y patrimonial, así como el
desarrollo comunitario de estos lugares en nuestro país. En ese sentido, la celebración de un
feriado especial el día 22 de noviembre, en conmemoración del descubrimiento del archipiélago,
no solo resaltará la rica historia de este pueblo, sino que será también un símbolo de unidad y
resiliencia ante las adversidades que enfrentan.
Por todo eso es que también hemos hecho un llamado al Ministerio de Educación, para cumplir con
el compromiso y con el camino que ya ha iniciado para levantar la escuela que se destruyó hace
algunos años, que funciona hoy en verdaderos containers para los niños y niñas de Juan Fernández
. Nos hemos enterado de que ya se abrió la licitación. Estamos muy contentos por esa noticia, que
nos trae, sin lugar a dudas, una gran felicidad, pero que se debe concretar y materializar.
Por todo lo expuesto, hago un llamado urgente a la Cámara de Diputadas y Diputados, para que
apoyemos esta solicitud de acuerdo, con el objeto de que con nuestras herramientas hagamos
esta alerta pidiendo acción. No dejemos que la ineficacia de algunas políticas públicas anteriores
se perpetúe y que las desventajas que enfrentan nuestros compatriotas sigan siendo un flagelo
que los pone en riesgo desde un punto humanitario.
Por lo tanto, insisto, hago un llamado a la Sala para que se pueda aprobar esta solicitud de
acuerdo, porque nos parece necesario y urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 56 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, junto con saludar a los ministros presentes, en especial al ministro Mario Marcel
y a la ministra Jeannette Jara , pues sin sus esfuerzos y dedicación en la tramitación de esta
iniciativa no habríamos llegado hasta donde estamos hoy.
Con la propuesta legislativa que votaremos esta tarde estamos dando un paso importante para
satisfacer una necesidad prioritaria para las chilenas y los chilenos, como es aumentar hoy las
pensiones que reciben las jubiladas y los jubilados de nuestro país.
Es una necesidad prioritaria y ética, Presidente, porque son décadas de pensiones de hambre y de
miseria, cuyas consecuencias las viven día a día los jubilados y las jubiladas. Cuando el pan
escasea, cuando el azúcar y el aceite no alcanzan a durar hasta fin de mes, se vuelve urgente
llegar a acuerdos que permitan superar esas condiciones de vida.
Podemos tener muchas diferencias respecto de lo que hemos acordado, es legítimo. Cada uno de
nosotros y nosotras podría hacer un punto político respecto de algo que faltó o que podría haberse
mejorado; sin embargo, la urgencia no está puesta en la comodidad ideológica o política de cada
uno, sino que, por supuesto, estamos llamados y obligados a alzar la vista y mirar más allá, hacia
las familias de Chile que viven precisamente de esas pensiones que entregan hoy las AFP.
¿Cómo no va a ser importante aumentar el monto que se recibe? Llevamos años discutiendo y
poniendo como ejemplo a las personas mayores que deben recoger los restos de frutas y de
verduras en las ferias libres. ¿Acaso no es urgente que esas familias puedan contar con mayores
recursos? Creo que sí, y eso es lo que lo hace urgente.
Esta urgencia nos mueve a dar un paso hacia adelante en un proyecto que no es del todo lo que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 57 de 227
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nos gustara, pero que pone mayores recursos en los hogares del pueblo. Y, para mí, eso sí es
importante.
La promesa que hicieron en la dictadura y que difundió la portada de El Mercurio, en el sentido de
que en 2020 los jubilados se pensionarían con el ciento por ciento de su sueldo, claramente no se
cumplió; terminó siendo una más de las mentiras de la dictadura, una más de las mentiras
llevadas adelante por un sistema que se ha perpetuado por todos estos años, pero que hoy
pretendemos dejar atrás.
La fuerza por ahora no nos alcanza para avanzar más, pero es un hasta ahora. El avance
conseguido es un avance, quizás pequeño aún, a ojos de las ideologías, pero muy relevante en la
mesa del pueblo de Chile.
La reforma previsional, que hemos discutido y trabajado arduamente, también es un testimonio
del trabajo incansable de quienes lo han hecho posible.
Hoy, se incorporan elementos claves, como el aumento de la PGU, el pilar solidario y el aumento
de la competencia en la industria. Hoy, las AFP pierden poder.
Estamos dando un paso adelante para generar un sistema mixto de pensiones e incorporar un rol
activo del IPS.
Por eso, Presidente, hago un llamado a la responsabilidad con el pueblo de Chile y a aprobar esta
reforma.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 58 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva y
Longton ; y de las diputadas señoras Cariola y Cicardini , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de robo o daño de cámaras de
seguridad ubicadas en bienes nacionales de uso público". Boletín N°
16887-07
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Alessandri ; Araya, don Jaime  ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ;
Leiva y Longton ; y de las diputadas señoras Cariola y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Arroyo ; Brito
; Camaño ; Fuenzalida ; Kaiser ; Lagomarsino y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Cariola y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para permitir la
habilitación de cementerios de mascotas". Boletín N° 16669-12
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Arroyo ; Brito ; Camaño ; Fuenzalida ; Kaiser ; Lagomarsino y Soto, don
Raúl ; y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano ;
Hirsch y Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Fries ; Orsini y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 59 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schneider , que "Modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas
municipales, para autorizar la destinación temporal de propiedades
abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas". Boletín N°
16675-06.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Giordano ; Hirsch y Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Fries ;
Orsini y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Mix ;
Morales , doña Carla ; Musante ; Olivera y Tello ; y del diputado señor
Winter , que "Modifica la Carta Fundamental para sustituir la
denominación de la Cámara de Diputados por `Cámara de Diputadas y
Diputados´". Boletín N° 16681-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bello ; Cariola ; Mix ; Morales , doña Carla  ; Musante ; Olivera y Tello ; y del
diputado señor Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Calisto ; Ilabaca ; Longton ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Winter ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola y Cicardini , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prohibir y sancionar la práctica del
coleo". Boletín N° 16680-12.
Ver texto moción
Diputados señores Manouchehri ; Calisto ; Ilabaca ; Longton ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Winter
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 60 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Acevedo ;
Castillo y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bernales ;
De Rementería ; Malla ; Ramírez, don Matías , y Videla , que "Modifica la
ley N° 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios , para autorizar la emisión de propaganda electoral pagada a
través canales de televisión abierta regionales, locales y locales de
carácter comunitario". Boletín N° 16717-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola ; Acevedo ; Castillo y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime
; Bernales ; De Rementería ; Malla ; Ramírez, don Matías , y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Cariola
; Cicardini ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Mix ; Molina ; Morales , doña
Carla , y Olivera , que "Prohíbe exigir el consentimiento de terceras
personas a pacientes que sean sometidas al procedimiento quirúrgico de
histerectomía". Boletín N° 16782-11
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Bello ; Cariola ; Cicardini ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Mix ; Molina
; Morales , doña Carla , y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 61 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Ilabaca ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ;
y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Jiles y Medina , que
"Modifica diversos cuerpos legales para sancionar al abogado que
intervenga en la designación de jueces de primera instancia, de Cortes de
Apelaciones, de la Corte Suprema o del Tribunal Constitucional". BOLETÍN
N° 16795-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; Melo
y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Jiles y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Cariola ;
Delgado ; Musante ; Nuyado y Santibáñez ; y de los diputados señores
González, don Félix , y Lagomarsino , que "Modifica la ley N° 18.700,
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios , para
eximir de la obligación de sufragar a personas de 75 o más años de edad,
electrodependientes o que padezcan una enfermedad invalidante".
BOLETÍN N° 16789-06.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Cariola ; Delgado ;
Musante ; Nuyado y Santibáñez ; y de los diputados señores González, don Félix , y
Lagomarsino , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios , para eximir de la obligación de sufragar a personas de 75 o
más años de edad, electrodependientes o que padezcan una enfermedad invalidante".
BOLETÍN N° 16789-06.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Arce; Cariola ; Delgado ; Musante ; Nuyado y Santibáñez ; y de
los diputados señores González, don Félix , y Lagomarsino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Cariola y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 62 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Ilabaca y Soto, don
Raúl , que "Modifica la Carta Fundamental para crear un Consejo Judicial
encargado de la formación, nombramiento y corrección disciplinaria de
ministros de corte, fiscales judiciales y jueces letrados". Boletín N° 16852-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante  ; Cariola  y Orsini  ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Ilabaca y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Barrera;
Bórquez ; Camaño ; Mulet y Sáez ; y de las diputadas señoras Bello ;
Cariola ; Pérez , doña Marlene , y Serrano , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para que los operadores de transporte público mayor
dispongan, en los terminales, de instrumentos de control del consumo de
alcohol y drogas por parte de los conductores". Boletín N° 16853-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Barrera; Bórquez ; Camaño ; Mulet y
Sáez ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Pérez , doña Marlene , y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello;
Cariola ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía y Yeomans ; y
de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica diversos cuerpos
legales para asegurar el cumplimiento de medidas cautelares en casos de
violencia intrafamiliar". Boletín N° 16894-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello; Cariola ; Fries ; Morales , doña
Javiera ; Riquelme ; Sagardía y Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 63 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Manouchehri
; y de la diputada señorita Cariola , que "Modifica la Carta Fundamental
para facilitar el pago de deudas contraídas con instituciones financieras".
Boletín N° 16899-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rivas y Manouchehri ; y de la diputada señorita Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola y
Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Brito
; De Rementería ; Mirosevic ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Trisotti ,
que "Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para
crear la Comisión Permanente de Asuntos Portuarios". Boletín N° 17022-
16.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola y Morales , doña Javiera ; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Brito ; De Rementería ; Mirosevic ; Romero, don Leonidas
; Sánchez y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ;
Fries ; Mix y Orsini y de los diputados señores Rosas ; Sáez y Winter ; que
"Modifica el Código Orgánico de Tribunales y el Código Procesal Penal para
que la Corte Suprema informe anualmente sobre la aplicación de la prisión
preventiva". Boletín N° 17063-07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 64 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ; Fries ; Mix y Orsini y de
los diputados señores Rosas ; Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Cariola y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Barría ;
Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica el Código Sanitario
para exigir la realización de una práctica profesional en establecimientos
de salud públicos, como requisito para la obtención del título de médico
cirujano y de especialidades médicas". Boletín N° 17074-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cariola  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados
señores Barría ; Calisto ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Barría ;
Calisto ; Celis ; Lagomarsino y Romero, don Agustín ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Molina ; Pérez , doña Joanna ; y Romero , doña Natalia ;
que "Modifica el Código Sanitario para exigir en el etiquetado de
medicamentos la información relativa a su vencimiento". Boletín N° 17081-
11.
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio ; Barría ; Calisto ; Celis ; Lagomarsino y Romero, don Agustín  ; y de las
diputadas señoras Cariola ; Molina ; Pérez , doña Joanna ; y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 65 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante y Cariola ; y
de los diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Oyarzo ;
Santana y Ulloa , que "Modifica el Código del Trabajo en cuanto al horario
de salida y descanso en feriados electorales de los dependientes del
comercio". Boletín N° 17187-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante y Cariola ; y de los
diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Oyarzo ; Santana y Ulloa , que
"Modifica el Código del Trabajo en cuanto al horario de salida y descanso en feriados
electorales de los dependientes del comercio". Boletín N° 17187-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante  y Cariola  ; y de los diputados señores Cuello ; Giordano  ; Hirsch  ;
Ibáñez ; Oyarzo ; Santana y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina ; Bravo, doña
Marta ; Cariola ; Cordero ; Marzán y Musante , y de los diputados señores
Lilayu ; Palma ; Rosas y Soto, don Raúl , que "Modifica el Código Penal y la
ley N° 20.584, para aumentar las sanciones aplicables a quienes atenten
contra el personal de la salud o causen daños en la infraestructura
sanitaria del país". Boletín N° 17215-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Molina ; Bravo, doña Marta  ; Cariola ; Cordero ; Marzán y Musante , y de los
diputados señores Lilayu ; Palma ; Rosas y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; González ,
doña Marta , y Rojas; y de los diputados señores Brito ; Celis ; Cuello; De
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 66 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rementería ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rivas , que "Modifica
el Código Penal y la Ley de Bosques para agravar las penas aplicables al
delito de incendio, en los casos que señala". Boletín N° 17223-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola ; González , doña Marta  , y Rojas; y de los diputados señores Brito ;
Celis ; Cuello; De Rementería ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Cariola ;
Pérez , doña Joanna ; y Romero, doña Natalia ; y de los diputados señores
Calisto ; Pino y Saffirio , que "Modifica diversos cuerpos legales en materia
de denuncia y adopción de medidas cautelares, tratándose de delitos
sexuales que afecten a niños, niñas y adolescentes". Boletín N° 17248-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera  ; Cariola  ; Pérez , doña Joanna  ; y Romero, doña Natalia  ; y de los
diputados señores Calisto ; Pino y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini y
Delgado ; y de los diputados señores Aedo ; Lee y Matheson , que
"Modifica el Reglamento del Personal de la Cámara de Diputados". Boletín
N° 17332-16.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola  ; Cicardini  y Delgado  ; y de los diputados señores Aedo  ; Lee y
Matheson
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 67 de 227
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 68 de 227
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- El diputado Leonardo Soto y la diputada Karol Cariola presentan la siguiente indicación:
a) Para sustituir el artículo 480 C por el siguiente:
“Artículo 480 C.- Relación jurídico-penitenciaria. Las personas privadas de libertad son titulares de
los derechos fundamentales garantizados en la Constitución Política de la República y en los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de
los derechos fundamentales de las personas que se encuentren bajo su custodia y vigilancia, salvo
que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de sanciones legales o inherentes o
incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad. Particularmente, velará por el respeto a
la vida, integridad física y psíquica, y salud de las personas privadas de libertad.
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, mantención y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 69 de 227
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas privadas de libertad.”.
b) Para incorporar un nuevo artículo a continuación del artículo 480 C (relación jurídico-
penitenciaria):
“Artículo 480 D.- Resguardo de los funcionarios de la administración penitenciaria. Los funcionarios
de la administración penitenciaria son titulares de los derechos y garantías reconocidos por la
Constitución Política de la República, las leyes y tratados internacionales ratificados por Chile y
que se encuentran vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de
sus derechos fundamentales, particularmente vida e integridad física y psíquica.”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 70 de 227
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN Y RECONOCIMIENTO DE LABOR QUE REALIZAN
DIRIGENTES Y DIRIGENTAS SOCIALES Y COMUNITARIOS (Solicitud de
resolución N° 1012)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1012, de las diputadas María Francisca Bello  , Karol Cariola  , Lorena
Fries , Camila Rojas , Clara Sagardia y Marisela Santibáñez ; y los diputados Diego Ibáñez , Andrés
Giordano , Jaime Sáez y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas señaladas para el
reconocimiento, respaldo y protección de las dirigentas y dirigentes sociales y comunitarios, por
los fundamentos que expone.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 71 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS RELATIVAS A
GESTIÓN DE DEUDAS TRIBUTARIAS DE GREMIO DE FERIAS LIBRES CON
ESTADO Y A ADMINISTRACIÓN DE AYUDAS ESTATALES OFRECIDAS ANTE
INCENDIOS DE REGIÓN DE VALPARAÍSO (Solicitud de acuerdo N° 27)
IV.CUENTA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la Cuenta.
-El señor ROJAS (Prosecretario) da lectura a la Cuenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Mauro González .
El señor GONZÁLEZ (don Mauro) .-
Señorita Presidenta, haré referencia al artículo 55 del Reglamento.
Quiero preguntar por una carta que hice llegar a la Mesa con fecha 16 de mayo del presente año,
en que hice presente observaciones sobre la situación del actual presidente del Consejo Resolutivo
de Asignaciones Parlamentarias, señor Rabindranath Quinteros Lara .
Hace más de un mes él fue oficializado como candidato único a la alcaldía de Puerto Montt,
representando al oficialismo, pero sigue en sus funciones como presidente de dicho consejo y no
hemos tenido respuesta sobre esas observaciones.
Actualmente él está en una campaña abierta, de modo que no es prudente que esté siendo
financiado con recursos públicos y que el Congreso Nacional esté avalando dicho acto.
En consecuencia, necesito preguntarle cuándo tendremos respuesta sobre esa observación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputado Mauro González .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 72 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Efectivamente, recibimos su carta. Como es de su conocimiento, la instancia que define la
composición del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias es la Comisión Bicameral.
En cuanto recibimos la carta, nosotros hicimos llegar esa información a cada uno de los miembros
de la comisión, con el fin de transmitirles su requerimiento, y les solicitamos reunirse para revisar
su planteamiento y tomar acciones al respecto.
La comisión se reúne hoy a las 15:30 horas. Le haremos saber su respuesta en cuanto la
recibamos.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, en el número 6 de la Cuenta se hace mención al boletín N° 16935-07, que
trata sobre el proyecto que “Dispone la extinción del dominio sobre bienes adquiridos en el
ejercicio de actividades ilícitas que indica”.
Dicho  proyecto  ha  sido  destinado  a  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y quiero solicitar el acuerdo de la Sala para que sea destinado a la Comisión de
Seguridad Ciudadana.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
El diputado Jaime Araya ha solicitado que la moción de los diputados Jaime Araya , Miguel Ángel
Calisto , Andrés Longton , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri y Héctor Ulloa , y de la diputada Camila
Musante , que “Dispone la extinción del dominio sobre bienes adquiridos en el ejercicio de
actividades ilícitas que indica”, pase de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento a la Comisión de Seguridad Ciudadana.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 9 votos. Hubo 2 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 73 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Felipe Donoso .
El señor DONOSO.-
Señorita Presidenta, el artículo 97 del Reglamento hace referencia a las comunicaciones dirigidas
a la Cámara de Diputados que deben estar en la Cuenta.
El número 14º de dicho artículo dice que pueden ingresar otros documentos de los diputados, y en
su inciso final dice que, a petición de tres jefes de Comités, podemos pedir la lectura de un
documento de la Cuenta.
Los jefes de Comités de las bancadas de la UDI, de Renovación Nacional y de Evópoli firmaron
aquella solicitud y lo hicieron en tiempo y forma.
La Secretaría se ha negado a ingresar el documento a la Cuenta; no ha sido leído; no hubo
respuesta por escrito.
Creemos que esto es un acto absolutamente discriminatorio, que no corresponde y que -de
perseverar lamentablemente esta discriminación pone en riesgo la continuidad de la Mesa, porque
no puede ser que un día se lean los documentos que piden tres jefes de Comités oficialistas, y que
cuando lo piden tres jefes de Comités de oposición no se lean.
La Secretaría no puede calificar la calidad del documento al que se dé lectura en la Cuenta,
atribuyéndole otras funciones. No puede negarse, ni mucho menos no dar respuesta por escrito,
como lo ha hecho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, me acabo de enterar del documento, porque ingresó a las 9:20 horas, según me
informa la Secretaría. Por lo tanto, me estoy informando por usted. Para que lo tenga claro la Sala,
esta Presidenta no conocía esa solicitud ni su contenido.
Por lo tanto, voy a pedir al señor Secretario que dé cuenta de la situación, porque la Secretaría
también se informó de esa solicitud muy recientemente. De ninguna manera hay una intención ni
un acto discriminatorio. Les hemos dado garantía a todos los sectores políticos de que el
cumplimiento del Reglamento sea respetado por todos y todas por igual.
Voy a pedir al Secretario General que explique todos los elementos que corresponda ante la
acusación que el señor diputado ha hecho.
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 74 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, honorable diputado, la Secretaría ha objetado el documento porque este
contiene una petición, y las peticiones en la Cámara se hacen a través de otro mecanismo
reglamentario que son las resoluciones. Se hace la petición de renuncia de un funcionario público.
Si usted lee el número 14°, señor diputado, verá que no habla de peticiones. Dice: “Otras
presentaciones de los diputados”. Las presentaciones, usías, no dicen relación con una petición de
esta Cámara. Porque cuando los diputados hacen una petición, la Cámara tiene que pronunciarse
sobre ella; respecto de la Cuenta no se pronuncia.
En segundo lugar, como el documento llegó a las 9:20 horas a la Oficina de Partes, y el Secretario
General solo lo pudo revisar posteriormente, es obvio que vamos a contestar por escrito lo que su
señoría está planteando.
El señor DONOSO.-
Pido la palabra, señorita Presidenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado Donoso , ¿sobre el punto?
El señor DONOSO.-
Señorita Presidenta, las solicitudes de la Cámara de Diputados tienen otro procedimiento. Estas se
ingresan como solicitud y se votan. En este caso se trata de un documento agregado a la Cuenta,
tal como lo describe el numeral 14°. Descalificarlo-como se hace-o calificar su contenido no
corresponde, porque este documento no va a ser enviado por la Secretaría, porque ese no es el
requisito, eso no es lo solicitado. Simplemente se pide su lectura e ingreso a la Cuenta, que es lo
que corresponde.
Ahora, espero la respuesta por escrito que se negó a dar durante la mañana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, como le acabo de comentar, me acabo de informar de esa solicitud. Como la carta
está dirigida a la Presidenta, vamos a dar una respuesta a la brevedad e, incluso, vamos a hacer
sugerencias para que la solicitud y el objetivo que tiene su carta, señor diputado, pueda ser
incorporado de la mejor manera posible a la Cuenta en la próxima sesión.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 75 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor diputado, quiero recordarle que la carta dice lo siguiente: “Venimos en solicitar se dé lectura
a la siguiente petición”. Eso dice la carta. Por eso como Secretaría objetamos el documento.
Segundo, no es que me haya negado a contestar; lo que sucede es que materialmente tengo
obligaciones con la Sala a las 9:45 horas, y no alcanzaba a contestar en veinte minutos. Si no,
créame que lo habría hecho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, respecto del comportamiento que los parlamentarios deben tener en la Sala:
si presento un documento a las 9:20 horas, y siendo las 10:00 horas empiezo a amenazar a la
Mesa por maltrato, es una falta de respeto. Creo que debemos mantener el mínimo de decoro. Si
los diputados quieren ser responsables, están preocupados respecto de una solicitud y quieren
que se lea, que la presenten a la hora que corresponda y no poco antes del inicio de la sesión de
Sala.
Este es un ataque directo no a usted, señorita Presidenta, independientemente de que se esté
haciendo un punto político, sino a los funcionarios del Congreso.
Si los diputados ingresan un escrito a las 9:20 horas, por lo menos que esperen a la Cuenta
siguiente.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Creo que el punto está aclarado. Tiene la palabra el diputado Gustavo Benavente .
El señor BENAVENTE.-
Señorita Presidenta, muy brevemente, el inciso final del artículo 97 del Reglamento dice: “A
petición de tres Jefes de Comité, se podrá acordar dar lectura a un documento de la cuenta.”. La
definición de “documento” está bastante clara en nuestra legislación, por lo que el contenido es
absolutamente irrelevante. De manera que, a mi juicio, la interpretación que el señor Secretario le
da es equivocada. Documento es documento -todos lo sabemos-; es un escrito. Nada más. El
contenido de él es absolutamente irrelevante. Y lo dice así el Reglamento. El Reglamento no
distingue en su contenido, y donde la ley no distingue, no le es lícito al hombre distinguir, dice el
aforismo jurídico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 76 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, señor diputado. Creo que el punto ha quedado resuelto.
Vamos a recoger la sugerencia y las interpretaciones que los diputados han hecho, y a través de la
Secretaría vamos a dar una respuesta para que el documento pueda ser incorporado en la Cuenta
de la próxima sesión.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, la reciente intervención del diputado Ilabaca me parece muy razonable. Por lo
mismo, solicito que el Secretario General de la Cámara, por su intermedio, señorita Presidenta, nos
aclare hasta qué hora se pueden presentar documentos para ser leídos en la Cuenta, a fin de
evitar cualquier tipo de malinterpretación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Treinta minutos antes del llamado a sesión a través de los timbres; es decir, a las 9:15 horas,
regularmente, señor diputado.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Lo ideal es que la Secretaría pueda tener el escrito al menos una hora antes del inicio de la sesión,
a fin de tener los elementos para poder dar una respuesta y para que el equipo respectivo pueda
trabajar en ello.
Tiene la palabra el señor Secretario, para hacer una aclaración a la Sala.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, cometí un error y nobleza obliga.
El Reglamento, en el artículo 97, inciso tercero, es expreso en señalar que los documentos se
reciben hasta media hora antes de iniciada la sesión. Son 30 minutos antes, por tanto, son las 9:30
y no las 9:15, como señalé.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 77 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor Secretario, como están preguntando, explique cuál es la razón de por qué no se dio lectura
al documento.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señorita Presidenta, eso es por un tema de fondo, porque el documento, a juicio de la Secretaría,
tiene una petición que no es la que se hace a través del N° 14 del artículo 97, porque el artículo
97, N° 14, no permite peticiones, permite documentos que se entregan a la Cámara en otro
sentido. Cuando hay una petición en un documento, la Cámara tiene que pronunciarse sobre la
petición y no hacia la lectura.
Nosotros contestaremos por escrito para que se haga la corrección al documento, y cuando se
haga la corrección al documento, se leerá como corresponde.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Le hemos señalado al diputado Felipe Donoso que hay algunas modificaciones de forma para que
el documento se pueda leer sin ningún problema. La Secretaría no alcanzó en media hora a
responder por escrito, pero entiendo que hay comprensión de la Sala al respecto.
SALUDO A DELEGACIÓN DE CLUB DEPORTIVO EVERTON, DE VIÑA DEL MAR
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Se encuentra presente en nuestra tribuna de honor una delegación del Club Deportivo Everton, de
Viña del Mar, institución deportiva que este mes cumple 115 años de existencia. Está encabezada
por su presidente ejecutivo, señor Miguel Montes Torrecilla ; el presidente corporativo, señor
Cristián Castro Barrientos ; el equipo directivo, los capitanes de los planteles femeninos y
masculinos, además de la directiva de la Corporación Everton, de Viña del Mar, todos invitados por
los diputados Tomás de Rementería y Andrés Celis .
¡Bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados!
-Aplausos.
V. ORDEN DEL DIA
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y COOPERATIVAS
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 78 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE EMERGENCIAS EN SU
OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16299-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de
servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente al
boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita Carolina
Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la presente
legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En reemplazo de la diputada Tello , rinde el informe la diputada Carolina Marzán .
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación, paso a informar sobre el proyecto de ley que crea un permiso laboral para que
dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias
en su operación, iniciado en moción de los diputados y las diputadas Héctor Barría , Felipe Camaño
, Nathalie Castillo , Marta González , Carolina Marzán , Cosme Mellado , Emilia Nuyado , Víctor Pino
y Jaime Sáez , en primer trámite constitucional y segundo reglamentario.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley consiste en otorgar un permiso a las y los
dirigentes de los comités y cooperativas de agua potable rural para acudir a solucionar
emergencias producidas en la operación y gestión de los servicios de agua potable rural que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 79 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
representan, sin que ello importe una ausencia en sus trabajos.
Respecto del fundamento de la iniciativa legal, se señala por los mocionantes que, según la
encuesta Casen de 2017, casi un millón y medio de chilenos no cuenta con agua potable y/o baño
en sus viviendas, situación que se agrava en las zonas rurales. Así, de acuerdo con información
publicada por la Dirección de Obras Hidráulicas en 2019, existen a la fecha cerca de 1.897
sistemas de agua potable rural a lo largo del país, que abastecen el 99 por ciento de la población
rural, alcanzando casi 1.740.639 habitantes.
Los sistemas de agua potable rural se han convertido en servicios esenciales para el acceso al
agua de las comunidades. De esta forma, las asociaciones de APR trabajan para abastecer de
agua potable a las comunidades rurales, ejecutando proyectos de inversión y asesoría, en
compañía de los actores locales y dirigenciales, quienes se encargan de administrar, operar y
mantener los sistemas que les brinden el agua que requieren.
Los sistemas de agua potable rural (APR) son administrados, mantenidos u operados por la misma
comunidad organizada en comités o cooperativas. Para el funcionamiento de estos se cobra una
tarifa por los consumos de agua potable, garantizándose la sustentabilidad del servicio.
Ahora bien, son los y las dirigentes de los comités y cooperativas quienes se hacen cargo en gran
medida de la operatividad, de la contaduría y de que el servicio se entregue de la mejor manera
posible a sus usuarios.
En medio de ese valioso compromiso, las y los dirigentes, además de ejercer sus labores en sus
propios lugares de trabajo, se hacen cargo de garantizar el derecho humano al agua. Es aquí
donde se genera el conflicto para ejercerlo sin ser sancionados o despedidos por sus empleadores,
puesto que él o la dirigente que está trabajando debe pedir permiso para salir a atender una
urgencia de los APR. En el caso de que este no se les otorgue, su salida para atender dicha
urgencia se contabiliza como inasistencia, lo que puede provocar el despido del trabajador. Por
eso es fundamental que el ejercicio de su cargo sea compatible con el ejercicio propio de sus
labores en sus puestos de trabajo.
Resumen del contenido de la iniciativa
El proyecto de ley propone agregar un artículo 56 bis en la ley N° 20.998, que Regula los Servicios
Sanitarios Rurales, a través de un artículo único del proyecto, el cual fue modificado en su inciso
segundo, además de añadirle un inciso tercero nuevo, producto de las indicaciones aprobadas en
la comisión.
Trabajo realizado en la comisión
En la comisión se discutió en particular las indicaciones presentadas en la Sala por el diputado
Benjamín Moreno , cuyas observaciones están contenidas in extenso en el segundo informe de la
comisión.
En concreto, el proyecto de ley aprobado en la comisión, en segundo trámite reglamentario,
consta de un artículo único que agrega un artículo 56 bis en la ley N° 20.998, que Regula los
Servicios Sanitarios Rurales: “Artículo único.- Agrégase, en la ley N° 20.998, que regula los
Servicios Sanitarios Rurales, el siguiente artículo 56 bis:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 80 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 56 bis.- Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o
representen legalmente a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales estarán
facultados para acudir a resolver las emergencias que amenacen con poner en riesgo la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales. Sean estas por fallas en la
infraestructura, por amenazas a la salud pública, por eventos climáticos extremos, por incendios,
por fallas o cortes de suministro, a raíz de un desastre natural u otras circunstancias que exijan
una respuesta inmediata para salvaguardar los mencionados servicios.
Asimismo, podrán concurrir a actividades tales como procesos de capacitación técnica, congresos
formativos, comisiones legislativas parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el Ministerio
de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman. El dirigente tendrá plazo de 48 horas
previas para avisar a su empleador.
Tratándose de las emergencias y actividades a que se refieren los incisos primero y segundo de
este artículo, los dirigentes deberán acreditar fehacientemente la concurrencia a cualquiera de
dichos eventos a su empleador mediante cualquier medio apto para producir fe, como fotografías,
fonografías, videograbaciones y otros sistemas de reproducción de la imagen o del sonido o
cualquier otro medio análogo.
El tiempo que estos destinen en la atención de estas emergencias que amenacen con poner en
riesgo la continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales, así como también
a concurrir a las actividades citadas por la autoridad descritas en el inciso anterior, será
considerado como trabajado para todos los efectos legales. El empleador no podrá, en caso
alguno, calificar esta salida como intempestiva e injustificada para configurar la causal de
abandono de trabajo establecida en la letra a) el número 4 del artículo 160 del Código del Trabajo
o como fundamento de una investigación sumaria o de un sumario administrativo, en su caso.
Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o representen legalmente a
un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales deberán dar aviso a la Inspección del
Trabajo, del territorio respectivo, sobre su calidad de dirigente de un comité o cooperativa de agua
potable rural y actualizarán la información cuando corresponda.”.”.
Es todo cuanto puedo informar, de conformidad con lo acordado por la Comisión de Recursos
Hídricos y de Certificación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En nombre de la Corporación, saludamos al Centro Cultural Las Palmeras Sector A de las Palmas,
Forestal, de Viña del Mar, y particularmente a su presidente, señor Santiago Castro Quiroz ,
quienes han sido invitados por el diputado Jorge Brito .
Bienvenidas y bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
-Aplausos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 81 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, celebro este proyecto con mucho orgullo, del cual soy coautor, que crea un
permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales
puedan atender emergencias en su operación.
En estos días, donde hemos visto serias emergencias en distintos puntos de nuestro país, y
enfocándome precisamente en nuestra Región de Ñuble, hemos visto cómo se han desplegado
nuestros dirigentes de servicios sanitarios rurales, siempre dispuestos y prestos a poder acudir a
la emergencia y poder garantizar ese servicio tan vital, como es el agua, a los vecinos y vecinas.
Por eso, celebro este proyecto que, en definitiva, les genera este permiso laboral en una función
que es tremendamente ingrata, difícil y que muchas veces los propios socios de los comités no
comprenden. Por eso, cuando generamos este tipo de iniciativas, que permite ayudar a nuestros
dirigentes, siempre contará con nuestro apoyo.
Por otro lado, quiero decirles que más de 8.300 familias de la región aún dependen de camiones
aljibe, que es un negocio que lleva años en nuestra región, y por eso pregunto si saben lo que
significa vivir con 350 litros a la semana. O sea, me imagino que eso no está en sus mentes y ni
siquiera saben el dolor que estas familias sienten en los sectores rurales al tener que recibir tan
poca agua.
Para qué decir el daño que hacen los propios camiones aljibe a los caminos y a los puentes.
Muchas veces, esos camiones aljibe ni siquiera pueden llegar a destino para entregarle el agua a
la gente porque los caminos de la región están reventados. Es una situación que lamentablemente
pasa, y por eso me habría gustado que el Ejecutivo hubiese escuchado y dado respuestas a este
proyecto, porque es urgente que el Estado, de una vez por todas, se haga cargo de un tremendo
flagelo y de una necesidad, como es entregarles dignidad y un recurso vital, como es el agua
potable, a nuestros vecinos de la ruralidad.
Necesitamos que haya un cambio urgente y una medida real, y dejar estas soluciones parche que
se han quedado por tantos años en nuestra región.
Por eso, me gustaría que la propia Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) tuviese en la ley de
presupuestos, por lo menos, un incremento para integrar a cuatro funcionarios más, que es lo que
hemos conversado que faltan en nuestra región, para poder agilizar ciertos proyectos que,
lamentablemente, llevan durmiendo por muchos años.
Creo que estos son proyectos que le hacen bien al país, que están aterrizados en la gente, y, sin
lugar a dudas, somos portavoces para buscar la solución.
Obviamente, voy a votar favorablemente este proyecto, porque está totalmente concentrado en
las necesidades de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 82 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señorita Presidenta, ser dirigente de un comité de agua potable rural no es una tarea sencilla. El
mantener el funcionamiento de la red que dará sustento de agua a diferentes familias de un sector
rural es altamente complejo y en muchas ocasiones una responsabilidad tan grande como un
trabajo formal remunerado.
Sin embargo, esta actividad en la mayoría de los casos se hace de manera absolutamente
gratuita, significando casi siempre que no se recupere el dinero de los pasajes, de los traslados o
de los trámites con ocasión de las emergencias. Es en esta última instancia donde más problemas
se generan, puesto que las emergencias son situaciones que no son previsibles y que, si se realiza
la labor de dirigente y, además, la de trabajador, pueden significar abandonar el lugar de trabajo
para no dejar sin suministro de agua a las familias que dependen de este elemento.
Lo mismo ocurre cuando es necesario que ellos vayan a reuniones o, incluso, como hoy, cuando
deben acudir a instancias legislativas a representar y dar a conocer su experiencia como
dirigentes de un APR.
Por eso este proyecto es tan relevante, porque otorga al dirigente la posibilidad de imputar a su
jornada laboral algunas horas que dedica a su labor dirigencial, ya sea atendiendo emergencias,
reuniéndose con autoridades o participando en las discusiones parlamentarias. Esto es de todo
derecho, ya que los imprevistos ocurren y la comunidad necesita la ayuda de estos dirigentes para
obtener un suministro tan vital como es el agua.
Por esa razón, este proyecto impacta positivamente en la vida de miles de familias de nuestro país
al permitir que sus dirigentes puedan acudir a estas emergencias y reuniones, con requisitos,
como debe ser, pero reconociendo la labor de una persona que abnegadamente compatibiliza su
trabajo y su amor por la comunidad que representa.
Por ello, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa. Espero que sea apoyada por mis colegas,
puesto que lo que estamos haciendo hoy es una ley para las más abnegadas y fraternas personas
de nuestro país: los dirigentes rurales de APR.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 83 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley busca otorgar un permiso a los dirigentes de comités y
cooperativas de agua potable rural para que puedan asistir a solucionar emergencias relativas a la
gestión del servicio de agua potable rural sin que esto les genere un perjuicio en sus trabajos.
Sin duda que el agua es el elemento más esencial para la subsistencia del ser humano, y si existen
problemas con su suministro, se ponen en riesgo las medidas de higiene de muchas familias que
dependen de los servicios de agua potable rural.
Debemos destacar a los dirigentes de estas agrupaciones, que realizan su trabajo de manera
voluntaria, como, por ejemplo, a la señora Violeta Escudero y a muchos otros de mi Región de
Ñuble, todo por el bien de la comunidad. Por eso es tan importante que la ley les garantice que no
tendrán problemas en su trabajo por tener que asistir a emergencias relacionadas con los servicios
sanitarios.
Por supuesto que voy a votar a favor de esta iniciativa, y espero que una vez que sea ley exista un
control efectivo que permita verificar que los empleadores cumplen con la medida.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, el Día Nacional del Dirigente Social y Comunitario se celebra en nuestro país
el 7 de agosto de cada año y su objetivo es justamente relevar la labor de los dirigentes vecinales
y comunitarios y, por supuesto, su rol en la sociedad.
En 2023, fui invitada a una ceremonia para celebrar junto con ellos y ellas en San Esteban,
comuna del distrito que represento, y luego de terminada aquella, al momento de retirarme, unos
dirigentes de APR me estaban esperando y me manifestaron su preocupación por la materia que
hoy estamos discutiendo, ya que al momento de acudir a emergencias, una acción tan vital, tan
necesaria para la comunidad, ellos tienen conflictos con sus empleadores, quienes muchas veces
los amenazan con despedirlos o con descontar de sus remuneraciones el tiempo no trabajado.
Que el servicio sanitario rural funcione de manera correcta significa que cientos de familias
perciban el vital elemento de manera correcta, por decirlo de manera muy simple. Por lo tanto, la
función que desarrolla cada uno de los dirigentes y dirigentas debemos entenderla como esencial,
ya que el derecho al agua es un derecho humano fundamental. De no existir esta labor, el Estado
no tendría como dar cumplimiento al requerimiento garantizado por Chile, desde la modificación
del Código de Aguas en 2022. Menciono esto porque, aunque parezca evidente, la lucha por el
acceso al agua en nuestro país sigue siendo una lamentable constante.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 84 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe destacar que durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Recursos Hídricos se
incorporó una indicación muy pertinente, que también fue levantada por ellos y ellas, que habla de
las capacitaciones, de las reuniones para gestionar y obtener agua, que son fundamentales para la
comunidad, cuando fueran citados por la autoridad competente.
Llamo a aprobar este proyecto, ojalá de manera transversal, porque es vital, sobre todo para
quienes colaboraron en esta tramitación, como doña María Laura León , dirigenta del APR Santa
Rosa de Colmo ; don Raúl Vera , dirigente del APR El Rungue, de Puchuncaví, y vicepresidente de
APR Chile; don Rufino Hevia , coordinador de APR Chile Región de Valparaíso, también del APR a
nivel nacional e integrante de la mesa única nacional (MUN), entre otros.
Pero también quiero saludar muy cariñosamente a tantos dirigentes y dirigentas anónimos que
cumplen esta abnegada labor, que muchas veces no son reconocidos ni mencionados.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, en la Región de Coquimbo, que represento, según datos del Observatorio
Sistemas de Agua Potable Rural, existen 173 comités de APR formalizados, con una población
abastecida que supera las 166.000 personas.
En una región como la nuestra, azotada por una sequía que hoy nos golpea con más dureza y
tiene a la zona en una situación de alerta hídrica, la labor que desempañan los APR en asegurar el
acceso al agua para el consumo humano es esencial.
Dentro del esquema organizacional que tienen los APR y los servicios sanitarios rurales, es
relevante la labor que realizan los dirigentes y dirigentas, tanto de los comités como de las
cooperativas de agua potable rural, quienes ejercen una serie de labores para asegurar el
abastecimiento. Esa labor no remunerada, como recién se dijo, muchas veces se ve enfrentada a
disyuntivas como, incluso, tener que dejar las dirigencias, por el tiempo utilizado y los problemas
en sus lugares de trabajo por el hecho de cumplir ese rol para poder abastecer a la comunidad.
Este proyecto de ley busca precisamente proteger la labor que realizan estos representantes,
permitiéndoles atender emergencias relativas al funcionamiento de los APR frente a emergencias
tales como incendios, cortes de suministros, temas de salud pública, catástrofes, entre otras
situaciones que, además, hemos visto una y otra vez en los últimos días, a propósito de las
emergencias por el sistema frontal.
Por supuesto, aprobaremos y celebramos esta medida, que busca otorgar protección a las y los
dirigentes en su fuente laboral, evitando de esta manera sanciones o despidos por realizar una
labor muy fundamental para asegurar el consumo humano en la ruralidad de mi Región de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 85 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coquimbo y, por supuesto, también en nuestro país.
Espero que este proyecto se apruebe de manera transversal -lo aprobamos prácticamente de
manera unánime en el último trámite reglamentario en la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificacióny así poder dar hoy una buena noticia a los dirigentes y las dirigentas, con el fin de
que puedan tener esta tranquilidad y seguridad en el desempeño de su labor.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, primero, quiero decir que vamos a aprobar este proyecto.
Además, deseo hacer un reconocimiento a una gran dirigenta nacional de los APR en la Región de
La Araucanía y a nivel nacional, Yorki Riquelme , porque trabaja incansablemente por sus
asociados.
Pero quiero dejar para la historia de la ley lo siguiente. Lo que dice el proyecto, en cuanto a que
los dirigentes de APR “estarán facultados para acudir a resolver las emergencias que amenacen
con poner en riesgo la continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales”, me
parece extraordinariamente bien, porque es la continuidad operativa de los APR.
Pero ¿sabe lo que pasa? Con el inciso segundo que se agregó en el segundo trámite reglamentario
al artículo 56 bis les estamos dando fuero sindical, sin serlo, a los dirigentes de los APR, porque les
estamos diciendo que “podrán concurrir a actividades tales como procesos de capacitación
técnica,  en  congresos  formativos,  en  comisiones  legislativas  parlamentarias  o  citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman. El
dirigente tendrá plazo de 48 horas previas para avisar a su empleador.”. Y el empleador no podrá
oponerse.
En consecuencia, se incorpora un nuevo requisito para obtener trabajo: si se es o no dirigente de
APR.
Quiero dejar constancia en la historia fidedigna del establecimiento de la ley que votaré a favor,
pero que la ley en proyecto puede llevar a que ciertas empresas consideren que no les resulta
beneficioso contratar a un dirigente de APR, producto de que tendrá fuero para acudir a otras
actividades en cualquier momento, incluso cuando la empresa lo necesite.
Hay que reconocer el trabajo de los dirigentes de los comités y cooperativas de agua potable rural.
En mi opinión, este proyecto de ley, que se inició en una moción, lo hace en su justa medida; pero
el punto que planteé es tremendamente importante, porque repercute en un trabajo distinto al
que realizan los dirigentes de los APR.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 86 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, creo que en el futuro hay que pensar en que la directiva o quienes estén a cargo de
un APR reciban una remuneración, para que no deban buscar su sueldo en un lugar distinto,
considerando todas las cortapisas que pueden ponerles en su lugar de trabajo para que no
cumplan su labor de dirigentes.
Anuncio mi voto a favor del proyecto de ley.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, espero que este proyecto pueda ser aprobado para que pase a segundo
trámite constitucional, dada la importancia que tienen los APR y sus dirigencias a nivel nacional.
La ley que regula los servicios sanitarios rurales señala que la administración de los recursos
hídricos de una comunidad se realiza de forma colectiva, a través de una gestión eficiente y eficaz.
Es relevante por cuanto constituye un modelo para que otras comunidades puedan administrar
otros recursos naturales.
Es un desafío hacer gobernanzas participativas de nuestros recursos naturales, tal como hoy lo
hacen los APR, cuyos dirigentes cumplen su labor de manera sacrificada, voluntaria y sin fines de
lucro.
Por eso, el proyecto de la diputada Marzán cobra mucha relevancia, porque permitirá que los
dirigentes de APR, que realizan gestiones para garantizar el consumo humano del agua y su
saneamiento básico, tengan, en sus espacios laborales, permisos o fuero para realizar tareas
vinculadas con este bien social.
Respecto de lo señalado por el diputado Mellado , su argumento se escuchó en la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación, y quedó bastante claro que el ser dirigente social, en este
caso específico de APR, no debe ser jamás un impedimento para que el empresariado ponga
cortapisas al desarrollo de la función social que cumplen no solo los dirigentes de los APR, sino
también otros dirigentes. Por lo tanto, prácticas de tipo antisindical no deberían existir.
También es importante señalar que este proyecto sufrió algunas modificaciones, a fin de acotar,
dentro de un margen razonable, las actividades a las que dirigentes pueden concurrir. Por
ejemplo, se señala que, en caso que se deba atender a una emergencia, se deberá acreditar la
concurrencia mediante fotografías y videograbaciones, entre otros medios.
Quiero poner una alerta, porque es sumamente grave que se establezca una restricción o un
requisito completamente innecesario para cumplir la función de dirigente. Es una discriminación
arbitraria y contraria a la idea matriz del proyecto. ¿Cómo vamos a solicitarle a un dirigente de un
APR, que no cobra dinero, que no lucra con esta actividad, que cuando concurra a atender una
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 87 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
emergencia deba justificar aquello mediante fotografías o videos? Ese es uno de los elementos
que solicitaremos que se descarten en el curso de la tramitación del proyecto.
Recordemos que la función que cumplen los APR es operar fuentes de agua potable para aquellas
poblaciones que el Estado no ha sido capaz de abastecer.
A raíz de las emergencias hidrometeorológicas que hemos vivido durante el último tiempo,
principalmente en la Región de Coquimbo, pero también en la Región de Valparaíso, creo
necesario otorgar facultades a los APR para que estas organizaciones se sigan fortaleciendo de la
mano del Estado.
Aprovecho de mandar un saludo a la Mesa Única Nacional, con la que hemos trabajado todos los
proyectos que garantizan el derecho humano al agua.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, quiero hacer una pequeña reflexión.
Cuando uno se contacta con autoridades políticas, de todas las tendencias, que viven y trabajan
en  Santiago  o  en  sectores  urbanos,  se  puede  apreciar  que  existe  un  desconocimiento
prácticamente total de la labor que cumplen los APR, que hoy se llaman servicios sanitarios
rurales. Son casi instituciones desconocidas, lo cual genera, muchas veces, que no existan
políticas públicas destinadas a fortalecer y mejorar las condiciones de dichas organizaciones.
Estamos hablando de una institución que satisface la necesidad de provisión de agua potable a
más de 1.500.000 habitantes. Incluso, me arriesgo a decir que la cifra es mucho mayor, si
consideramos los sectores rurales presentes en la mayoría de las comunas de Chile. Por de pronto,
en el distrito que represento, prácticamente todas las comunas se abastecen de APR, que hoy se
denominan servicios sanitarios rurales.
Tal como se señaló, este tipo de organizaciones son sin fines de lucro, y, a pesar de que otorgan
un beneficio social, sus dirigentes, en muchas ocasiones, no pueden acudir a solucionar
emergencias producidas en la operación y gestión de los servicios, porque no cuentan con el
permiso en sus trabajos. Incluso, muchas veces deben pagar de su propio bolsillo los servicios que
prestan.
Insisto: no estamos hablando de cualquier cosa, no estamos hablando de un pasatiempo, sino de
gente que tiene a su cargo la responsabilidad de otorgar el suministro de agua potable a un gran
número de personas. ¡No es cualquier cosa!
Por lo tanto, este proyecto de ley va en la dirección correcta -felicito a los mocionantesy voy a
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 88 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votarlo a favor, porque entiendo la importancia del rol que desempeñan los dirigentes de APR, que
participan en las reuniones de directorio, pero también deben hacerse cargo de atender las
emergencias que afectan la provisión de agua.
En el último tiempo, en el que hemos estado tan sujetos a emergencias y desastres producto del
cambio climático, la importancia de los APR y de sus dirigentes es mucho mayor.
La medida propuesta es fundamental y muy necesaria para que los dirigentes, insisto, ayuden a
que nuestro pueblo tenga el abastecimiento de agua que requiere.
Hoy en día, las circunstancias obligan a los dirigentes a estar capacitándose constantemente para
que el agua que bebe nuestro pueblo sea de mejor calidad.
Estamos  hablando  de  una  necesidad  primaria.  Por  tanto,  aprovecho  la  oportunidad  para
reivindicar, valorar y posicionar en el sitial que corresponde a estas tremendas personas que están
a cargo de proveer de agua a nuestro pueblo. Lamentablemente, en muchas oportunidades,
cuando deben ir a cobrar, reciben insultos, recriminaciones; su labor es incomprendida, pese a que
son ellos los responsables de la distribución de este bien tan básico y que es un derecho
fundamental.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, por Reglamento, el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señorita Presidenta, aunque resulte majadero, nuevamente estamos sin quorum para sesionar.
Usted ha dado ya bastante tiempo para que llegaran más diputados y siguen sonando los timbres.
No podemos continuar la discusión de esta importante iniciativa con cuarenta diputados en Sala.
Por ello, solicito que suspenda la sesión hasta que se complete el quorum.
Además, sugiero que se estudie la posibilidad de modificar el Reglamento, a fin de eliminar los
quorum y los timbres, porque nadie les hace caso.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado, a través de los jefes de los Comités hicimos un llamado hace un rato. Hemos hecho
sonar los timbres durante varios minutos, pero, como usted lo indicó, aún así no hemos logrado
alcanzar el quorum requerido.
Por lo tanto, a solicitud del diputado Von Mühlenbrock , se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 89 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, el proyecto de ley aborda una situación pendiente con los dirigentes de APR,
cual es otorgarles un permiso para salir de sus trabajos por temas de emergencia o capacitación.
En mi mano sostengo un vaso con agua. Para muchos es fácil acceder a ella en sus hogares, lo
que no ocurre en muchos sectores de la ruralidad. Para que ese elemento llegue a distintas
comunidades transcurren años de espera burocrática, años para que los dirigentes consigan ese
objetivo. Esos dirigentes muchas veces son denostados, no reconocidos, injuriados, etcétera.
¿Cómo no recordar a don Ireño , del APR de Boyeruca, o a don Gabriel Valenzuela , de la
Asociación de APR, o a los dirigentes del sector Los Montes, en la comuna de San Clemente?
En el APR de Los Montes, en San Clemente, se está pidiendo una extensión. Hemos tenido
reuniones con la alcaldesa de San Clemente, con sus profesionales, con la gente de la Dirección de
Obras Hidráulicas. Hace un mes se habló con el ingeniero Claudio Contreras-doy su nombre y
apellido para que hiciera una corrección al tema del APR. Ha pasado un mes. Un dirigente fue a
consultar por la modificación, ya que yo había insistido en muchas ocasiones. La respuesta del
señor Contreras fue que a él no le interesaban las leyes de este Congreso y que él se regía por lo
que señala el municipio. ¡Ese es el personal que dirige la alcaldesa de San Clemente, señora María
Inés Sepúlveda !
Entonces, volvemos a lo mismo. Seguramente, al señor Contreras le es fácil llegar a su hogar,
tomar un vaso, abrir la llave y sacar agua, pero muchas comunidades no tienen esa facilidad. Para
qué hablar de la comunidad Los Álamos, mi comunidad, que lleva años esperando un APR.
Este proyecto de ley, que busca otorgar un permiso a los dirigentes de APR, claramente hace algo
de justicia, porque el sistema estatal ha sido incapaz de manejar esos servicios. Se los hemos
entregado a ciudadanos, pero tampoco se han hecho capacitaciones ni dado herramientas, menos
aún financiamiento, porque se trata de una labor ad honorem.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señorita Presidenta, primero que todo, quiero felicitar a la autora de este proyecto, la diputada
Carolina Marzán . Este es un tema que toca a muchos de nuestros distritos. En mi distrito, en la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 90 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Región Metropolitana, solo hay una comuna urbana; el resto es parte de la ruralidad.
Quiero destacar el trabajo que hacen los dirigentes de San Pedro de Melipilla, quienes hacen un
sacrificio enorme. Son dirigentes que se entregan, que se sacrifican. Son ellos los que se dirigen al
APR para cambiar la bomba. Ese tipo de situaciones muchas veces implica que se enfrenten con el
resto de la comunidad. Cuando algo no funciona son ellos los que deben dar la cara, como si ellos
fueran los responsables de dar agua a su comunidad.
El APR de San Pedro de Melipilla no solo ayuda a su gente, sino también a Bomberos y
Carabineros, a toda la comunidad, a casi todo San Pedro de Melipilla. Por ellos alzo la voz y por
ellos pido a los diputados que sientan que lo que busca el proyecto es un derecho y que valoren lo
que hacen los dirigentes por el resto de la comunidad. En el caso de San Pedro de Melipilla, el
lugar donde se juntan los dirigentes fue construido por ellos mismos. Además, como he dicho,
deben velar por que no le pase nada a la bomba. Esas cosas no se valoran.
Estamos hablando de momentos clave. Recién hablaba con el diputado Mellado sobre que,
efectivamente, hay momentos clave, urgentes. Si los dirigentes, que tienen todo el conocimiento
para manejar la bomba, no llegan en los momentos urgentes, créanme que después son ellos
quienes reciben todas las críticas. Es como ser presidente de una junta de vecinos, pero con una
responsabilidad mucho más grande, porque acá se trata de dar agua para consumo humano o
para el regadío de toda una comunidad.
De verdad, valoro muchísimo esta moción. Vuelvo a felicitar a la diputada Marzán . Usted, señor
Presidente, no se imagina el valor que le dan los dirigentes de APR a esta moción.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero destacar la labor de todos quienes patrocinaron esta moción: las
diputadas Nathalie Castillo , Marta González , Carolina Marzán-autora del proyecto y Emilia Nuyado
, y los diputados Felipe Camaño y quien les habla, Héctor Barría .
Creemos que este tipo de acciones son importantes, significativas. Sé que personas que viven en
la ciudad y solo pagan la cuenta del agua no ven el trabajo importante que se lleva a cabo en los
sectores rurales para que les llegue este vital elemento. Incluso, pueden ver con desprecio este
proyecto. Para sectores campesinos o algunas villas o ciudades, como Puerto Octay o Puyehue,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 91 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
donde el agua es administrada a través de convenios entre los municipios y algunas cooperativas
de agua potable rural, la iniciativa es trascendental.
Se ha querido instalar la idea de que este tipo de proyectos son populistas. Eso es desconocer la
realidad de personas que se esmeran para que los demás vivan mejor. En general, el dirigente
social, el dirigente de comité de agua potable rural tiene una alta valoración de la comunidad. No
es cualquier persona; es responsable y ha cumplido funciones en otras organizaciones. En los
territorios existe una especie de pirámide organizacional en la que se insertan los sistemas de
agua potable rural.
Por lo tanto, es muy importante que ante urgencias o situaciones similares, los dirigentes puedan
contar con un permiso laboral, lo que tiene que ver con una mirada de economía circular, tan en
boga en estos días; con una mirada comunitaria y solidaria. Muchas veces, los mismos
trabajadores deben resolver los temas del agua potable rural, pues la empresa o pyme en las que
trabajan depende del agua potable rural.
Este es un proyecto en el que todas y todos ganan. Estas no son vacaciones para el dirigente o un
espacio para cualquier cosa -a veces uno escucha comentarios lamentables-, sino que tiene que
ver con el sentido profundo de quienes trabajan y conocen bien su país.
En nombre del distrito N° 25, de la Región de Los Lagos, que represento, y de tantos dirigentes de
comités de APR que están observando la discusión de este importante proyecto, mi voto será a
favor. Comprometo, además, el voto positivo de la bancada de la Democracia Cristiana.
He dicho.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, en el corto tiempo de que dispongo, quiero subrayar la
importancia de este proyecto de ley que busca otorgar un permiso a los dirigentes de los comités
y cooperativas de agua potable rural para atender emergencias.
La iniciativa responde a una necesidad urgente, cual es asegurar la continuidad y seguridad de los
servicios de agua potable en nuestras comunidades rurales. Los dirigentes de esos comités y
cooperativas son la primera línea de defensa ante emergencias que puedan comprometer el
suministro de agua, lo que puede afectar directamente la salud pública y el bienestar comunitario.
Permitir que dichos dirigentes se ausenten de sus trabajos para atender emergencias sin
penalizaciones laborales es un reconocimiento justo a su dedicación y un incentivo para que más
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 92 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas se involucren en esta crucial función, que es directa para la comunidad.
Además, esta medida fortalece la resiliencia de nuestras comunidades rurales, asegurando que las
respuestas a las emergencias sean rápidas y efectivas.
En definitiva, este proyecto de ley es una inversión en la salud y en el bienestar de nuestras
comunidades rurales, sobre todo para los dirigentes sociales de los APR de mi gran querido Chiloé
, a los cuales en estos segundos rindo un gran homenaje, ya que son un apoyo directo para
quienes trabajan incansablemente para garantizar el acceso a servicios esenciales.
Por eso, saludo a don Jonathan Farah , presidente de la Asociación Provincial de Comités de Agua
Potable Rural; a don Raúl Troncoso , vicepresidente; a doña Bernadita Hernández , tesorera, y a
doña Carmen Chiguay , secretaria. Ellos valoran este proyecto que viene a reconocer y a proteger
la labor de los dirigentes, de aquellos que se deben ausentar de sus labores personales en pro de
concurrir a servir en los comités ante alguna emergencia. Este es un avance hacia la protección de
ese rol.
En esa misma idea, es necesario destacar que el dirigente ocupa mucho espacio de su tiempo
familiar o laboral para realizar actividades de los APR, como son las mesas de trabajo, las
coordinaciones, las gestiones, los trámites, etcétera, porque no solo se concurre ante una
emergencia.
Por esta razón, se destaca y valora que estemos avanzando hacia la real protección de estos
servidores públicos sin honorarios, que cumplen una función tan importante y honorable en la
comunidad rural de nuestro país.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los colegas parlamentarios, a los dirigentes sociales
y a los funcionarios de la Corporación.
Mi compromiso siempre ha estado con los vecinos de los sectores rurales y urbanos, en donde
destaco el rol de sus dirigentes, porque si es difícil serlo en el mundo urbano, imaginen lo
complejo que resulta serlo en zonas aisladas, alejadas y rurales, donde las viviendas están
distantes unas de otras, donde los pocos recursos con que cuentan muchas veces son usados para
asistir a una reunión o tramitar algún documento. Eso se hace solamente con recursos propios de
los dirigentes.
Por eso, hoy votaré a favor este proyecto de ley, que establece que los dirigentes que se
desempeñen en algún cargo en la directiva de un comité o cooperativa de servicios de agua
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 93 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
potable rural puedan estar facultados para ausentarse de sus trabajos y acudir a resolver las
emergencias que puedan poner en riesgo la continuidad operativa o la seguridad del servicio
sanitario, es decir, del APR.
A través de este voto, quiero felicitar a todos los dirigentes de los APR de La Araucanía. Por
ejemplo, se me viene a la cabeza la destacada labor realizada por la presidenta nacional de APR
Chile, Yorki Riquelme ; en Corretué, comuna de Curacautín, Rodolfo Huenuhueque Campos ; en
Malalcahuello, también localidad de Curacautín, Jorge Fuentes ; en el APR de Manzanar, Marcial
Marambio ; en Rariruca, una hermosa localidad, Débora Inostroza ; en Río Blanco, Luis Parra ; en
Santa Ema, Laura Campos , entre otros; en Vega Larga, Cecilia Lillo ; en Guallipulli, una comuna
distinta y muy distante, César Opazo , y en Santa Julia , Patricio Liberona y su directiva, con
quienes solo hace unos días estuvimos reunidos para apoyarlos.
Mi respeto para cada uno de ellos y sus directivas. Este diputado, más allá del cargo, seguirá
apoyando, colaborando y estando en terreno para ayudar.
Anuncio que votaré a favor.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En nombre de esta honorable Cámara de Diputadas y Diputados, saludo a una delegación de 44
alumnos de cuarto medio del Liceo Bicentenario Hannover, de la comuna de Maipú, Región
Metropolitana.
¡Bienvenidos a la Corporación!
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Víctor Pino .
El señor PINO.-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto, una vez que sea aprobado en el Congreso, va a marcar
un antes y un después. Ojalá que en este primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados
pueda ver la luz con votos favorables y transversales, como ocurrió en la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación, que me ha tocado presidir, en donde se aprobó, tanto en general como
en particular, por 10 votos, por la unanimidad de los asistentes en ese momento, por diputados de
diferentes sectores políticos que vieron, más que cualquier otra cosa, el bien común, el bien de la
comunidad y el bien de los involucrados en este proyecto, que son los dirigentes de los APR, los
dirigentes de las comunidades de agua potable rural, los dirigentes que hoy sostienen en el mundo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 94 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rural que cerca de 2 millones de personas puedan recibir agua potable día a día.
En este punto, quiero destacar a don Rufino Hevia , de APR Chile, porque siempre ha estado en
contacto con nosotros como comisión. Ellos siempre se han comunicado y han estado pendientes,
por intermedio de sus equipos, de las discusiones que hemos llevado a cabo en la comisión, en
diferentes materias relacionadas con los servicios sanitarios rurales.
También quiero destacar a don Luis Alfaro , presidente de la Asociación Gremial de Agua Potable
Rural de la provincia de Limarí, de la Región de Coquimbo, una destacada autoridad en el mundo
del agua potable rural en mi región, con reconocimientos, tanto nacionales como internacionales,
por la gestión y el trabajo desinteresado que ha realizado a lo largo de toda su vida. Así que mi
reconocimiento es para don Luis Alfaro , a quien tengo el honor de conocer y de respetar mucho.
Este proyecto va a permitir que rinda frutos el trabajo realizado durante casi un año en Santiago,
en la Región Metropolitana, donde prácticamente cada semana muchos dirigentes de los APR
fueron citados a reuniones en el Ministerio de Obras Públicas, para trabajar en una mesa única
nacional,  que  en  marzo  terminó  su  trabajo  y  que  hoy  está  elaborando  los  informes
correspondientes, a fin de que se presente en esta Cámara de Diputados un proyecto de ley para
actualizar la ley Nº 20.998, que Regula los Servicios Sanitarios Rurales.
Los cambios que vienen en este trabajo mancomunado, entre los representantes de los servicios
sanitarios rurales y las autoridades del Ministerio de Obras Públicas, de la Dirección de Obras
Hidráulicas (DOH), de la Dirección General de Aguas (DGA) y de la Subdirección de Servicios
Sanitarios Rurales, nos van a permitir, una vez que los proyectos para modificar esta ley estén
ingresados, avanzar en verdaderas políticas públicas en torno al agua potable rural para nuestra
gente.
Esto es un avance, por lo cual llamo a esta Cámara de Diputados a aprobar este proyecto, para
avanzar en soluciones para nuestra gente.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en nuestra Región de La Araucanía existen más de trescientos sistemas de agua
potable rural (APR). Es una de las regiones que tiene más sistemas de APR. Ojalá que vuelvan a
llamarse APR, como siempre se llamaron y como sus socios quieren que se sigan llamando.
Hace algunos días, en esta Sala se cometió un error: se aprobó prácticamente por unanimidad una
solicitud de resolución en donde se pedía al Presidente de la República que volvieran las sanitarias
a gestionar el tema de los APR.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 95 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa petición, que se aprobó por unanimidad, fue rechazada por los dirigentes de los APR de Chile,
porque lo que ellos quieren es que se le dé más facultades a la Subdirección de Servicios
Sanitarios Rurales para licitar, ejecutar y asesorar a los sistemas de agua potable. Esto lo hago
público, porque me llegó, en forma personal, una carta de estos dirigentes.
Este beneficio es de toda justicia para quienes hoy desempeñan un cargo tan relevante como son
los sistemas de agua potable rural, que constantemente tienen emergencias, porque que hoy sus
dirigentes no pueden acudir a ellas. En muchas ocasiones quedan sin agua cientos o miles de
personas y se requiere la presencia de sus dirigentes.
Por eso es importante que se les conceda este beneficio o permiso, porque no es para ir de
compras, no es para ir de vacaciones; es para ir a atender una emergencia sanitaria, una
emergencia de agua potable.
Por eso, con mucho gusto, nosotros vamos a votar a favor esta iniciativa, porque es lo que quieren
los dirigentes y las dirigentas de los sistemas de agua potable rural.
Dicho eso, hago un llamado a la señora ministra de Obras Públicas y al director nacional de la
Dirección de Obras Hidráulicas para que trabajen de manera más coordinada con los APR, porque
no puede ser que esas organizaciones quieran una cosa y que el gobierno vaya para otro lado.
Aquí se requiere escuchar a los dirigentes, quienes llevan años dando la lucha. Por eso, creo que la
Cámara de Diputados debe corregir el error que cometió cuando aprobó aquella solicitud de
resolución, que espero que no sea recogida por el Ejecutivo, en la que pidió que las sanitarias
vuelvan a licitar, a adjudicar y a hacer asesoría técnica.
Lo que piden los sistemas de agua potable rural es que la Subdirección de Servicios Sanitarios
Rurales, dependiente de la DOH, haga su trabajo, que ponga los recursos y disponga de las
herramientas legales para tener una buena asesoría.
Con mucho gusto votaré a favor de este proyecto de ley, en beneficio de los más de 300 sistemas
de agua potable rural de la Región de La Araucanía, con quienes trabajo y he trabajado
permanentemente. Asimismo, envío un saludo muy especial a su presidenta regional, señora Yorki
Riquelme .
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, ayer aprobamos en la Sala un proyecto de ley destinado a otorgar un permiso
laboral especial a aquellas personas que deban asistir a personas en riesgo de suicidio, con todas
las condiciones para ello.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 96 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Anteriormente habíamos aprobado otro proyecto de ley, del cual fui uno de sus mocionantes, para
otorgar permisos a cuidadores, cuidadoras, madres y padres en casos de niños o adultos mayores
con problemas respiratorios, así como en casos de pandemia y de alerta sanitaria. Además, el
Código Laboral otorga permisos a los representantes sindicales.
En cada uno de esos casos, y solo ejemplifico en ellos, el legislador decide que existan esos
permisos porque la actividad que realizan es importante.
Siguiendo ese mismo criterio, me parece que hoy debemos aprobar este proyecto, cuyo objeto es
otorgar un permiso especial a los dirigentes de los servicios sanitarios rurales, conocidos como
sistemas APR, que son tremendamente importantes debido a la gestión que realizan.
Déjenme decir un par de palabras sobre los APR.
Actualmente existen dos millones de chilenas y chilenos que se abastecen a través de tales
sistemas, organizados en comités o cooperativas.
Chile tiene liderazgo en esta materia, que se inició durante el gobierno del entonces Presidente
Eduardo Frei Montalva , en la década de 1960, y a partir de ese momento se empezó a desarrollar
en distintos lugares de Chile, mediante un esfuerzo compartido entre el Estado y la comunidad,
representada por sus dirigentes, lo que ha permitido el desarrollo, la inversión y la gestión.
En 2017, después de muchos años, aprobamos la ley que regula los servicios de APR, la que me
tocó impulsar en su etapa final como ministro de Obras Públicas, nuevamente en conjunto con los
dirigentes.
Me toca verlo en el distrito que represento, en Colina, Lampa , Batuco , Tiltil , El Noviciado ,
Pudahuel , así como acá en la Región de Valparaíso, en distintos lugares, y a dirigentes y
dirigentas que se juegan por los sistemas de APR, quienes muchas veces, por razones de
emergencia o de inversión, requieren este permiso.
Por lo tanto, creo que nos estamos poniendo a tono en el desarrollo de nuestro Código Laboral, tal
como lo hemos hecho en los demás casos que mencioné. Por eso, estoy muy feliz de poder
aprobar este proyecto, y felicito, por supuesto, a los mocionantes, quienes lo llevan adelante.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, ¡qué bonito proyecto, ah! Los dirigentes deben estar muy emocionados porque
los parlamentarios van a aprobar mayoritariamente esta iniciativa, destinada a crear un permiso
laboral para que los dirigentes de comités o cooperativas de servicios sanitarios rurales, de APR,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 97 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puedan atender emergencias.
Una vez más, lamento lo que está pasando en el Congreso Nacional, porque no sé si entienden lo
que va a ocurrir. Los dirigentes que son funcionarios públicos, obviamente, van a tener el permiso
que quieran, las veces que quieran y el sueldo asegurado. Pero ¿qué va a ocurrir con esos
dirigentes que trabajan en empresas privadas? ¿Les van a mantener la pega? Si mañana quedan
cesantes, ¿les van a dar una respuesta los mocionantes y quienes van a aprobar este proyecto?
Quiero decir lo siguiente con mucho respeto.
A aquellos ciudadanos trabajadores a quienes se les muere su mascota, permiso sí o sí.
¿Con cargo a quién? Al empleador.
Para aquel ciudadano que tiene un familiar -Dios quiera que no ocurraque padece depresión e
intenta atentar contra su vida, 15 días asegurados, y, si necesita 15 días más, se le dan esos 15
días; o sea, permiso, permiso, permiso.
¿Qué pasa? Actualmente tenemos una cesantía galopante, no hay pega, y quienes tienen la suerte
de tener un trabajo y son dirigentes de APR -insisto-, si son funcionarios públicos, no hay
problema, porque tienen asegurado el sueldo y la pega hasta que jubilen, pero ¿qué pasa con ese
dirigente de APR que trabaja en una empresa privada, en una pequeña pyme? ¿Le van a dar
permiso las veces que quiera, cada vez que ocurra algo?
Es cierto que ser dirigente de APR es una gran responsabilidad, es una necesidad enorme, pero,
por favor, votemos y presentemos proyectos que sean de sentido común.
Este año tenemos elecciones de alcaldes, concejales, gobernadores y consejeros regionales, y el
próximo año nos corresponde a nosotros, de modo que presentemos proyectos de ley que vayan
en beneficio de la gente, para que puedan tener permisos cada vez que quieran.
Pero ¿y cuando queden cesantes? Eso es lo que me preocupa.
Votamos el proyecto que reduce la jornada laboral a 40 horas semanales, y el que aumenta el
sueldo mínimo, pero las personas que se encuentran cesantes no tienen ni una hora de trabajo y
ni un peso de sueldo, y hoy seguimos insistiendo en este descalabro.
Voy a votar en contra de esta iniciativa, aunque sea el único, porque no quiero ser responsable de
quienes mañana van a quedar cesantes.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 98 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, este es un proyecto importante, muy importante, porque tiene que ver con el
abastecimiento de agua potable en los sectores rurales, donde conocemos las dificultades que
hemos atravesado por años, como ocurre en nuestro distrito, donde esto de los camiones aljibe es
pan  de  cada  día.  Sigue  y  sigue  creciendo  esa  forma  en  que  se  distribuye  el  agua,
lamentablemente, de modo que debemos cuidar los servicios de agua potable rural, y lograr que,
cuando ocurran emergencias, estas se solucionen en el más breve plazo posible.
En tales casos tiene mucho que decir el dirigente, porque es quien posee el conocimiento y quien
recorre las canalizaciones de las aguas, quien ve dónde están los puntos de abastecimiento y
quien conoce por años de años cómo se resuelven muchos de esos problemas.
En consecuencia, quiero hacer un reconocimiento a todos los dirigentes de los servicios de agua
potable rural y, en el caso de la Región del Biobío en su totalidad, reconocer a María Cruz Viveros ,
una dirigenta que ha estado, como todos, de manera gratuita, formándose, capacitándose y
participando con el Ministerio de Obras Públicas en muchas jornadas, junto con todo su equipo y
con todas las comunas que participan para tener un mejor servicio.
En consecuencia, este es un proyecto que valoro. Lo aprobamos en la comisión porque tiene por
objeto dar facilidades para que los dirigentes no se vean expuestos a sanciones o a la aplicación
del artículo 160, número 4, letra a), del Código del Trabajo, cuando deben ausentarse.
En este caso estarían facultados para ausentarse, de acuerdo con la legislación, y también para
acudir a capacitaciones, congresos o citaciones por parte del Ministerio de Obras Públicas, porque
tienen un trabajo en que la participación, a nuestro juicio, es muy importante, y ha adquirido una
calidad cada vez más tecnificada y con más conocimiento desde las normativas, la legislación
vigente y las reglamentaciones al respecto, que ellos deben conocer, para lo cual deben contar
con el tiempo suficiente.
En el proyecto se propone una regulación que indica que se debe dar aviso a la Inspección del
Trabajo cuando se trate de dirigentes, e informar con 48 horas de anticipación cuando deban
asistir a capacitaciones. Además, cuando ello ocurra, debe existir un registro, ya sea fotográfico o
de otra índole, lo cual me parece bien. Creo que debe existir un registro y una justificación a
través de un medio comprobable.
No obstante, creo que nos faltó haber buscado una forma para que, cuando esas ausencias sean
por una gran cantidad de horas, se pueda regular una forma de devolver ese tiempo, porque de
otra manera eso podría jugar en contra de la contratación cuando se trate de dirigentes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alexis Sepúlveda .
El señor SEPÚLVEDA.-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 99 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, con los diputados Raúl Leiva y Nelson Venegas conversábamos sobre la
importancia de este proyecto.
Quiero quitarles dramatismo a aquellas voces un poco alarmistas sobre el impacto que esta
iniciativa puede tener en el mercado laboral, porque créanme que, en la práctica, quienes
conocemos cómo funcionan los sistemas de APR y la relación de sus dirigentes con su propia
actividad laboral, sabemos que en la mayoría de los casos los empresarios, sus jefes, tienen la
mejor disposición para que aquellos puedan cumplir con sus funciones.
Estamos hablando de una actividad muy sensible; estamos hablando de los servicios sanitarios,
del APR. Una emergencia vinculada al suministro del agua es un asunto que no puede esperar.
Lo que hace este proyecto es regularizar esa vinculación y esa práctica permanente que han
tenido los dirigentes con sus jefes, con sus empleadores, de una manera tal que les permita
cumplir eficientemente su función.
Reitero: les quito dramatismo a aquellas voces que dicen que un permiso va a afectar las
funciones laborales o la contratación de los dirigentes de APR. Creo que no es así.
También hay algunos que dicen que este permiso laboral se va a prestar para abuso. Si uno
legislara sobre cualquier proyecto de ley pensando en quienes van a abusar de la norma, la
verdad es que no podríamos aprobar prácticamente ningún proyecto. A lo que tenemos que
apuntar es al sentido de sociedad, de comunidad y a lo que nos importa, que es la función que
realizan los dirigentes de APR, que beneficia a cientos y a miles de personas. Lo que estamos
haciendo en este Congreso es facilitar esa función.
Por eso anuncio mi voto a favor, tal como lo hice en la Comisión de Recursos Hídricos y tal como
espero que lo haga la gran mayoría de este Congreso. Pido que no se escuche a aquellas voces
alarmistas que señalan que este proyecto va a causar un gran daño. Muy por el contrario, nos va a
hacer mejor como sociedad que validemos la función de nuestros dirigentes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, las cooperativas y los comités de APR, que se consideran como servicios
esenciales para el acceso al agua, abastecen de agua potable a las comunidades rurales,
ejecutando proyectos de inversión y asesoría. A través de los actores locales y dirigentes
vecinales, se encargan de administrar, operar y mantener los sistemas que les brindan el agua
que requieren, lo que permite garantizar el derecho humano al agua y al saneamiento.
La problemática que se releva en este proyecto de ley es que muchas veces los dirigentes de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 100 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comités y cooperativas, en el contexto de la operabilidad de los servicios sanitarios rurales, deben
acudir a solucionar problemas y emergencias para que efectivamente llegue el suministro a la
comunidad en tiempo y forma, lo que afecta el trabajo de esos dirigentes dada la necesidad de
ausentarse en horario laboral para atender la emergencia.
Por eso, el proyecto en cuestión busca que los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la
directiva o representen legalmente a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales -antes
APR-estén facultados para acudir a resolver dichas emergencias, cumpliendo una serie de
requisitos.
Considerando la importancia que tienen hoy los dirigentes y la gran labor que cumplen para
suministrar servicios sanitarios a las comunidades rurales, creemos que el proyecto en general es
positivo, ya que funciona como incentivo para atraer a más personas a asumir esos cargos, y
permite además su capacitación y desarrollo.
Me permito destacar a algunos de dirigentes, como Juan Báez , de Caracol-Los Muermos ; Luisa
Valderas , de Maile-San Pablo ; Matilde Pinol, de Millantue ; Ana Torres , de Buenaventura-Río
Negro; Estela González, de Las Lumas–Osorno ; Sandra Yarur , de Colonia La Poza-Puerto Varas ;
Francisco Soto , de Loncotoro-Llanquihue; las señoras Daniela y Edith , del APR de Chan Chan-Río
Negro, por nombrar a algunos. Son muchos, son miles, pero a través de ellos destaco a todos esos
nobles dirigentes que trabajan por el bienestar de sus vecinos.
La indicación aprobada por la comisión dispone que los dirigentes podrán acudir a citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades. Quiero manifestar mi
preocupación por el hecho de que se considere el tiempo que el dirigente destine a atender las
emergencias o a concurrir a las actividades citadas por la autoridad como trabajado, y no se haya
permitido que el trabajador compense el tiempo perdido al empleador, ya que esto podría rigidizar
el mercado laboral para esos dirigentes y hacerlos menos competitivos a la hora de postular a un
empleo.
Anuncio mi voto a favor con mucho gusto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, nadie puede estar en contra de una iniciativa como esta, particularmente del
inciso primero del artículo que se propone, que establece que a los dirigentes de los servicios de
agua potable rural se les entreguen los permisos necesarios para acudir a una emergencia. Eso
está bien y lo vamos a votar a favor.
¿Cuál es el punto que quiero hacer? Quiero poner el acento respecto de la forma en que estamos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 101 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislando.
Si bien esta es una materia específica que atañe a los APR, es una materia del Código del Trabajo
que debería estar regulada, vista y analizada por la Comisión de Trabajo. ¿Por qué? Porque esta
fragmentación legislativa, que tiende a ayudar o a apoyar a un segmento específico, en este caso
a los dirigentes de los APR, tiene otras formas y alternativas de solución que dicen relación con la
función de legislar de manera general.
¿Por qué coloco este acento? Por ejemplo, los dirigentes de agua potable rural, que pueden
constituirse a través de la ley Nº 20.998, que regula estos servicios, pueden constituirse, a través
de la Ley General de Cooperativas, como una cooperativa de servicios rurales, o como una
organización comunitaria funcional, conforme lo dispone la ley Nº 19.418.
Fíjese usted, señor Presidente, que todos los dirigentes sociales y vecinales de organizaciones
comunitarias, territoriales y funcionales no tienen permiso para acudir a alguna citación y no se les
compensan sus funciones. Eso es grave.
El decreto con fuerza de ley Nº 5, Ley General de Cooperativas, sí contempla, en el inciso final de
su artículo 24, la facultad de los dirigentes de los consejos de administración o de los órganos
colegiados de la cooperativa para excusarse y concurrir a labores de fiscalización o de
capacitación.
Creo que era más pertinente haber incorporado este permiso dentro de la regulación del Código
del Trabajo. ¿Por qué? Porque el artículo 66 quáter del Código del Trabajo establece la facultad de
acudir a las emergencias para quienes por antonomasia y por esencia deben hacerlo, que son los
bomberos de Chile. En ese artículo se les entrega un permiso mucho más limitado que el que se
busca entregar a los dirigentes de APR para acudir a una emergencia.
Por eso, junto con apoyar este proyecto, llamo la atención respecto de la regulación y la
fragmentación normativa. Además, es preciso señalar que el artículo 160, números 3 y 4, del
Código del Trabajo habla del término de la relación laboral sin derecho a indemnización por
ausencias injustificadas o salidas intempestivas injustificadas. Ninguno de esos casos se da en la
especie respecto de lo que se propone en esta iniciativa.
Por eso, sin perjuicio de que voy a apoyar este proyecto, creo que una regulación general sería
más apropiada.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en esta ocasión quiero expresar mi total respaldo al proyecto de ley, que tiene
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 102 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como objetivo proteger a los dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales.
Estas son las personas más cercanas a la gente y son quienes desempeñan un papel fundamental
en el suministro de agua potable en comunidades rurales, trabajando de manera voluntaria y no
remunerada para garantizar el acceso a este recurso esencial.
Es importante reconocer el compromiso y la dedicación de estos dirigentes, quienes a menudo se
ven en la situación de tener que ausentarse de sus empleos remunerados para hacer frente a
emergencias que afectan el suministro de agua.
Al permitirles acudir a esas situaciones sin que esto repercuta negativamente en sus empleos,
estaremos fomentando la participación de más personas capacitadas en estos roles directivos.
Este proyecto de ley no solo contribuye a mejorar la eficiencia en la gestión de los servicios
sanitarios rurales, sino que también promueve la formación continua de los dirigentes, lo que sin
duda redundará en una mejor calidad y sostenibilidad de los servicios de agua potable en las
comunidades rurales.
Al facilitar su participación en actividades formativas y oficiales estaremos empoderando a estos
dirigentes para desempeñar su labor de manera más efectiva y profesional.
En un momento en el que la garantía de acceso al agua potable es crucial para la salud y el
bienestar de nuestras comunidades rurales, es nuestro deber respaldar iniciativas como esta, que
fortalece la capacidad de las comunidades para asegurar este derecho humano básico.
Por tanto, hago un llamado a todos los diputados presentes a apoyar este proyecto de ley, que no
solo beneficia a los dirigentes de servicios sanitarios rurales, sino también a toda la comunidad,
que depende de ellos para acceder al agua potable de calidad.
Finalmente, hago llegar mis reconocimientos y mi respaldo al trabajo de todos los dirigentes de
nuestra hermosa Región de Los Ríos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, la continuidad de los servicios sanitarios rurales es fundamental para el
bienestar de las comunidades. En los últimos tiempos, los embates del clima han expuesto la
vulnerabilidad de nuestro suministro de agua, poniendo en riesgo la salud y la seguridad de
quienes dependen de estos servicios esenciales.
Es imperativo otorgar permisos a los dirigentes y a los representantes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales para que puedan responder rápidamente a emergencias que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 103 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
amenacen estos sistemas vitales. La capacidad de actuar con prontitud ante condiciones
climáticas adversas o desastres naturales puede marcar la diferencia entre la vida y la muerte,
especialmente en áreas rurales donde el acceso al agua potable puede ser muy limitado.
Los líderes comunitarios y los representantes de cooperativas están en la posición ideal para
coordinar respuestas locales, movilizar recursos y trabajar en estrecha colaboración con las
autoridades pertinentes para mitigar los efectos devastadores de tales emergencias.
Las recientes tormentas y condiciones climáticas extremas han sido un recordatorio contundente
de la fragilidad de nuestras infraestructuras rurales y respecto de la necesidad urgente de
prepararnos mejor para futuras eventualidades.
Además de la importancia de estos permisos en caso de emergencia, la concurrencia a
capacitaciones, congresos y comisiones legislativas es relevante para que los dirigentes cuenten
con herramientas para una buena gestión y un manejo de estos servicios, tal como lo hemos
evidenciado en la Región de Los Ríos, donde es una demanda recurrente.
Respecto del posible impacto en el mercado laboral por el otorgamiento de estos permisos, no
olvidemos la responsabilidad social empresarial que debe existir en estos casos, por la relevancia
de la labor de estos dirigentes para garantizar la continuidad de la distribución de este vital
elemento.
En resumen, el otorgamiento de permisos a representantes de comités y cooperativas de servicios
sanitarios rurales para acudir a emergencias y a capacitaciones es crucial para poder mejorar esta
gestión. Es una inversión para la seguridad y la estabilidad de un recurso tan vital como el agua,
asegurando que estamos mejor preparados para enfrentar los desafíos que el futuro pueda traer.
Por lo anterior, votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, represento a la Región de Ñuble, la más rural de Chile, en donde el rol de los
dirigentes de comités y cooperativas de agua potable se hace fundamental para la vida cotidiana
de los vecinos. La ley N° 20.998 funda y regula los servicios sanitarios, y entrega de una serie de
atribuciones y nuevas responsabilidades a los dirigentes de estos sistemas sanitarios rurales.
Necesitamos tener la seguridad de que el suministro va a estar permanentemente a disposición de
los vecinos. Sin duda, el rol de los dirigentes hace posible que sea así.
Esta futura ley va a permitir que, en distintas situaciones de emergencia, se puedan realizar las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 104 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gestiones ante peligros de avería. Se entrega a los dirigentes un permiso para concurrir a
actividades  de  interés  público  de  provisión  de  servicios  sanitarios  rurales,  tales  como
capacitaciones, seminarios, citaciones por autoridades administrativas o del Congreso Nacional.
También se dispone que el tiempo que estén ausentes de sus actividades laborales se considerará
como efectivamente trabajado.
Tal como dijo el diputado Leiva , este proyecto, lamentablemente, no pasó por la Comisión de
Trabajo. En la comisión, podríamos haberlo incluido dentro de las normas del Código de Trabajo
que rigen los permisos de algunas personas específicas, como los bomberos en casos de
emergencia, para ser mucho más eficiente y estar mejor regulado.
Entre otras cosas, también se incluye la obligación de acreditar la concurrencia a las actividades,
permitiéndose distintos medios de acreditación.
Se dispone que los dirigentes o representantes legales beneficiarios del permiso deberán informar
a la Dirección del Trabajo sobre su calidad de dirigente o representante. Nos parece que ese tipo
de cosas van a complejizar la implementación de esta norma. Hubiésemos preferido que se
hubiera discutido en la Comisión de Trabajo, para incluirla dentro de todas las excepciones que
hoy estamos conociendo.
Vamos a votar a favor como homenaje también a quienes desinteresadamente, como dirigentes
de comités de agua potable rural, prestan un servicio desinteresado a los vecinos de los sectores
rurales.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, claramente, la norma está muy bien intencionada, porque resguarda el servicio
continuado del APR. La redacción está bastante acorde con la realidad, ya que permite a los
dirigentes  ausentarse  laboralmente  para  resolver  emergencias  que  pongan  en  riesgo  la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales, por fallas en la
infraestructura, amenazas a la salud pública, eventos climáticos extremos, incendios, fallas o
cortes de suministro a raíz de un desastre natural u otras circunstancias que exijan una respuesta
inmediata para salvaguardar los mencionados servicios.
Si bien comparto que esta normativa debió haber pasado por la Comisión de Trabajo para
coordinarla con otras normas, quiero señalar que está bien concebida para resguardar, tal como
se señaló, el servicio sanitario continuo.
La obligación de inscribirse, en la Inspección del Trabajo del territorio respectivo, como dirigente
de  un  comité  o  una  cooperativa  de  agua  potable  rural,  lo  que  requiere  actualización
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 105 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permanentemente, permite dar publicidad a esa situación.
Para evitar cualquier abuso en materia de una salida intempestiva de su trabajo por parte de un
dirigente de un comité o de una cooperativa de agua potable rural, la normativa señala que
deberá acreditarse con fotografías o con otro registro las imperfecciones o la emergencia. Si
aquello no se acredita y si se determina que se produjo un abuso, los empleadores podrán recurrir
a lo que establece la normativa y despedir a la persona que incurrió en esa falta.
Por lo tanto, la idea es que haya buena fe en la aplicación de esta normativa, porque, de lo
contrario, aunque bien concebida, puede generar mayores dificultades. Lo anterior se salvaguarda
al facultar a los empleadores a despedir a aquellos que hacen un uso abusivo de este permiso.
Por lo tanto, confiando en que los dirigentes van a ejercer adecuadamente esta norma en
resguardo del suministro del agua o del servicio sanitario, votaremos favorablemente, a fin de que
esto se transforme en algo que dé seguridad también a aquellas personas que son beneficiarias de
estos servicios.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en general, esta es una iniciativa que saludo y que me parece buena.
Ahora, entregar permisos -son permisos que tiene que pagar el empleador-, como se plantea en el
inciso segundo del artículo 56 bis propuesto, para poder concurrir a actividades tales como
procesos de capacitación técnica en congresos formativos -me disculparán, pero un congreso
formativo puede durar varios días-, en comisiones legislativas parlamentarias o citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman, es decir,
también seremías, etcétera, significa una carga insoportable para muchos empleadores. No nos
equivoquemos.
Los empleadores a los cuales nos estamos refiriendo no son necesariamente grandes empresas
que  simplemente  pueden  remplazar  a  un  trabajador  por  otro.  Aquí  estamos  hablando,
especialmente en el sector rural, de pequeños empresarios, pequeños comerciantes que muchas
veces tienen uno o dos empleados y no más, y la ausencia de ese empleado les significa no poder
trabajar su negocio. Y eso, además, durante un tiempo indeterminado.
Por lo demás, nos dicen que el Estado va a formar, a través de estas instancias, a las personas
miembros de estos comités. ¿Quién sabe mejor que los miembros de los comités cuáles son las
necesidades de su propia zona? ¿Qué es lo que tiene que formar el Estado ahí?
¿Cuál es el aporte que puede entregar efectivamente el gobierno a través del Ministerio de Obras
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 106 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Públicas y otros? Son preguntas que quedan en el aire.
Pedí votación separada de este artículo, porque creo que va mucho más allá de lo que
originalmente plantea la ley: está creando otro permiso más. Y lo que va a suceder, damas y
caballeros, es que, especialmente en el campo, donde todo el mundo se conoce, no van a
contratar a una persona que sea miembro de una de estas organizaciones, porque el riesgo de
perderla en un momento importante, ya sea durante la cosecha, en temporada alta de turismo o lo
que fuere, significa un riesgo existencial para los pequeños y medianos empresarios.
Con esta norma no les estamos haciendo un favor a quienes están asumiendo la responsabilidad
social de ser miembros de estos comités. ¡De ninguna manera les estamos haciendo un favor! Los
estamos poniendo…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que, efectivamente, en la discusión de la norma propuesta faltó un poco
más de profundidad y estudio respecto de las consecuencias laborales, y habría sido interesante
que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social hubiera tenido acceso a analizar esto con mayor
profundidad.
Pero lo que no podemos desconocer es que hoy día el trabajo que desarrollan los diferentes
dirigentes de APR, que en mi región en particular es mucha gente que, con el compromiso de
mantener funcionando el sistema de agua potable rural, entrega días y noches especialmente a
esta labor que no es remunerada. Se trata de dirigentes que además tienen que asistir
obligatoriamente  a  cada  una  de  las  emergencias  que,  sobre  todo  en  invierno,  ocurren
permanentemente dentro de su sistema de APR. En verano sufren la sequía; en el invierno, el
exceso de agua, y muchas veces además lidian con sus socios, que no pagan los servicios que se
les prestan.
La vida de un dirigente de APR no es fácil. Y cuando desde el Congreso Nacional se invita a
entregarle ciertas facultades, como las que aquí se han planteado, uno no puede sino empatizar
con su labor y apoyarla.
Creo que es necesario dar garantías a estos dirigentes, porque ellos no solo se entregan al trabajo
que deben desarrollar como dirigentes para mantener el suministro permanente de este recurso
tan básico para sus vecinos, sino que también están todo el tiempo haciendo gestiones, asistiendo
a reuniones para conseguir mejoramientos, para obtener el agua y, además, son citados
regularmente por las autoridades para poder satisfacer las participaciones ciudadanas o las
cuentas públicas.
Aquí los colegas de los diferentes distritos han visto a cuántas reuniones se cita constantemente a
los dirigentes para que asistan. Y es el mismo Estado el que les pide que concurran a todos estos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 107 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eventos.
¿Y qué garantía tienen esos dirigentes? Porque ellos al final pagan su movilización, ocupan su
tiempo no solo para enfrentar los desafíos que implica ser dirigente de APR, sino también para
ayudar al Estado a llevar adelante las diferentes políticas públicas.
Por lo tanto, por lo menos desde la bancada del Partido Socialista, vamos a estar apoyando con
fuerza este tipo de iniciativas, que algo de alivio dan a dirigentes entregados y comprometidos con
sus vecinos y vecinas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, creo que nadie pone en discusión la importancia que tienen los APR y sus
dirigentes, pero cuando uno empieza a analizar la norma propuesta y escucha las intervenciones
de diputados que transversalmente denuncian o hacen presente que faltó estudio o que esto
pasara por la Comisión de Trabajo, la verdad es que me preocupa mucho. Sinceramente, creo que
los efectos que puede tener esta iniciativa no son los que quieren los mocionantes.
Estamos de acuerdo en que tiene que haber una protección para los dirigentes. Y si uno lee el
proyecto de ley, verá que para atender emergencias es evidente que ellos tienen que contar con
un permiso. De hecho, el número 4, letra a), del artículo 160, del Código del Trabajo, establece
como una causal de término de contrato sin derecho a indemnización la ausencia intempestiva e
injustificada del trabajador.
Naturalmente, el que un dirigente que tenga que ir a atender una emergencia de su APR no
constituye una ausencia injustificada y, por tanto, no se trata de una salida intempestiva. En
consecuencia, creo que difícilmente un tribunal podría hacer prosperar una demanda de caducidad
del empleo producto de atender una situación de emergencia.
Pero en lo referente al tema de las comisiones de servicio, de las comisiones legislativas
parlamentarias o citaciones de la autoridad, hay un problema. ¿Sabe qué me preocupa -en esto
tiene razón mi tocayo el diputado Leonidas Romero -, señor Presidente? Que en un país en que en
este minuto tenemos una crisis de empleo estas personas de verdad van a estar en una lista,
primero, de no contratables y no ascendibles.
Y también tiene razón el diputado Kaiser . Esta gente se desempeña no necesariamente en
grandes empresas, sino en pequeños comercios donde su presencia es fundamental para que
funcionen.
Entonces, creo que es demasiado, por así decirlo, frívolo querer poner este proyecto como una
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 108 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solución a un problema de los APR. Yo creo que deberíamos intentar tener una legislación que diga
relación directa con mejorar las condiciones de estos dirigentes. Pero lo que se está haciendo acá
es que las personas que quieran interesarse en esta labor de ayuda a la comunidad al final verán
mermadas sus posibilidades laborales, porque necesariamente se va a tener que considerar la
permanencia, por ejemplo, en sus puestos de trabajo, si pueden salir en cualquier minuto a un
congreso o a una capacitación, porque ello solamente es con aviso. En la norma propuesta no
aparece que el empleador pueda siquiera oponerse.
Entonces, sinceramente, no quiero ser cómplice de arruinarles la vida a personas que quieren
hacer un servicio noble por sus vecinos.
Por lo tanto, en lo personal, votaré en contra este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay más inscritos para intervenir. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en particular el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea un permiso
laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan
atender emergencias en su operación.
Corresponde votar en particular el artículo único del proyecto propuesto por la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación tanto en su primer como en su segundo informe, con la
salvedad del inciso segundo y del nuevo inciso tercero del artículo 56 bis contenido en el artículo
único, cuya votación separada ha sido solicitada.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 4 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Cordero Velásquez , María Luisa , Manouchehri Lobos , Daniel ,
Ramírez Diez , Guillermo , Aedo Jeldres, Eric , Cornejo Lagos , Eduardo , Martínez Ramírez ,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 109 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal , Ramírez Pascal , Matías , Ahumada Palma , Yovana , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ,
Marzán Pinto , Carolina , Raphael Mora , Marcia , Alessandri Vergara , Jorge , De Rementería
Venegas , Tomás , Medina Vásquez , Karen , Rathgeb Schifferli , Jorge , Alinco Bustos , René ,
Delgado Riquelme , Viviana , Mellado Pino , Cosme , Rey Martínez, Hugo , Araya Guerrero , Jaime ,
Donoso Castro , Felipe , Mellado Suazo , Miguel , Riquelme Aliaga , Marcela , Astudillo Peiretti ,
Danisa , Durán Salinas , Eduardo , Melo Contreras , Daniel , Rojas Valderrama , Camila , Barrera
Moreno , Boris , Flores Oporto , Camila , Mirosevic Verdugo , Vlado , Rosas Barrientos , Patricio ,
Barría Angulo , Héctor , Fries Monleón , Lorena , Mix Jiménez , Claudia , Sáez Quiroz , Jaime ,
Becker Alvear , Miguel Ángel , Fuenzalida Cobo, Juan , Molina Milman , Helia , Saffirio Espinoza ,
Jorge , Beltrán Silva , Juan Carlos , Giordano Salazar , Andrés , Morales Alvarado , Javiera , Sagardía
Cabezas, Clara , Benavente Vergara , Gustavo , González Gatica , Félix , Moreira Barros , Cristhian
, Santana Castillo, Juan , Berger Fett , Bernardo , González Olea , Marta , Mulet Martínez , Jaime ,
Santibáñez Novoa , Marisela , Bianchi Chelech , Carlos , González Villarroel , Mauro , Muñoz
González , Francesca , Sauerbaum Muñoz , Frank , Bobadilla Muñoz , Sergio , Guzmán Zepeda ,
Jorge , Musante Müller , Camila , Schalper Sepúlveda , Diego , Bórquez Montecinos , Fernando ,
Hertz Cádiz , Carmen , Naranjo Ortiz , Jaime , Schneider Videla , Emilia , Bravo Castro , Ana María ,
Hirsch Goldschmidt , Tomás , Naveillan Arriagada , Gloria , Sepúlveda Soto , Alexis , Bravo Salinas ,
Marta , Ilabaca Cerda , Marcos, Nuyado Ancapichún , Emilia , Serrano Salazar , Daniela , Brito
Hasbún , Jorge , Jiles Moreno , Pamela , Ñanco Vásquez , Ericka , Soto Mardones, Raúl , Bugueño
Sotelo , Félix , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Olivera De La Fuente , Erika , Sulantay
Olivares, Marco Antonio , Calisto Águila , Miguel Ángel , Labbé Martínez , Cristian , Orsini Pascal ,
Maite , Tapia Ramos , Cristián , Camaño Cárdenas , Felipe , Labra Besserer , Paula , Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío , Ulloa Aguilera , Héctor , Cariola Oliva , Karol , Lagomarsino Guzmán ,
Tomás , Palma Pérez , Hernán , Undurraga Vicuña , Alberto , Castillo Rojas , Nathalie , Lavín León ,
Joaquín , Pérez Cartes , Marlene , Veloso Ávila, Consuelo , Castro Bascuñán , José Miguel , Leal
Bizama , Henry , Pérez Olea , Joanna , Venegas Salazar , Nelson , Celis Montt , Andrés , Lee Flores,
Enrique , Pérez Salinas , Catalina , Videla Castillo , Sebastián , Cicardini Milla , Daniella , Leiva
Carvajal , Raúl, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cid Versalovic
, Sofía , Lilayu Vivanco , Daniel , Pizarro Sierra , Lorena , Weisse Novoa , Flor , Cifuentes Lillo ,
Ricardo , Longton Herrera , Andrés , Placencia Cabello , Alejandra , Winter Etcheberry , Gonzalo ,
Coloma Álamos, Juan Antonio, Malla Valenzuela, Luis, Pulgar Castillo, Francisco ,
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada , Cristián , Romero Sáez , Leonidas , Sánchez Ossa , Luis , Undurraga
Gazitúa , Francisco , Romero Leiva , Agustín ,
-Se abstuvieron:
Barchiesi Chávez , Chiara , Irarrázaval Rossel, Juan , Matheson Villán , Christian , Trisotti Martínez,
Renzo ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en particular el inciso segundo del artículo 56 bis contenido en el artículo único
del proyecto propuesto por la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, en los términos
sugeridos en su segundo informe, cuya votación separada ha sido solicitada por el diputado
Johannes Kaiser .
En votación.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 110 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 86 votos; por la negativa, 21 votos. Hubo 21 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto , Molina Milman , Helia , Rojas
Valderrama , Camila , Aedo Jeldres , Eric , De Rementería Venegas , Tomás , Morales Alvarado ,
Javiera , Rosas Barrientos , Patricio , Ahumada Palma , Yovana , Delgado Riquelme , Viviana , Mulet
Martínez , Jaime , Sáez Quiroz , Jaime , Alinco Bustos , René , Fries Monleón , Lorena , Musante
Müller , Camila , Saffirio Espinoza , Jorge , Araya Guerrero , Jaime , Giordano Salazar , Andrés ,
Naranjo Ortiz , Jaime , Sagardía Cabezas, Clara , Astudillo Peiretti , Danisa , González Gatica , Félix
, Nuyado Ancapichún , Emilia , Santana Castillo, Juan , Barrera Moreno , Boris , González Olea ,
Marta , Ñanco Vásquez , Ericka , Santibáñez Novoa , Marisela , Barría Angulo , Héctor , Hertz Cádiz
, Carmen , Olivera De La Fuente , Erika , Sauerbaum Muñoz , Frank , Berger Fett , Bernardo , Hirsch
Goldschmidt , Tomás , Orsini Pascal , Maite , Schneider Videla , Emilia , Bianchi Chelech , Carlos ,
Jiles Moreno , Pamela , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Sepúlveda Soto , Alexis , Bórquez
Montecinos , Fernando , Lagomarsino Guzmán , Tomás , Palma Pérez , Hernán , Serrano Salazar ,
Daniela , Bravo Castro , Ana María , Lavín León , Joaquín , Pérez Cartes , Marlene , Soto Mardones,
Raúl , Bravo Salinas , Marta , Leal Bizama , Henry , Pérez Olea , Joanna , Tapia Ramos , Cristián ,
Brito Hasbún , Jorge , Lee Flores, Enrique , Pérez Salinas , Catalina , Ulloa Aguilera , Héctor ,
Bugueño Sotelo , Félix , Malla Valenzuela , Luis, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Undurraga Vicuña
, Alberto , Calisto Águila , Miguel Ángel , Manouchehri Lobos , Daniel , Pizarro Sierra , Lorena ,
Veloso Ávila, Consuelo , Camaño Cárdenas , Felipe , Martínez Ramírez , Cristóbal , Placencia
Cabello , Alejandra , Venegas Salazar , Nelson , Cariola Oliva , Karol , Marzán Pinto , Carolina ,
Pulgar Castillo , Francisco , Videla Castillo , Sebastián , Castillo Rojas , Nathalie , Mellado Pino ,
Cosme , Ramírez Pascal , Matías , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cicardini Milla , Daniella ,
Melo Contreras , Daniel , Rathgeb Schifferli , Jorge , Weisse Novoa , Flor , Cifuentes Lillo , Ricardo ,
Mirosevic Verdugo , Vlado , Riquelme Aliaga , Marcela , Winter Etcheberry , Gonzalo , Cornejo
Lagos , Eduardo, Mix Jiménez , Claudia ,
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada , Cristián , Flores Oporto , Camila , Mellado Suazo , Miguel , Romero Sáez ,
Leonidas , Barchiesi Chávez , Chiara , Irarrázaval Rossel, Juan , Naveillan Arriagada , Gloria ,
Sánchez Ossa , Luis , Beltrán Silva, Juan Carlos , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes ,
Raphael Mora , Marcia , Schalper Sepúlveda , Diego , Celis Montt , Andrés , Labra Besserer , Paula ,
Rey Martínez, Hugo , Trisotti Martínez , Renzo , Cid Versalovic , Sofía , Longton Herrera , Andrés ,
Romero Leiva , Agustín , Undurraga Gazitúa , Francisco , Cordero Velásquez , María Luisa ,
-Se abstuvieron:
Alessandri Vergara , Jorge , Donoso Castro , Felipe , Ilabaca Cerda , Marcos, Medina Vásquez ,
Karen , Becker Alvear , Miguel Ángel , Durán Salinas , Eduardo , Labbé Martínez , Cristian , Moreira
Barros , Cristhian , Benavente Vergara , Gustavo , Fuenzalida Cobo, Juan , Leiva Carvajal, Raúl ,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 111 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz González , Francesca , Bobadilla Muñoz , Sergio , González Villarroel , Mauro , Lilayu
Vivanco , Daniel , Ramírez Diez , Guillermo , Castro Bascuñán , José Miguel , Guzmán Zepeda ,
Jorge , Matheson Villán , Christian , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Coloma Álamos, Juan
Antonio ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en particular el nuevo inciso tercero del artículo 56 bis contenido en el artículo
único del proyecto propuesto por la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, en los
términos sugeridos en su segundo informe, cuya votación separada ha sido solicitada por la
diputada Nathalie Castillo .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 60 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Rechazado.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric , Donoso Castro , Felipe , Matheson Villán , Christian , Raphael Mora , Marcia ,
Ahumada Palma , Yovana , Fuenzalida Cobo, Juan , Mellado Suazo , Miguel , Rathgeb Schifferli ,
Jorge , Alessandri Vergara , Jorge , Guzmán Zepeda , Jorge , Mirosevic Verdugo , Vlado , Romero
Leiva , Agustín , Araya Lerdo de Tejada, Cristián , Irarrázaval Rossel , Juan , Morales Alvarado ,
Javiera , Sáez Quiroz , Jaime , Barchiesi Chávez , Chiara , Jürgensen Rundshagen , Harry , Moreira
Barros , Cristhian , Saffirio Espinoza , Jorge , Benavente Vergara , Gustavo , Labbé Martínez ,
Cristian , Mulet Martínez , Jaime , Sagardía Cabezas, Clara , Berger Fett , Bernardo , Labra Besserer
, Paula , Muñoz González , Francesca , Sánchez Ossa , Luis , Bobadilla Muñoz , Sergio , Lavín León ,
Joaquín , Olivera De La Fuente , Erika , Sauerbaum Muñoz , Frank , Bórquez Montecinos , Fernando
, Leal Bizama , Henry , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Schalper Sepúlveda , Diego , Bravo Salinas
, Marta , Lee Flores, Enrique , Palma Pérez , Hernán , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Calisto
Águila , Miguel Ángel , Lilayu Vivanco , Daniel , Pérez Cartes , Marlene , Trisotti Martínez , Renzo ,
Castro Bascuñán , José Miguel , Longton Herrera , Andrés , Pino Fuentes, Víctor Alejandro , Videla
Castillo , Sebastián , Cicardini Milla , Daniella , Malla Valenzuela, Luis , Pulgar Castillo , Francisco ,
Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Coloma Álamos, Juan Antonio , Martínez Ramírez , Cristóbal ,
Ramírez Diez , Guillermo , Weisse Novoa , Flor , Cornejo Lagos , Eduardo ,
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto , Mellado Pino , Cosme ,
Riquelme Aliaga , Marcela , Alinco Bustos , René , De Rementería Venegas , Tomás , Melo
Contreras , Daniel , Rojas Valderrama , Camila , Araya Guerrero , Jaime , Delgado Riquelme ,
Viviana , Mix Jiménez , Claudia , Rosas Barrientos , Patricio , Astudillo Peiretti , Danisa , Flores
Oporto , Camila , Molina Milman , Helia , Santana Castillo, Juan , Barrera Moreno , Boris , Fries
Monleón , Lorena , Musante Müller , Camila , Santibáñez Novoa , Marisela , Barría Angulo , Héctor ,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 112 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Giordano Salazar , Andrés , Naranjo Ortiz , Jaime , Schneider Videla , Emilia , Beltrán Silva , Juan
Carlos , González Gatica , Félix , Naveillan Arriagada , Gloria , Sepúlveda Soto , Alexis , Bianchi
Chelech , Carlos , González Olea , Marta , Nuyado Ancapichún , Emilia , Serrano Salazar , Daniela ,
Bravo Castro , Ana María , Hertz Cádiz , Carmen , Ñanco Vásquez , Ericka , Soto Mardones, Raúl ,
Brito Hasbún , Jorge , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Orsini Pascal , Maite , Tapia Ramos , Cristián ,
Cariola Oliva , Karol , Ilabaca Cerda , Marcos, Pérez Salinas , Catalina , Ulloa Aguilera , Héctor ,
Castillo Rojas , Nathalie , Jiles Moreno , Pamela , Pizarro Sierra , Lorena , Undurraga Gazitúa ,
Francisco , Celis Montt , Andrés , Leiva Carvajal, Raúl , Placencia Cabello , Alejandra , Veloso Ávila ,
Consuelo , Cid Versalovic , Sofía , Manouchehri Lobos , Daniel , Ramírez Pascal , Matías , Venegas
Salazar , Nelson , Cordero Velásquez , María Luisa , Marzán Pinto , Carolina , Rey Martínez, Hugo ,
Winter Etcheberry , Gonzalo ,
-Se abstuvieron:
Becker Alvear , Miguel Ángel , Cifuentes Lillo , Ricardo , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes
, Pérez Olea , Joanna , Bugueño Sotelo , Félix , Durán Salinas , Eduardo , Lagomarsino Guzmán ,
Tomás , Romero Sáez , Leonidas , Camaño Cárdenas , Felipe , González Villarroel , Mauro , Medina
Vásquez , Karen , Undurraga Vicuña, Alberto ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Se despacha el proyecto al Senado.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin
experiencia laboral previa, correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 113 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra al diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este es otro proyecto donde las buenas intenciones se topan con el efecto social
de su implementación. ¿Por qué habría de ser más relevante entregarle un puesto de trabajo a un
joven sin experiencia laboral que a un padre con dos hijos? ¿Por qué habría de privilegiarse a un
joven y no a una persona que debe asumir una responsabilidad familiar, como, por ejemplo, una
madre soltera?
¿Estamos pensando bien en las consecuencias de los proyectos que estamos tramitando? Este es
un proyecto de ley que bajo un titular maravilloso genera una discriminación que no solo es
arbitraria, sino antisocial, puesto que destruye las opciones laborales de mucha gente. Por lo
demás, hoy día le es mucho más difícil conseguir trabajo a una persona de más de 50 o 55 años
de edad, incluso con experiencia laboral, que a un joven de 20 o 25 años.
¿A quiénes estamos privilegiando? Entiendo que efectivamente hay muchas personas jóvenes que
hoy en día tienen problemas para ingresar al mercado laboral, pero eso es porque no hay empleo,
porque se ha perdido mucho empleo formal. La solución para integrar a los jóvenes al mercado del
trabajo es generar una demanda de trabajadores, pero no decirles a las empresas que, al
momento de contratar a alguien, en primer lugar, contraten al más caro, porque una persona sin
experiencia laboral necesita adaptarse al mundo del trabajo al que se integra, y que tienen que
decirle a una persona que ya asumió una responsabilidad en su vida que no pueden darle trabajo,
que deben dejarlos botados. Esas personas no podrán seguir pagando sus cuentas, el colegio o la
universidad de sus hijos, no podrán pagar sus créditos, su hipoteca, porque nosotros le dijimos a la
empresa que a la hora de contratar tenía que elegir a un joven que, probablemente, no haya
asumido esas responsabilidades sociales.
¿Cómo podemos ponernos en contra de los padres y madres de familia de este país? A mí me
parece que, más allá de la buena intención…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este es un proyecto expropiatorio, buenista. Dice que para las empresas de más
de 100 trabajadores es una obligación dar preferencia a la contratación de personas entre 18 y 28
años. ¡Esto es igual que la Constitución octubrista!
Se fija como objetivo que se logre una cuota del 10 por ciento de trabajadores contratados sin
experiencia y califica como experiencia previa las prácticas profesionales. Esto implica que los
titulados universitarios con experiencia profesional no entran en este proyecto. Además, se
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 114 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considera deseable que esto sea con paridad de género.
Aquí lo que se está haciendo es estatizar ese 10 por ciento de trabajadores de cada empresa que
supere los cien trabajadores. Le estamos diciendo a las empresas que contraten gente que no
haga nada, que no ha estudiado nada, que no se ha capacitado absolutamente en nada, en
desmedro de aquellos trabajadores calificados para el puesto.
¿Por qué razón se meten en el bolsillo del pequeño empresario? Cien trabajadores no los tiene solo
una gran empresa; los tiene también un pequeño o mediano empresario. Por ejemplo, un
contratista forestal tiene cien personas.
Aquí no se habla de las competencias o de las aptitudes que la empresa necesita de sus
trabajadores. Hay que incentivar el IFE laboral para que efectivamente las empresas -si así lo
desean contraten personas que no tienen ningún tipo de experiencia laboral y puedan empezar a
aprender, a capacitarse. En ese sentido, el Sence debe cambiar los instrumentos para la
capacitación.
Este proyecto es muy malo -¡muy malo!-, porque es expropiatorio contra las empresas que
quieren desarrollarse.
Perdón, pero este proyecto tiene un olor raro. Las empresas deben buscar a los mejores
empleados y para eso los califican, pero no le coloquemos cortapisas, estableciendo, por ejemplo,
como deseable la paridad de género y que se logre una cuota del 10 por ciento de trabajadores sin
experiencia. Eso es expropiatorio, y lo vamos a votar en contra, porque no va en la línea de lo que
el país necesita, de lo que las pymes necesitan.
El gobierno debe preocuparse de capacitar a los jóvenes que no tienen experiencia, que no tienen
estudios, para que puedan encontrar empleo. Hay que incentivarlo con el IFE laboral, viendo la
manera de pagarle a la empresa por la contratación de gente sin experiencia laboral. Lo
importante es que sea facultad de la empresa, y que no se establezca por ley que deben tener un
10 por ciento de trabajadores jóvenes sin experiencia. No es así como funciona la contratación de
trabajadores. No estamos en Venezuela o en Cuba, donde manda el Estado, y no las empresas
privadas. En Chile aún hay economía de libre mercado, y todavía las empresas deciden a quién
contratan y a quién no. Este proyecto de ley va en contra de esa libertad que tiene el pequeño
empresario de decidir a quién contrata.
Anuncio mi rechazo a este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 115 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en la sesión anterior escuché al diputado Hugo Rey hablar de terminar con toda
forma de discriminación, porque asume erradamente que este proyecto discrimina, cuando en
realidad lo que busca es incluir, pues busca la inclusión laboral. También escuché al diputado
Kaiser el mismo argumento.
Lo más incomprensible es que se haga este tipo de declaraciones de principios, de terminar con
toda forma de discriminación, cuando el sector que lo hace, la semana anterior, todos los
parlamentarios de su bancada votaron en contra de la ley antidiscriminación. Discursos como este
no se entienden mucho, así como otros que también se han escuchado hoy.
Respecto de la crítica que realizó recién el diputado Miguel Mellado , leyendo irónicamente el
contenido del texto, tratándolo, incluso, de expropiatorio, quiero aclararle al diputado que lo que
estaba leyendo es una indicación de su sector, liderada por la diputada Ossandón , y apoyada por
su partido. Sería bueno que los parlamentarios de Renovación Nacional pudieran conversar entre
ellos para no estar quitándose el piso en la Sala entre ellos mismos.
Hablemos en serio sobre el proyecto.
Se ha hablado mucho de educación. Gracias a la batalla de miles de estudiantes, es efectivo que,
luego de más de una década, hoy tenemos más estudiantes que llegan a la educación superior,
muchas veces a un altísimo costo. Aún tenemos una deuda importante respecto del acceso y el
financiamiento. Pero ¿de qué sirve la educación si luego no se puede encontrar empleo por falta
de experiencia? Es un círculo vicioso: para tener experiencia se necesita una oportunidad laboral,
pero sin esa oportunidad, no existe la experiencia. Es una lógica absurda que nos está costando
caro. Chile tiene la cuarta tasa de desempleo juvenil más alta de la OCDE, cerca de un 25 por
ciento. Si aceptamos esto, ¿qué futuro estamos construyendo para la juventud?
Hago un llamado al gobierno a ampliar la cobertura del subsidio al empleo joven, que actualmente
está destinado al 40 por ciento más vulnerable, que gana muy cerca del salario mínimo. Además,
hay jóvenes fuera de este espectro que también necesitan oportunidades laborales.
Este proyecto de ley va en la línea correcta, ya que abre la puerta ligeramente hacia un futuro con
más oportunidades y menos desigualdad. Digo que abre la puerta solo un poco y no por completo,
porque esta propuesta de ley mandata una priorización no obligatoria, contrario a lo que se ha
señalado acá, en los procesos de selección de jóvenes entre 18 y 25 años sin experiencia previa
relevante, y deja fuera de la normativa a empresas con menos de cien trabajadores. Por lo tanto, a
mi juicio, se avanza en estas materias, pero todavía queda mucho camino pendiente.
Por lo anterior, me parece que algunas de las intervenciones que hemos escuchado, entre ellas las
de los diputados Gustavo Benavente , Johannes Kaiser y Agustín Romero , demuestran que
muchos no han leído la iniciativa que hoy nos corresponde votar, porque hablaron de obligaciones
que no están contenidas en este proyecto de ley, e incluso anunciaron que harían reserva de
constitucionalidad sin ningún tipo de fundamento.
El futuro de Chile no depende de los discursos que se escuchan en este espacio, sino de nuestras
acciones. En consecuencia, así como hice un llamado al Ejecutivo, me parece importante hacerlo
también a las empresas: los jóvenes necesitan oportunidades reales y condiciones laborales
dignas para integrarse al mercado laboral.
Tengo otros reparos que me gustaría que quedaran presentes en la historia de la ley. Por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 116 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no me asiste la convicción de que sea correcto que aquellas personas que realizan una práctica
profesional y enfrentan serios problemas para encontrar un empleo formal permanente no sean
parte de esta priorización, porque el proyecto, tal como salió, considera que tienen suficiente
experiencia laboral. Sé que no hay consenso sobre esto, pero, según mi opinión, hay una
oportunidad de mejorar esta materia en el Senado.
Así como hago una crítica, también quiero destacar una virtud: gracias a este proyecto podremos
tener información disponible respecto del cumplimiento de la recomendación y de las vacantes
disponibles para empleo joven. En concreto, las empresas tendrán que informar trimestralmente a
las oficinas públicas o privadas de intermediación laboral existentes en las distintas comunas
sobre aquellas vacantes o posibilidades de contratación de trabajadores de entre 18 y 28 años, sin
experiencia previa.
Por último, quiero hacer un llamado a los colegas de enfrente, que han hecho discursos
grandilocuentes en contra de una iniciativa tan simple y sensible como esta: si queremos reactivar
la economía, si lo que se busca es avanzar en inclusión laboral y fomentar el empleo formal, como
tantas veces se ha dicho, este es un proyecto que les ofrece la oportunidad de ser consecuentes
con aquello.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, no iba a intervenir en este debate, porque me parecía que, como la iniciativa
había sido objeto de un acuerdo más amplio en la comisión, no era necesario hacerlo. Sin
embargo, al escuchar a algunos de mis colegas, creo que se confunde un poco el foco y se
exagera respecto de cosas que no están contenidas en el proyecto.
¿Cómo surgió esta discusión en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social? Surgió a partir de una
preocupación por las cifras del empleo juvenil, tras lo cual algunos parlamentarios presentaron un
proyecto que tenía cuotas y obligaba a contratar una cantidad de personas de determinada edad
en todas las empresas.
Posteriormente, realizamos una investigación sobre lo que indicaba el análisis comparado en
distintos países, lo cual nos permitió ver que establecer cuotas no es el camino, porque rigidiza el
mercado laboral, ya que no necesariamente las personas de determinada edad tienen las
capacidades para desempeñarse en todos los empleos. Además, no todas las empresas ofrecen
una variedad amplia de puestos laborales. En fin, hay un conjunto de razones que respaldan esta
conclusión.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 117 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A pesar de lo anterior, decidimos seguir trabajando para dar respuesta a esos miles de jóvenes
que presentan sus primeros antecedentes para ingresar al mercado laboral, pero les cuesta
conseguir empleo debido a su falta de experiencia.
Entonces, ¿qué propone este proyecto de ley? Para simplificar, la iniciativa establece básicamente
tres cosas: primero, una obligación razonable; segundo, una referencia, y, tercero, una enorme
transparencia.
Respecto de la obligación razonable, se establece que las empresas que contraten a personas sin
experiencia deberán contratar preferentemente jóvenes. Por lo tanto, en aquellos cargos sin
experiencia habrá también personas sin experiencia, pero serán preferentemente jóvenes de entre
18 y 28 años.
Si no hay jóvenes en los distintos procesos de selección, las empresas podrán contratar a otras
personas, pero en caso contrario, estos deberían tener la preferencia. Considero que esta no es
una obligación compleja, porque apunta solo a aquellos cargos que no requieren experiencia y en
la medida en que haya jóvenes en los procesos de selección. No es del otro mundo exigir eso a las
empresas. Por el contrario, ayuda y apunta a que los jóvenes tengan más empleo.
En cuanto a la referencia, la norma propuesta indica que es deseable que el 10 por ciento de los
equipos de trabajo esté integrado por jóvenes. Esto no es una obligación, sino más bien una norma
de deseabilidad declarativa.
Por último, el proyecto propone una norma de transparencia para el mercado laboral, mediante la
cual se establece que cada tres o seis meses -no recuerdo exactamente el período específico las
empresas deberán informar sobre las contrataciones que han llevado a cabo. Cabe aclarar que
para hacerlo no será necesario indicar nombres ni proporcionar otros datos.
Por lo tanto, creo que esta iniciativa es una buena solución para apoyar el empleo juvenil.
Naturalmente, no es la única y probablemente no sea la más importante, ya que, entre otras
cosas, tiene que aumentar el subsidio juvenil y se debe seguir invirtiendo en capacitación y
preparación laboral. En fin, por supuesto que hay otras materias que no son legislativas, sino más
bien de gestión y aprobación de los presupuestos en su momento.
Con todo, quiero invitar a mis colegas a mirar serenamente este proyecto y no con anteojeras
ideológicas, porque lo que trabajamos en la comisión fue algo más amplio y general. La idea es
que la Sala apruebe el proyecto y con ello apoye a los miles de jóvenes que requieren entrar al
mercado laboral.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marta González .
La señora GONZÁLEZ (doña Marta).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 118 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, es lamentable tener que debatir proyectos como este, ya que solo evidencian
que en el mercado laboral y en nuestra capacidad como sociedad para generar empleo e incluir a
todos los grupos etarios de nuestro país los jóvenes están quedando fuera de las oportunidades
laborales.
Hoy ya vemos como algo casi tragicómico la frase “necesito que me contraten y me piden
experiencia, pero si no me contratan, ¿cómo obtengo experiencia?”. O sea, estamos en un
sinsentido.
El hecho de tener que establecer estas cuotas significa que las empresas por sí mismas no lo han
hecho. Lo mismo sucedió cuando implementamos cuotas para mujeres en el mercado laboral,
entre otros ejemplos, como medidas destinadas a promover cambios de manera más efectiva y
rápida.
Me cuesta entender cómo no somos capaces de aunar el mundo de la academia con el mundo del
trabajo. ¿Cómo estamos pensando los empleos del futuro, en el marco de la innovación y creación
de nuevos empleos, ad portas de una revolución tecnológica o viviendo ya una crisis ambiental
importante? ¿Cómo no somos capaces de generar más empleos o pensar en los empleos del
futuro, donde, por cierto, los jóvenes tienen mucho que decir y aportar?
Por otro lado, no puedo dejar de mencionar a otro grupo etario que queda fuera de este
reclutamiento laboral: las personas mayores de cincuenta años. Hoy perdemos experiencia
importante en el mercado laboral, ya que los mayores de cincuenta, cincuenta y cinco o sesenta
años, incluso, no pueden encontrar trabajo y se encuentran muy limitados.
Dicho esto, me gustaría que el Ejecutivo pudiera aportar alguna indicación, para que los aparatos
del Estado o los municipios adoptaran esta mirada de contratar a jóvenes, a lo mejor por períodos
o para la realización de tareas específicas.
Actualmente, nuestro país se encuentra afectado por la situación que viven diversas regiones
declaradas zonas de catástrofe. Por ejemplo, enfrentamos las consecuencias de los incendios que
azotaron la Región de Valparaíso, donde hay una reconstrucción importante que hoy está trabada.
En ese contexto, ¿cuántos jóvenes constructores, ingenieros, asistentes sociales, pediatras,
geriatras u otros podríamos tener atendiendo esta emergencia, realizando trabajos puntuales o
sus prácticas profesionales?
Asimismo, hoy las inundaciones en distintos lugares nos emplazan como Estado a tener una
respuesta mucho más rápida y eficaz, y también una comunidad con muchas más redes para
enfrentar este tipo de catástrofes.
En ese ámbito, los jóvenes han hecho aportes importantes como voluntarios. Por ejemplo, los que
participan en Techo Chile han levantado viviendas de emergencia. Los jóvenes prácticamente han
sido el único ente convocado para hacer la reconstrucción de nuestro país.
En ese sentido, llamo al Ejecutivo a aunar la academia y los jóvenes desempleados, a fin de
ponerlos al servicio de las reconstrucciones y de las comunidades que hoy tienen distintos tipos de
emergencia, ya que se necesitan en forma urgente profesionales y mano de obra para aportar en
la reconstrucción de nuestro país, para ir en ayuda de las familias que hoy están en una situación
de emergencia. Además, sabemos que, por el cambio climático, este no va a ser el único invierno
en que vamos a tener problemas de inundación, sino que vamos a estar expuestos a esos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 119 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
problemas durante los próximos años.
Por lo tanto, si no trabajamos para detener el cambio climático, vamos a estar expuestos a otras
catástrofes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados presentes en la Sala y al personal de esta Corporación.
Da la impresión de que los diputados mocionantes en esta iniciativa no tienen experiencia en crear
y administrar empresas. Da esa impresión, porque esta exigencia no es la forma de lograr que los
jóvenes tengan un puesto de trabajo.
Lo que se debe hacer es que las empresas, a través de las prácticas profesionales, logren
establecer un vínculo con las personas que se desenvuelven en buena forma en el ámbito laboral.
Yo tengo la experiencia de haber administrado una empresa de casi dos mil personas. Estuvimos
trabajando en esta materia durante muchos años. Sin duda, es un tema que tiene que ver con la
preparación y el trabajo de los postulantes a los cargos laborales.
También, durante mi desempeño como alcalde de la comuna de Temuco, en cuya municipalidad
trabajan alrededor de siete mil personas en general -en salud, en educación y en el área
municipal-, se incorporaban personas nuevas o, como decíamos en algún momento, con savia
renovadora. Pero eso no puede ser una exigencia, sino que tiene que ser algo natural que se vaya
produciendo durante el desarrollo o crecimiento de las empresas.
Por otro lado, también hay una discriminación contra quienes tenemos algo más de sesenta años.
La diputada que me antecedió en el uso de la palabra no nombró al grupo etario que tiene mi
edad, así que me sentí absolutamente discriminado.
Espero que se considere ese tipo de aspectos, porque, sin duda, quienes ya hemos recorrido parte
de la vida aún tenemos mucho que aportar. Por supuesto, también los jóvenes con preparación
tienen mucho que aportar en el desarrollo de las distintas empresas, pero obligar a las empresas a
contratar personas que a veces no tienen ninguna experiencia ni preparación es un tremendo
error.
Las empresas tienen una forma natural de contratación de personal. En las empresas que llevan
mucho tiempo, las personas se van retirando o jubilando. Necesariamente, eso requiere la
incorporación de nuevas personas que van asumiendo los cargos que van quedando vacantes en
esas empresas.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 120 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, es importante que las personas, en los establecimientos técnico-profesionales o en
las universidades, sean preparadas de tal manera que, aunque no tengan experiencia laboral,
tengan una experiencia que les permita contar con los antecedentes necesarios para asumir un
cargo.
Por eso, hay establecimientos que imparten esa denominada educación dual, en virtud de la cual
los estudiantes en las mañanas están en las aulas y en la tarde participan en las empresas. Así
ocurre en Temuco, donde tuvimos como empresa una buena relación con esos establecimientos
educacionales, para tomar a esos muchachos y prepararlos para su futuro laboral.
Yo, al menos, voy a rechazar este proyecto, porque creo que la obligatoriedad en esta materia no
es el camino.
En la libertad crecemos. Cuando hay libertad, los países se desarrollan. La libertad genera empleo,
trabajo y también riqueza, que es lo que queremos para que todos alcancen un buen nivel de vida.
En ese sentido, espero que en nuestro país pronto vuelva la cordura en muchos aspectos. Les
tengo una buena noticia: solo quedan 619 días.
¡Que Dios bendiga a Chile!
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, he escuchado algunas intervenciones que me han recordado que hace un
tiempo discutimos en esta misma Sala la forma en que podíamos incorporar en el mundo laboral a
la gente en condiciones de discapacidad y a los adultos mayores, ambos grupos marginados de
acceder al trabajo por el sistema económico que tenemos.
Hoy también hemos escuchado en esta Sala el argumento de que estamos presionando y
obligando a las empresas para que hagan determinadas tareas que no corresponden.
Yo creo que de una vez por todas debemos entender que, si bien es cierto la economía social de
mercado resuelve muchos problemas, hay cuestiones que simplemente no resuelve el mercado y
se tienen que buscar otro tipo de políticas públicas para contribuir o ayudar a enfrentar
situaciones de marginalidad, como las que viven los jóvenes en el campo laboral.
Aquí hay una cuestión que tenemos que abordar como país, y permítanme colocar de ejemplo lo
que voy a decir a continuación respecto de este proyecto.
Hoy, tenemos un servicio militar que, en los términos en que se desarrolla, está caduco. Por
consiguiente, tenemos que buscar una nueva modalidad de servir a la patria. Creo que una
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 121 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manera de enfrentar esta situación es creando un nuevo servicio país, donde algunos jóvenes
podrán ir a cumplir tareas militares y otros jóvenes comenzarán a servir al país de otra manera. A
lo mejor, a través del nuevo servicio que harán, comenzarán a adquirir experiencia en el campo
laboral, en el accionar laboral. Así, de alguna manera, vamos terminando con esta falta de
preparación o capacitación.
De la misma forma, hoy se echan de menos políticas públicas que hubo en el pasado, como, por
ejemplo, la Escuela de Artes y Oficios, donde se preparaba a los jóvenes en especializaciones en
determinadas labores productivas. Hoy, como aquello no ocurre, claramente, no aporta a la
generación de experiencia en los jóvenes. La falta de experiencia los golpea y restringe.
A partir de esta iniciativa legislativa, que se podrá mejorar buscando formas para que exista
mayor posibilidad de concretarla, creo que también debemos desarrollar e impulsar otras
iniciativas para generar en el país espacios de capacitación y formación.
Hoy está el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence) como una institución que capacita,
pero a lo largo de todos estos años todos hemos sido testigos de que el Sence, lamentablemente,
ha cumplido su labor de manera bastante deficiente, porque no ha sido la mejor.
Entonces, creo que ha llegado la hora de hacer un pequeño remezón en la forma en que está
funcionando nuestra economía y en la forma en que estamos haciendo las cosas. Una de las cosas
que debemos hacer es crear un servicio país que permita que todos los jóvenes, hombres y
mujeres, puedan reemplazar el servicio militar, de manera que, a través de ese servicio país que
creemos como nueva modalidad, podamos generar las condiciones para preparar y capacitar a los
jóvenes, y que no deban enfrentar las dificultades que encuentran hoy cuando quieren insertarse
en el campo laboral.
Creo que ha llegado la hora de tomar decisiones, y de que esa primavera que representan los
jóvenes no la marchitemos nosotros por no ser capaces de generar nuevas condiciones para ellos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, valoro este proyecto porque considero importante que el Estado juegue su rol, y
que los legisladores y legisladoras juguemos, a su vez, nuestro rol, que no es ni más ni menos que
establecer reglas del juego.
He escuchado hablar mucho sobre la libertad empresarial, pero me parece que en este país las
empresas tienen harta cancha, en la cual se mueven sin ningún tipo de regulación. Bien o mal que
así sea, creo que eso genera males importantes.
Como dijo un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, hay cosas que este modelo y
este sistema logra resolver, pero uno debe preguntarse cuáles son los costos y los aspectos que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 122 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no logra resolver. Es ahí donde el Estado debe entrar a establecer reglas.
En relación con el retroceso en los niveles de empleo, que se ha visto de manera sostenida en
Latinoamérica, se estima que durante 2020 se produjo una pérdida de aproximadamente 140
millones de puestos de trabajo, y el 54 por ciento de las personas afectadas por esa disminución
pertenece a un grupo etario de entre 18 y 29 años, las que no logran acceder a un trabajo, por
más que se hayan formado técnica o profesionalmente, incluso en algún oficio no necesariamente
profesional, pero igual de importante.
¿Cómo llegan a adquirir experiencia laboral esas personas si de plano existe una barrera que no
les permite entrar al mercado del trabajo? ¡Es un sinsentido!
Le estamos pidiendo experiencia laboral a una persona a quien no se le permite trabajar, y lo que
más necesitamos es que la gente trabaje y tenga capacidad para autosustentarse.
En ese sentido, me parece sumamente positivo que el Estado entre y diga: “Bueno, vamos a hacer
una norma de promoción para que las empresas se abran a la contratación de jóvenes, que tienen
mucho que aportar”.
En eso nos perdemos siempre, porque nos da la sensación de que tiembla más la cosa y nos da un
poquito más de temor cuando se trata de poner reglas del juego a los empresarios. Sin embargo,
cuando tenemos que legislar para cuestiones que vayan en beneficio de la gran mayoría de la
ciudadanía, nadie defiende; todos dan un paso atrás y decimos: “No, en realidad, si la gente no
trabaja es porque no se esfuerza lo suficiente, y si no tiene buenas remuneraciones es quizás
porque no tiene méritos o no se ha preparado suficientemente”.
No obstante, la pregunta es: ¿la sociedad da oportunidades a las personas para que se preparen?
¿Les da la oportunidad de tener empleos dignos? ¿Les da la oportunidad de salir adelante? No,
muchas veces no.
En un Estado de derecho, las reglas del juego las pone el Estado, y el Estado les va a poner reglas
del juego a los empresarios que quieran seguir cerrándoles el acceso a la cancha a jóvenes que
solamente quieren trabajar.
No podemos ser quienes permitamos o consintamos que se les cierren sostenidamente las puertas
a ciudadanos chilenos que tienen ganas de salir adelante y, sin embargo, no se les da la
oportunidad de hacerlo.
No podemos ser nosotros quienes les cerremos las puertas, de modo que valoro mucho este
proyecto, que me pareció de mucho sentido común cuando llegué acá. No obstante, cuando
empecé a escuchar las intervenciones, me di cuenta de que no era un sentido común, en esta
locura -reiterode pedirle experiencia laboral a quien no se le ha permitido trabajar; o sea, esa
persona no podría trabajar nunca.
Si bajo esa excusa decimos que alguien sin experiencia no está preparado para trabajar, y al
mismo tiempo no le damos oportunidad para trabajar, es como preguntarse qué vino primero, si el
huevo o la gallina.
Nosotros debemos poner las reglas del juego.
Por eso, espero que se apruebe este proyecto de ley, y en función de ello hago un llamado a la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 123 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sensatez.
Si el Estado no es capaz de garantizarle a la gente condiciones básicas de salud, de educación, de
pensiones ni de absolutamente nada, porque este es el país del “ráscate con tus propias uñas”; lo
mínimo es que por lo menos podamos garantizar que tendrán la oportunidad de trabajar quienes
tengan ganas de hacerlo.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En nombre de la Mesa, saludo a un grupo de alumnos de cuarto año de enseñanza media del
Complejo Educacional Particular Las Acacias de la comuna de El Bosque, Región Metropolitana.
Sean muy bienvenidos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, mediante este proyecto se busca que las empresas con más de cien
trabajadores deban dar preferencia en sus procesos de selección de personal a la contratación de
personas de entre 18 y 28 años, sin experiencia previa relevante; originalmente, además, se
establecía un porcentaje de contratación de jóvenes.
Aunque durante la discusión en particular este proyecto fue perfeccionado, eliminando el
porcentaje obligatorio de contratación, esta política no soluciona realmente el problema de
desempleo de jóvenes en el país.
Nuestro sistema productivo requiere herramientas para que personas con discapacidad, adultos
mayores,  mujeres  y  jóvenes,  entre  otros  segmentos  tradicionalmente  relegados,  puedan
insertarse eficazmente en el mundo laboral, tal como se ha avanzado en otros países, como
México, Dinamarca o Alemania, donde se ha dinamizado el mercado laboral mediante la
implementación de políticas públicas que tienden a aumentar los puestos de trabajo disponibles, y
no mediante la promoción de políticas públicas que tengan por objeto rigidizar aún más el
mercado laboral.
En ese sentido, se debe evaluar la implementación de nuevas modalidades de contratación, que
permitan mayor movilidad en el empleo. Asimismo, se debe evaluar la pertinencia y el alcance del
subsidio al empleo joven, porque dicho mecanismo no está logrando el objetivo deseado, e
implementar algún tipo de subsidio directo a las empresas, que vaya dirigido exclusivamente a la
contratación y capacitación de jóvenes, de modo que adquieran la experiencia necesaria para
desarrollarse en el ámbito laboral.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 124 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, el hecho de que los jóvenes no tengan experiencia laboral cuando salen de la
educación se debe principalmente a que el Estado no tiene un sistema de educación adecuado y
moderno, que permita que los jóvenes terminen su educación con los conocimientos necesarios
para insertarse en el mundo del trabajo.
Votaré en contra de este proyecto.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Estimada Presidenta, quiero señalar, junto a mis compañeros y compañeras de bancada, que en el
Reglamento se hace referencia a la falta de quorum, situación que se ha dado durante esta sesión
en la Sala.
Hubo diputadas y diputados que no estuvieron atentos a la asignación del uso de la palabra, por lo
que solicito el acuerdo de quienes estamos en la Sala para que no se incorporen sus discursos
como parte de las intervenciones de esta sesión.
Después se podrán adherir, como lo señala el Reglamento, pero solicito este acuerdo como señal
de respeto a la gente en las tribunas y a todas las personas que estamos trabajando
habitualmente, como indica el Reglamento.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Muchas gracias, diputada.
Sí, tiene razón. En todo caso, cuando se llama a un diputado inscrito y este no se encuentra en la
Sala, se borra automáticamente su inscripción.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Irarrázaval .
El señor IRARRÁZAVAL.-
Señora Presidenta, sobre el mismo punto.
Concuerdo con la diputada, pero pido que, si esos diputados quisieran ingresar por escrito el
discurso que tenían preparado, se les permita hacerlo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 125 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tendrían que reinscribirse, diputado.
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley podría parecer de buenas a primeras como sin mayor
importancia, pero la verdad es que, cuando uno lo analiza a fondo, se da cuenta que sí tiene
mucha importancia.
Varias veces se ha hecho presente la paradoja de que difícilmente se puede tener experiencia
laboral si no se trabaja, pero a la gente joven le piden experiencia laboral y no le dan trabajo por
no tenerla, lo que se convierte en un círculo vicioso que no termina nunca.
Para romperlo, en un modelo económico como el que tenemos, en el que la iniciativa privada
normalmente suele ser muy reticente a cosas que no le convengan económicamente, hay que
aplicar “incentivos” de cuotas. Si bien no soy partidario de las llamadas cuotas de género a título
ideológico, sí hay otro tipo de cuotas que son muy necesarias. Lamentablemente, en este caso,
siempre terminamos con la oposición de un determinado sector político.
Quiero hacer hincapié, como ya lo he hecho en otras ocasiones, en la historia; quiero hacer eco de
la historia para poder entender un poco cómo funcionan las cosas. Varias veces he dicho -incluso,
se ha planteado en la Salaque el primer seguro de jubilación por reparto solidario fue creado en el
siglo XIX en Alemania por un recalcitrante antimarxista y antisocialista como fue el canciller Otto
von Bismarck . Él se dio cuenta de que, para evitar que avanzaran determinadas ideas políticas a
las que él no adscribía, había que entregar a los trabajadores, en este caso a los alemanes, justicia
social y solidaridad. Así, en la década de 1880, creó el primer seguro de accidente laboral del
planeta, el primer sistema de pensión por discapacidad del planeta y el primer sistema de
jubilación por reparto solidario del planeta. Ni siquiera digo del mundo, sino del planeta.
¿Qué ocurrió en esa ocasión? La derecha conservadora alemana tachó de comunista y de
socialista a Von Bismarck, que es lo mismo que ocurre en la actualidad con la derecha neoliberal
chilena. Todas las leyes que tratan de traer justicia social, y que no son comunistas ni marxistas -
reitero: son solo justicia social-, son tachadas directa o implícitamente de comunistas o marxistas.
Probablemente, la derecha chilena tiene más capacidad y materia gris que el canciller Otto von
Bismarck , uno de los grandes genios de la política. Es posible que en este hemiciclo haya más
materia gris que la que tenía el canciller Otto von Bismark, que logró la unificación de Alemania.
Lamento, como muchas veces lo he dicho, que la derecha chilena no logre entender -razón por la
cual renuncié a ellaque la mejor manera de evitar que avancen determinadas ideas, a las que yo
no adscribo y ella no adscribe, es entregándole justicia social y solidaridad al trabajador, en este
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 126 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caso al trabajador chileno. Negándose a hacer ese tipo de cosas, lo único que va a provocar son
nuevos estadillos sociales, con lo que vamos a quedar bajo la lógica de los eternos sorprendidos
por las circunstancias: ¿cómo llegamos a esto? Muchas veces se llega a esto por no darles a los
jóvenes la oportunidad de entrar a trabajar.
Si las empresas neoliberales no quieren hacerlo porque no les conviene para su bolsillo, habrá que
obligarlas a hacerlo. Si les gusta, bien; si nos les gusta, bien también. Porque la única manera de
lograr un país con justicia social es a veces teniendo que obligar a determinados sectores, que se
oponen constante y tenazmente a introducir la justicia social y la solidaridad en el ordenamiento
laboral.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE.-
Señora Presidenta, aprovecho de saludarla por su cumpleaños.
No pensaba intervenir en este proyecto, que, sin duda, tiene un buen propósito; sin embargo, al
escuchar algunos discursos, me pregunto si todos los aquí presentes hemos participado alguna
vez en la generación de empleo, si hemos sido parte de un emprendimiento, de uno real, de uno
que no sea bajo el alero del Estado, de uno que no sea en una oficina pública. Hablo de un
emprendimiento de verdad, de esos en los que se requiere mucho esfuerzo y colaboración de
todos los integrantes de un equipo de trabajo.
Hay ocupaciones en las que se necesita experiencia laboral, sin duda, pero otras no la requieren.
Por ello, creo que sería bueno sincerar y preparar a los jóvenes en aquellas cualidades que los
hacen atractivos para ser contratados; no solo atractivos para acceder a un empleo, a un trabajo,
sino también para permanecer en él por largo tiempo y crecer personal y profesionalmente
desarrollando una labor, colaborando y siendo parte de un equipo o de una organización en pro de
un propósito, y no solo para recibir un sueldo por una contraprestación.
Esa tarea para que los jóvenes sean integrados precozmente al campo laboral es una tarea del
campo educacional y no una obligación de los empleadores.
Creo que es una pésima idea quitar las libertades, porque cuando se restringen las libertades y las
personas que tienen que generar empleo se ven encadenadas, el resultado final es precisamente
lo contrario: va a haber menos empleo y más cesantía.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 127 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, será muy breve mi exposición porque creo que otros representantes de mi
bancada ya han expresado muy bien nuestra posición respecto de este proyecto. Sin perjuicio de
ello, quiero hacer un juicio más general.
Con este proyecto vemos una vez más un ejemplo de cómo el Estado trata de arreglar los
problemas que el mismo Estado genera. Este es un problema transversal en la política.
Recordemos lo que ocurrió no hace tanto tiempo, cuando se aprobó la ley que prohibió las bolsas
plásticas en los supermercados. ¿Se acuerdan de lo que pasó a raíz de esa ley? Se eliminó todo el
trabajo de empaquetadores de supermercados. ¿Cuántos jóvenes trabajaban en esa labor?
¿Cuántos  jóvenes  podían  costearse  sus  estudios  trabajando  como  empaquetadores  en
supermercados? Lo cuento como experiencia personal, porque en mi juventud trabajé como
empaquetador de supermercado. ¿Cuánta gente joven se quedó sin trabajo a propósito de esa
ley?
Por ello hago un llamado al gobierno y a los miembros del Congreso a que tengamos un poquito
más de seriedad cuando abordemos los proyectos de ley y a que nos preocupemos de ayudar a
resolver problemas y no a generarlos. De lo contrario, llegamos a estas situaciones en las que se
trata de obligar a la empresa a contratar a una u otra persona, porque el mismo Estado se está
cargando esos trabajos. El mismo Estado está dejando a los jóvenes sin pega con decisiones como
aquella que, en su momento, eliminó las bolsas plásticas. Hoy en día las bolsas plásticas siguen
dando vuelta por todos lados; la única diferencia es que la gente tiene que pagar por ellas;
además, los jóvenes se quedaron sin trabajo.
Meditemos un poquito más los proyectos de ley que pasan por el Congreso. No caigamos en el
populismo y pensemos en el mediano plazo sobre los efectos que estos proyectos pueden
terminar generando. Ayudemos al país con soluciones y no con más problemas.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Donoso .
El señor DONOSO.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley tiene un título extraordinario. Creo que con el título
estaríamos todos de acuerdo. El problema es que nuevamente recurre a las cuotas. Cuando le
establecemos una cuota a un empleador, le estamos diciendo: “Contrate jóvenes, pero eche a
alguien” o “no contrate a personas que están próximas a jubilar”. Con ello no estamos creando
empleo, y ese es el problema de este tipo de políticas. Cuando no se crea empleo, cuando un
gobierno, un conglomerado político o el oficialismo cree que estas son las medidas necesarias
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 128 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para generar trabajo, llegamos a un 8,5 por ciento de desempleo en Chile. Esa es la realidad
actual; eso es lo que sufren los chilenos.
Además, el Banco Central hoy nos dice: “¿Sabe qué? Va a haber una inflación del 4 por ciento, con
un crecimiento del 2 por ciento”. Eso quiere decir que Chile va a ser más pobre. Y en ese Chile
más pobre le estamos diciendo a quienes generan empleo: “eche a un grupo de personas que no
sean jóvenes. Cumpla la cuota”.
Estas políticas públicas le hacen daño a la población. Aquellas políticas públicas que no buscan
generar y promover nuevos cupos de empleo le hacen daño a Chile, y les hará un daño mucho
mayor a aquellos jóvenes o a las personas que queremos ayudar.
Por eso no es posible para nosotros apoyar este proyecto. Creemos importante que los jóvenes
tengan trabajo, pero que lo tengan también los adultos mayores, así como las personas que tienen
niños en el colegio y que tienen que pagar sus cuentas. Por eso, creemos que la política correcta
es hacer crecer la economía del país, no como lo ha hecho este gobierno, que ha empobrecido a
Chile, según los datos que nos da el Banco Central.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay más diputados inscritos. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos
cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Hago presente a la Sala que el proyecto trata de materias propias de ley simple o común. En
votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 35 votos. Hubo 17 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , De Rementería Venegas , Tomás, Mix Jiménez , Claudia ,
Riquelme Aliaga , Marcela , Aedo Jeldres , Eric , Delgado Riquelme , Viviana , Molina Milman , Helia
, Rojas Valderrama , Camila , Alinco Bustos , René , Fries Monleón , Lorena , Morales Alvarado ,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 129 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Javiera , Rosas Barrientos , Patricio , Araya Guerrero , Jaime , Giordano Salazar , Andrés , Mulet
Martínez , Jaime , Sáez Quiroz , Jaime , Astudillo Peiretti , Danisa , González Gatica , Félix , Musante
Müller , Camila , Saffirio Espinoza , Jorge , Barrera Moreno , Boris , González Olea , Marta , Naranjo
Ortiz , Jaime , Sagardía Cabezas, Clara , Barría Angulo , Héctor , Hertz Cádiz , Carmen , Nuyado
Ancapichún , Emilia , Santana Castillo, Juan , Beltrán Silva, Juan Carlos , Hirsch Goldschmidt ,
Tomás , Ñanco Vásquez , Ericka , Santibáñez Novoa , Marisela , Bianchi Chelech , Carlos , Ilabaca
Cerda , Marcos, Olivera De La Fuente , Erika , Schneider Videla , Emilia , Bravo Castro , Ana María ,
Jiles Moreno , Pamela , Orsini Pascal , Maite , Sepúlveda Soto , Alexis , Brito Hasbún , Jorge ,
Lagomarsino Guzmán , Tomás , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Serrano Salazar , Daniela ,
Bugueño Sotelo , Félix , Leiva Carvajal , Raúl , Palma Pérez , Hernán , Soto Mardones, Raúl , Calisto
Águila , Miguel Ángel , Malla Valenzuela , Luis , Pérez Olea , Joanna , Tapia Ramos , Cristián ,
Camaño Cárdenas , Felipe , Manouchehri Lobos , Daniel , Pérez Salinas , Catalina , Ulloa Aguilera ,
Héctor , Cariola Oliva , Karol , Marzán Pinto , Carolina , Pizarro Sierra , Lorena , Undurraga Vicuña ,
Alberto , Castillo Rojas , Nathalie , Medina Vásquez , Karen , Placencia Cabello , Alejandra , Veloso
Ávila, Consuelo , Cicardini Milla , Daniella , Mellado Pino , Cosme , Pulgar Castillo , Francisco ,
Venegas Salazar , Nelson , Cifuentes Lillo , Ricardo , Melo Contreras , Daniel , Ramírez Pascal ,
Matías , Videla Castillo , Sebastián , Cordero Velásquez , María Luisa , Mirosevic Verdugo , Vlado ,
Rathgeb Schifferli , Jorge , Winter Etcheberry , Gonzalo , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ,
-Votaron por la negativa:
Alessandri Vergara , Jorge , Donoso Castro , Felipe , Labra Besserer , Paula , Ramírez Diez ,
Guillermo , Araya Lerdo de Tejada, Cristián , Flores Oporto , Camila , Lavín León , Joaquín , Romero
Leiva , Agustín , Barchiesi Chávez , Chiara , Fuenzalida Cobo, Juan , Leal Bizama , Henry , Romero
Sáez , Leonidas , Becker Alvear , Miguel Ángel , González Villarroel , Mauro , Lee Flores, Enrique ,
Sánchez Ossa , Luis , Benavente Vergara , Gustavo , Guzmán Zepeda , Jorge , Martínez Ramírez ,
Cristóbal , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Castro Bascuñán , José Miguel , Irarrázaval Rossel,
Juan , Matheson Villán , Christian , Trisotti Martínez , Renzo , Cid Versalovic , Sofía , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Mellado Suazo , Miguel , Undurraga Gazitúa , Francisco , Coloma Álamos,
Juan Antonio , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Moreira Barros , Cristhian , Weisse
Novoa , Flor , Cornejo Lagos , Eduardo , Labbé Martínez , Cristian , Naveillan Arriagada , Gloria ,
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana , Celis Montt , Andrés , Muñoz González , Francesca , Rey Martínez, Hugo
, Berger Fett , Bernardo , Durán Salinas , Eduardo , Pérez Cartes , Marlene , Sauerbaum Muñoz ,
Frank , Bobadilla Muñoz , Sergio , Lilayu Vivanco , Daniel, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Schalper
Sepúlveda , Diego , Bórquez Montecinos , Fernando , Longton Herrera , Andrés , Raphael Mora ,
Marcia , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Bravo Salinas, Marta ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
APLICACIÓN DE PLAN DE RECUPERACIÓN DE ELEMENTOS PESADOS A GESTORES DE
DEPÓSITOS DE RELAVES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16426-08)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 130 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.920, que Establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad
extendida del productor y fomento al reciclaje, para exigir la aplicación de un plan de recuperación
de elementos pesados a los gestores de depósitos de relaves, correspondiente al boletín N°
16426-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señora Yovana Ahumada .
Antecedentes:
-Moción, sesión 106ª de la legislatura 371ª, en lunes 20 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Minería Energía, sesión 40 de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N°5
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora AHUMADA, doña Yovana (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de
Minería y Energía, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción de las diputadas Jovana Ahumada y Marcela Riquelme ,
y de los diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro , Christian Matheson , Benjamín Moreno ,
Jaime Mulet , Víctor Pino , Marco Sulantay y Cristián Tapia , que modifica la ley N° 20.920, que
Establece un marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del productor y
fomento al reciclaje, para exigir la aplicación de un plan de recuperación de elementos pesados a
los gestores de depósitos de relaves.
Durante la tramitación de esta iniciativa, la comisión contó con la participación de la ministra de
Minería, señora Aurora Williams , y del académico de la Universidad de Antofagasta señor Arturo
Reyes Román . Sus intervenciones constan de manera detallada en el informe que tienen a su
disposición.
La idea matriz o fundamental del proyecto es incorporar la obligación del gestor de residuos
producidos en procesos mineros, que se deban contener en tranques de relave, de contar con un
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 131 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plan de recuperación de elementos pesados.
Se deja constancia de que el proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni
de quorum calificado, y que no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Joanna Pérez
(en reemplazo de quien habla) y Marcela Riquelme , y los diputados Álvaro Carter , Andrés Celis ,
Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet , Patricio Rosas , Marco Sulantay y Cristián
Tapia .
En cuanto a sus fundamentos, sostiene la moción que la seguridad de la salud es un eje central
que se debe proteger antes de pensar en cualquier desarrollo o trabajo en nuestro territorio
nacional, y que la exposición a elementos pesados y sustancias químicas tóxicas presentes en los
tranques de relave puede tener efectos perjudiciales para la salud humana.
La inhalación de polvo de relave o el consumo de agua contaminada pueden provocar problemas
de salud graves, como enfermedades respiratorias, cáncer y trastornos neurológicos, lo que
transforma en una necesidad propender a la regulación y la implementación de planes de
recuperación, por ser estos esenciales para prevenir estos riesgos para la salud pública.
Agregan sus autores que, siendo conocida en nuestro país la responsabilidad social y empresarial
de la industria minera, asumir la responsabilidad de sus actividades y gestionar los residuos de
manera adecuada por medio de la implementación de planes de recuperación de elementos
pesados es una manifestación de su compromiso con la sostenibilidad y la responsabilidad social.
De esta manera, la recuperación de elementos pesados por los tranques de relaves puede ser una
fuente importante de materias primas valiosas. La implementación de planes de recuperación
puede no solo proteger el medioambiente y la salud pública, sino también promover una economía
más sostenible al recuperar metales y minerales valiosos que de otro modo se perderían.
Hacen presente que dentro de los tranques de relaves que pueden encontrar “nuevos yacimientos
antrópicos” a explotar, particularmente aquellos tranques de relaves que tienen más antigüedad
en aquellas operaciones donde las leyes minerales eran más altas en su momento y en que las
tecnologías de recuperación metalúrgica impedían recuperar las menas principales en mayor
cantidad.
Ello, sumado a que en las planificaciones mineras eran dimensionadas las minas particularmente a
un elemento de interés, obviando la existencia de otros que en la actualidad se encuentran dentro
de los tranques de relaves, presenta una oportunidad para los productores de obtener estos
metales.
Destacan que elementos como molibdeno, níquel, oro, plata, sulfuros de cobre de alta ley, renio y
cobalto se encuentran presentes en los tranques, siendo los dos últimos elementos de interés
particular para los avances tecnológicos en materia de diseño de vehículos espaciales, además de
la recuperación de las aguas. Sin embargo, dentro de estos mismos tranques se pueden encontrar
elementos peligrosos para la salud de la población, involucrando la contaminación de los suelos en
que estos tranques se encuentran sustentados, encontrándose allí reactivos de flotación mineral
(reactivos colectores, espumantes, estabilizadores) y mercurio, los que en caso de una remoción
en masa pueden causar una catástrofe ambiental de difícil control, como también la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 132 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fallas estructurales en los muros del tranque y la probabilidad de arrastre por las lluvias o
aluviones, situación que vimos hace muy poco en operaciones mineras de alta montaña, de
materiales particulados desde el tranque, entre otros.
Respecto del contenido de la iniciativa, consta de un artículo único, que modifica los artículos 6 y
24 de la ley N° 20.920.
Por el primero, incorpora en la gestión de residuos la obligación para el gestor de contar con un
plan de recuperación de elementos pesados para tranques de relave con carácter público, revisión
cada cinco años, actualización cada diez y con determinados requisitos.
La segunda modificación, en coincidencia con la primera, agrega que los gestores de residuos
producidos por procesos mineros que se deban contener en tranques de relave deberán contar
con el plan de recuperación mencionado.
Durante  su  discusión  general,  la  ministra  señora  Aurora  Williams,  junto  con  destacar  la
importancia de entregar una mejor regulación a los relaves, expresó que la cartera se encuentra
en plena modificación del decreto supremo N° 248, que establece el reglamento para la
aprobación de proyectos de diseño, construcción, operación y cierre de los depósitos de relaves.
La modificación ha sido trabajada y se encuentra ad portas de someterse, en el mes de junio, a
una consulta ciudadana; por tanto, se espera contar a fines de este año con una nueva
reglamentación en materia de relaves.
Precisó que en Chile hay 795 depósitos de relaves. De ellos, aproximadamente el 22 por ciento se
encuentran abandonados. El resto, activos o inactivos, según si hay o no un titular que esté
operando el relave.
Enfatizó que uno de los ámbitos de acción de la modificación del decreto guarda relación con
cómo generar una normativa que permita reprocesar los relaves o disponerlos en un lugar distinto.
Por ejemplo, en Andacollo, el relave del centro de la ciudad se trasladó -ello, como una acción de
mitigación de una empresa minera a un relave mayor, uno cercano a la iglesia. Acá se produce un
círculo virtuoso desde el punto de vista de la minería verde, pero también de cómo recuperar
minerales que pueden estar contenidos en pequeña escala, cuando es el caso.
Asimismo, en el contexto de que realmente se produzca una situación compleja en el entorno
directo de los relaves, la señora ministra se ha comprometido a crear, a través del Servicio
Nacional de Geología y Minería, un observatorio nacional de relaves que permita monitorearlos,
replicando la existencia del Observatorio Volcanológico de Los Andes del Sur.
En relación con la iniciativa, mostró su disposición a evaluarla. Asimismo, comentó que Chile
cuenta con una ley de cierre de faenas mineras que significó un avance importante y que en la
práctica permite no generar pasivos mineros, porque se constituye una garantía en favor del
Estado para que en el evento de que no cierre la minera el mismo lo haga.
Por su parte, el académico de la Universidad de Antofagasta señor Arturo Reyes se refirió al
impacto de los residuos mineros abandonados en los suelos de la Región de Antofagasta y a la
distribución de elementos potencialmente tóxicos en los suelos. A este respecto instó a incorporar
en la iniciativa los conceptos de toxicidad por la presencia de elementos como plomo y arsénico.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 133 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, aludió al uso de relaves como materia prima secundaria para la síntesis de materiales
activados alcalinamente. Mencionó que en este contexto es que propusieron usar los relaves como
materia prima secundaria para síntesis de materiales activados alcalinamente, es decir, el
desarrollo de un prototipo de ladrillo ecológico geopolimérico a partir de relaves de cobre y agua
de mar como una fórmula alternativa al cemento que se realiza desde 1970 en otros países.
El único problema hasta el momento es que se debe hacer un cambio en la legislación, porque
todavía no se mencionan los residuos mineros como materia prima que reemplace al cemento o a
los áridos naturales.
El académico señor Reyes también hizo presente que los relaves contienen elementos de traza o
ultratraza, como metales pesados y metaloides, cuya recuperación en muchos casos puede ser de
interés.
Finalmente, concluyó que pueden aportar a usar esta tecnología para que los relaves se
transformen en un camino interior, en algún otro tipo de material que no necesariamente esté en
contacto con las personas, si es que hay un temor por eso. Aseveró que sí se puede avanzar en
dar un nuevo uso a los relaves, principalmente a los que están abandonados.
La comisión, compartiendo los fundamentos y objetivos de la iniciativa en informe, aprobó por
unanimidad su artículo único, con los votos de los diputados Fernando Bórquez , en reemplazo del
diputado Marco Sulantay ; Álvaro Cárter, José Miguel Castro , Benjamín Moreno , Jaime Mulet ,
Patricio Rosas y quien habla.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
En consecuencia, la discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
VI. SOLICITUDES DE ACUERDOS Y DE RESOLUCIONES
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS RELATIVAS A GESTIÓN DE
DEUDAS TRIBUTARIAS DE GREMIO DE FERIAS LIBRES CON ESTADO Y A ADMINISTRACIÓN
DE AYUDAS ESTATALES OFRECIDAS ANTE INCENDIOS DE REGIÓN DE VALPARAÍSO
(Solicitud de acuerdo N° 27)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 27.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 134 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo N° 27, de los diputados Karol Cariola  , Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Miguel
Ángel Calisto  , Daniella Cicardini  Luis Alberto Cuello  , Tomás de Rementería  , Camila Rojas  y
Héctor Ulloa , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su manifiesta su
profunda preocupación respecto de la situación de trabajadoras y trabajadores feriantes de ferias
libres ante la situación tributaria y la asignación del subsidio que se indica.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de acuerdo, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, antes de partir con la defensa de esta solicitud de acuerdo, quiero saludar a las
y los dirigentes de la Confederación Gremial Nacional de Organización de Ferias Libres, Persas y
Afines (ASOF), que reúne desde el norte hasta el sur a un gremio tan relevante para la
idiosincrasia, la cultura y la subsistencia de nuestro país.
Los dirigentes hoy nos acompañan desde las tribunas, porque para ellas y ellos es crítico y
determinante que se apruebe esta solicitud de acuerdo hoy.
Dicho esto, quiero comenzar haciendo un merecido reconocimiento a las y los feriantes de nuestro
país, a sus organizaciones, como la ASOF, ya que las ferias libres cumplen un rol esencial en la
economía no solo social, sino también familiar y de cada hogar. Basta con decir que se ha
estimado que abastecen al menos el 70 por ciento del consumo nacional de alimentos frescos,
además de hacerlo a precio accesible. Esto los convierte en un proveedor de vital importancia
para la mayoría de los hogares, y especialmente para las familias más pobres de Chile.
Existen muchos otros aspectos que destacar, como su aporte al fomento de una alimentación
saludable, la promoción del consumo de alimentos locales y de temporada, el impulso de la
economía  mancomunada  que  se  genera  entre  agricultores  y  productores  nacionales,  la
mantención de las tradiciones agrícolas regionales, la búsqueda del comercio justo y a precios
razonables, e incluso el espacio que brindan para el encuentro social, para la interacción de la
comunidad.
No puedo dejar de mencionar, además, el estímulo que implica para dirigirnos al crecimiento de
una manera sostenible que reduzca la huella ambiental y que aporte a la soberanía alimentaria en
nuestros pueblos.
Por este motivo, por su vital importancia para las y los chilenos, y por la necesidad de protección
de sus trabajadores y trabajadoras, que desde siempre han intentado atender los desafíos que nos
plantea el gremio trabajando y comprometiéndose con estas problemáticas, de esta manera, junto
con otros diputados y diputadas, hemos mantenido distintos encuentros y reuniones con ellos.
Es así como, en una de estas instancias de trabajo, los dirigentes de la Asociación de Ferias Libres
(ASOF), que agrupa no solo a sindicatos de trabajadores y asociaciones gremiales, sino además a
organizaciones comunitarias, nos plantearon la delicada situación que se encontraban viviendo
tanto en el gremio a nivel nacional como en la asociación local de las comunas afectadas por los
incendios de la Región de Valparaíso, que ocurrieron el pasado mes de febrero.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 135 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entre los temas planteados, existen dos de máxima preocupación para las parlamentarias y los
parlamentarios que suscriben esta solicitud.
En primer lugar, nos preocupa profundamente la deuda tributaria que afecta a las trabajadoras y
los trabajadores feriantes, la cual se generó debido a la incorporación de máquinas Transbank en
sus puestos de trabajo.
En segundo lugar, nos alarma lo urgente que se ha vuelto el apoyo directo a las y los feriantes
afectados por los recientes incendios que azotaron, de manera significativa, a la Región de
Valparaíso, en febrero del 2024, a los que hice mención anteriormente.
En cuanto la primera preocupación, la deuda tributaria, debo contarles a mis colegas que, desde el
año 2020, las y los feriantes, de distintos puntos de nuestro país, comenzaron un período de
prueba para la utilización de máquinas de pago digital tipo Transbank, a fin de modernizar y
mejorar las condiciones laborales.
Sin embargo, debido al período de prueba y al desconocimiento tributario generalizado en el
gremio, esta situación les terminó generando deudas millonarias con el Servicio de Impuestos
Internos, las cuales deben ser pagadas en un plazo de 24 meses, con una carga financiera
prácticamente imposible de cumplir.
Por ejemplo, el 70 por ciento, al menos, de los feriantes no ha iniciado actividades aún en el
Servicio de Impuestos Internos, lo que plasma desconocimiento y, sin lugar a dudas, una crisis
compleja.
Por eso, se convocó una asamblea, con la participación del Servicio de Impuestos Internos y los
ministerios de Hacienda, y de Economía, Fomento y Turismo, para establecer protocolos y
acuerdos que abordan correctamente los temas impositivos para los feriantes. Se hizo un
compromiso, en orden a generar un período de prueba.
Sin embargo, hoy día, hay consecuencias concretas para las y los feriantes, pues no pueden
hacerse cargo de la deuda tributaria. El tiempo de prueba no se cumplió y los compromisos no se
están cumpliendo.
Por eso, hacemos un llamado concreto al Ejecutivo, y convoco a las diputadas y los diputados a
aprobar esta solicitud al Presidente de la República, que muestra nuestra profunda preocupación
por la insuficiencia y falta de eficiencia de las políticas públicas implementadas, en los temas a los
que me he referido, específicamente las relativas a la gestión de las deudas tributarias del gremio
y la administración de las ayudas estatales que se les habría ofrecido y que, hasta ahora, no se
han concretado, después del incendio en la Región de Valparaíso.
Creemos que esta es una solicitud urgente, necesaria y responde a una preocupación que debiera
afectarnos a todos y todas.
Por eso, reitero, llamo a aprobar esta solicitud de resolución y a respaldar a las ferias libres de
nuestro país.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 136 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Cerrado el debate.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA QUE CHILE SE POSTULE COMO SEDE DE LOS JUEGOS
OLÍMPICOS DEL 2036
(Solicitud de resolución N° 1.128)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución número N° 1.128.
El Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-Señor Presidente, la propuesta de resolución 1.128, presentada por
las diputadas y los diputados Rubén Darío Oyarzo  , Daniel Manouchehri  , Karen Medina  , Érika
Olivera , Joanna Pérez , Frank Sauerbaum , Héctor Barría , Karol Cariola y Jaime Mulet
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Rubén Oyarzo .
El señor OYARZO.-
Señorita Presidenta, el 8 de noviembre del 2023, después de nuestro elogiado y gran desempeño
como país organizador de los Juegos Panamericanos, en el marco de esa efervescencia y del
orgullo que aquello significó para nuestra imagen internacional, un grupo de diputados y diputadas
firmantes quisimos proponer al gobierno la idea de fijarnos la meta de ser sede de los Juegos
Olímpicos del 2036.
Si bien aún no habíamos votado esta resolución, creo que nadie quedó ajeno al anuncio del
Presidente de la República de postular a Chile como sede de los Juegos Olímpicos. Son ideas que
unen y desafíos que debemos enfrentar como Estado.
Nuestros deportistas son un orgullo nacional y Chile tiene la capacidad de organizar este magno
evento de carácter mundial, el cual concentra a los mejores deportistas.
Este año, en París 2024, se espera la participación de 206 países.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 137 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todos sabemos que aquello requiere una inversión millonaria en infraestructura, pero más allá de
verlo como un gasto, veámoslo como una gran alianza público-privada y una gran inversión para
nuestro país. Hoy, más que un gasto, es una gran inversión donde gana Chile, gana su gente y,
por qué no decirlo, ganan sus deportistas, quienes nos enorgullecen.
Ver a nuestros deportistas nos une como país. ¿Quién no vibró con el oro olímpico de Massú y
González? ¿Quién no gritó los goles de Chile, bicampeón de la Copa América? ¿Quién no aplaudió a
los hermanos Grimalt y a deportistas como Érika Olivera , Tomás González y Valentina Toro , entre
otros?
Hace 62 años, Chile fue sede del mundial. En el marco del camino para lograr esa hazaña, Carlos
Dittborn pronunció estas palabras: “Porque no tenemos nada, queremos hacerlo todo.”.
Hoy, ante este hemiciclo, quiero decir: “Porque lo tenemos todo, podemos ir por más.”.
He dicho.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra, por el tiempo restante, el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, espero que todos votemos a favor esta solicitud de resolución tan importante
para no solo soñar, sino hacer realidad que, por primera vez, las Olimpíadas se realicen en nuestro
país, el 2036.
Nosotros presentamos esta petición en noviembre del 2023. Agradecemos que el Presidente de la
República la acogiera y, en la Cuenta Pública a la nación, haya señalado que el país va a hacer
todas las gestiones para postular como sede.
Creo que es un acto de realismo, obviamente, con un grado de ambición importante, pero si
hacemos bien las cosas y con sentido de unidad, podemos transformar el deporte chileno.
Llamaría a un gran acuerdo nacional, en esta materia.
Asimismo,  quiero  referirme  a  un  tema  muy  vinculado  con  la  presente  solicitud.  Si  nos
comprometemos, en los tres gobiernos siguientes, a trabajar activamente para desarrollar los
Juegos Olímpicos del año 2036 y a activar, en todo el país, a los jóvenes de 10, 12 o 14 años para
que participen o vean dicha Olimpíada como un fin, como una posibilidad, el deporte cobrará
mucha fuerza y, de esa manera, también, queridos diputados y queridas diputadas, vamos a
prevenir el consumo de drogas.
Hoy día, los jóvenes tiene un acceso más libre a las drogas y nosotros sabemos que el mejor
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 138 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antídoto contra el creciente narcotráfico es la cultura, las artes, pero también el deporte.
Con mucha claridad, lo decimos una y otra vez, si por diez o 12 años destinamos una gran
inversión pública pensando en los Juegos Olímpicos del 2036, haremos que cientos de miles de
jóvenes sueñen con participar, practiquen deporte y, a la vez, se previene y combate, de otra
manera, el narcotráfico, no solo con populismo penal, sino con prevención dura, lo cual se logra a
través del deporte, de las artes, de las manifestaciones culturales. De esta forma, también
evitamos que los jóvenes caigan en el flagelo del narcotráfico.
Por eso, hago esta mezcla; por eso, creo que es muy importante lo que hemos propuesto y, por
eso, agradezco al diputado Oyarzo por invitarme a ser parte de este trabajo conjunto que venimos
desarrollando y vamos a seguir desarrollando, a fin de que nuestro planteamiento se transforme
en una realidad.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, la presente solicitud me recuerda a las familias que se compran un televisor
led, pero sus casas todavía no tienen techo.
¿Qué es lo que sucede? ¿Cuánto cuesta esto? Porque, sincerémoslo, ¿cuánto cuesta? En Atenas, y
eso fue hace 20 años, celebrar los Juegos Olímpicos de verano costó 18 mil millones de dólares; en
Beijing, 52 mil millones de dólares; en Londres, 13 mil millones de dólares -ese estuvo baratito-; en
Rio de Janeiro, 13 mil millones de dólares -también baratito- y en Tokio, 35 mil millones de dólares.
Solo la postulación cuesta entre 100 y 200 millones de dólares. Tokio postuló en 2016 y gastó 250
millones de dólares, y su postulación fue rechazada.
Por lo tanto, literalmente, podemos gastarnos la plata en nada, pero, por supuesto, se viaja mucho
y se puede hacer una serie de actividades muy interesantes. Solo el costo en seguridad para los
juegos olímpicos varía entre 1.000 y 1.500 millones de dólares, es decir, un costo mayor al de
mantener a Carabineros anualmente.
Entonces, para poner esas cifras en contexto, si tradujéramos 10 mil millones de dólares en
subsidios habitacionales, como el DS9, sería el equivalente a casi 230 mil subsidios de ese tipo, los
que no podríamos entregar, porque realizaríamos los Juegos Olímpicos.
No tenemos suficientes hospitales; no tenemos suficientes especialistas; no controlamos nuestras
fronteras;, no tenemos suficiente plata para Carabineros; a la Policía Marítima apenas le
aumentamos en un ciento la planta de funcionarios; no tenemos control sobre nuestro territorio,
pero vamos a gastar al menos 13 mil millones de dólares en la realización de los Juegos Olímpicos.
¿En serio que vamos a destinar plata para eso, con un Estado que ya está sobreendeudado, con un
60 por ciento del PIB de deuda, con Codelco que gasta anualmente 800 millones de dólares solo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 139 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en pagar los intereses de su deuda?
Seamos serios de una vez por todas: esa plata debe ser para educación, para salud, para
seguridad, para controlar las fronteras, para infraestructura. Cuando hayamos incurrido en ese
gasto; cuando hayamos echado a andar nuestra economía y seamos un país desarrollado,
entonces nos compramos la corona, no ahora. Tenemos demasiada pobreza, tenemos demasiados
problemas que solucionar como para gastarnos la plata en esto.
He dicho.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, probablemente, hay algunos que no logran entender por qué uno puede
oponerse o criticar este tipo de propuestas, que parecen ser más cercanas a la paz mundial que a
cualquiera otra cosa. El problema de fondo es que los recursos son limitados. Chile no es un país al
que le sobre la plata; tenemos una grave crisis en seguridad, una grave crisis migratoria, un
descontrol total en la frontera, problemas en educación y en salud; sin embargo, hay algunos que
proponen esto. Valoro la buena intención, pero también debemos ser responsables, porque la
plata que se gastaría en esto se dejaría de gastar en otra cosa.
Acá hay un problema más de fondo. Hace poco, se realizaron los Juegos Panamericanos. En enero
de este año, la Contraloría nos informaba de problemas de rendición de varios miles de millones
de pesos. En abril, las constructoras reclamaron que se les debía varios millones de pesos por
obras realizadas con ocasión de los Juegos Panamericanos. Para qué hablar de las propias obras,
que exhibían goteras, puertas que no cerraban, etcétera. Hubo muchos problemas estructurales y
una mala planificación.
Lo más escandaloso fue el aumento en los sueldos. Por ejemplo, el director de comunicaciones de
los Juegos Panamericanos, una vez ya realizados estos, pasó de ganar seis millones 800 mil pesos
a ocho millones 300 mil pesos mensuales; el gerente de finanzas pasó de ganar seis millones 600
mil pesos a ocho millones 300 mil pesos mensuales; el director de administración pasó de ganar
siete millones de pesos a ocho millones 400 mil pesos mensuales. Que una noble causa como el
deporte o muchas otras no sea excusa para robar o malgastar millones de pesos, recursos de
todos los chilenos que se necesitan mucho más en otras cosas.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 140 de 227
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS Y SU IMPACTO EN
EL DESARROLLO EN TERRITORIOS AISLADOS, PARTICULARMENTE EN
ARCHIPIÉLAGO DE JUAN FERNÁNDEZ (Solicitud de acuerdo N° 36)
Señor Presidente, la solicitud de acuerdo N° 36, de la diputada señorita Karol Cariola , solicita que
la Cámara de Diputadas y Diputados exprese a su excelencia el Presidente de la República la
urgente preocupación por la ineficacia de las políticas públicas y su impacto en el desarrollo en
territorios aislados, en particular del archipiélago de Juan Fernández .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 141 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
RECHAZO A RESEÑA BIOGRÁFICA PARLAMENTARIA DE SEÑOR SERGIO
ONOFRE JARPA REYES PUBLICADA POR LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
NACIONAL (Solicitud de resolución N° 1.031)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.031, de los diputados y diputadas Carmen Hertz  , María Candelaria
Acevedo  , Mercedes Bulnes  , Luis Cuello  , Tomás Hirsch  , Lorena Pizarro  , Emilia Schneider  ,
Gonzalo Winter  , Boris Barrera  y Karol Cariola  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados manifiesta su rechazo al contenido de la reseña biográfica parlamentaria del señor
Sergio Onofre Jarpa Reyes publicada por la Biblioteca del Congreso Nacional, cuyo texto lo
presenta como un demócrata, omitiendo su activo rol en la dictadura civil-militar, así como su
responsabilidad por crímenes de lesa humanidad y la orden de captura internacional que pesaba
sobre él.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.229, de las diputadas y los diputados Luis Cuello  , María Candelaria
Acevedo , Boris Barrera , Karol Cariola , Nathalie Castillo  , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Alejandra
Placencia , Daniela Serrano y Carolina Tello
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 63 votos; por la negativa, 4 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 142 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.271, presentada por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.271, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Hernán
Palma  , Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados expresa su preocupación por la crisis del transporte público en las regiones y solicita al
gobierno que disponga todas las medidas administrativas y legales para dar cumplimiento al
compromiso de mejorar el transporte público.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 59 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
SOLICITUD DE ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN TÉCNICA PERMANENTE, DE CARÁCTER
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 143 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IMPONIBLE Y TRIBUTABLE, EN FAVOR DE FUNCIONARIOS DE
ESTABLECIMIENTOS ASISTENCIALES DE SALUD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN
N° 1.092)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.092.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 1.092; de las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino  , Eric
Aedo , Roberto Arroyo , Marta Bravo , Karol Cariola , Andrés Celis , Helia Molina y Patricio Rosas ;
solicita a su excelencia el Presidente de la República el ingreso de un proyecto de ley que cree una
asignación técnica permanente, de carácter imponible y tributable, para las funcionarias y los
funcionarios de los distintos establecimientos asistenciales públicos, centralizados, concesionados
y experimentales que formen parte de los servicios de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA IMPLEMENTAR UN SISTEMA DE ATENCIÓN
PARA LAS FUNCIONARIAS Y LOS FUNCIONARIOS QUE TRABAJAN EN EL
SISTEMA DE SALUD PÚBLICA, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DONDE PRESTEN
SUS SERVICIOS (Solicitud de resolución N° 1.104)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.104.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.104, de los diputados y diputadas Karol Cariola  , Boris Barrera  , Ana
María Gazmuri  , Helia Molina , Hernán Palma y Maite Corsini  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que adopte las medidas necesarias para implementar un
sistema de atención a las y los funcionarios que trabajan en el sistema de salud público, en los
establecimientos donde presten sus servicios, que le permita acceder a las prestaciones que en
ellos se otorguen.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 144 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor.
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, esta norma se estableció en algún momento para impedir que se pueda
entregar un trato preferencial a los empleados de los establecimientos de salud respecto del resto
de los pacientes.
En un momento en el cual estamos confrontados con probablemente más de tres millones de
personas en listas de espera -no sabemos cuántos son, porque la cantidad de personas que han
sido borradas de la lista de espera todavía no la conocemos- es simplemente una ofensa para
todos aquellos que se encuentran en dichas listas, incluyendo al personal de salud, el hecho de
establecer o cambiar una normativa que impide que sean tratados de manera distinta que el resto
de nuestros conciudadanos.
Personalmente, creo que el problema no es necesariamente que no puedan atenderse en sus
propios establecimientos. Evidentemente, el problema es que hoy en día la atención llega tarde,
mal y nunca. En gran parte, eso es responsabilidad del Ministerio de Salud, a través de los
gobiernos, pero también responsabilidad de este Congreso Nacional, que no se ha hecho cargo de
modernizar un sistema que está completamente superado por las circunstancias, y está superado
también porque han dejado entrar a este país a más de dos millones de personas en siete años,
sin aumentar la infraestructura ni la cantidad de personal para atenderlas.
Entonces, generar un incentivo que pueda llevar a que se repitan escándalos como los que han
ocurrido hace poco tiempo, en que parientes de funcionarios eran colocados primero en la fila, es
una mala idea.
El problema de las listas de espera y de la atención de salud debe ser solucionado por todos los
órganos involucrados, incluido el personal que trabaja en salud.
Si somos capaces de solucionar ese problema, las iniciativas de este tipo se harán perfectamente
superfluas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
EXTENSIÓN DEL SUBSIDIO PROTEGE Y PRONUNCIAMIENTO SOBRE LA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 145 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NECESIDAD DE ESTABLECER MEDIDAS COMO EL TRABAJO REMOTO O
TELETRABAJO PARA CUIDADORAS O CUIDADORES EN CIRCUNSTANCIAS DE
NORMALIDAD CONSTITUCIONAL Y SANITARIAS (Solicitud de resolución N°
1.103)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.103.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.103, de los diputados y diputadas Karol Cariola , Ana María Gazmuri ,
Andrés Giordano  , Maite Orsini  , Marisela Santibáñez  , Carolina Tello  , Gael Yeomans  , María
Francisca Bello y Ericka Ñanco , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que disponga una extensión del subsidio Protege, ampliando su cobertura, y efectúe un
pronunciamiento sobre la necesidad de establecer medidas como el trabajo remoto o teletrabajo
para cuidadoras o cuidadores en circunstancias de normalidad constitucional y sanitaria.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE ESTERILIZACIÓN PARA MUJERES Y
PERSONAS GESTANTES EN PRESTACIONES CONTEMPLADAS EN EL PAGO
ASOCIADO A DIAGNÓSTICO (BONO PAD) (Solicitud de resolución No 1.102)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo destinado a Solicitudes de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar la solicitud de
resolución No 1.102, a cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.102, de los diputados y diputadas Karol Cariola , María Francisca Bello
, Ana María Gazmuri  , Helia Molina  , Ericka Ñanco  , Hernán Palma  , Marisela Santibáñez  , Emilia
Schneider  , Carolina Tello  y Gael Yeomans  , mediante la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en uso de sus facultades administrativas y legales, tome las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 146 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medidas necesarias para incorporar mecanismos de esterilización para mujeres y personas
gestantes, dentro de las prestaciones contempladas en el Pago Asociado a Diagnóstico (PAD).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE ASIGNACIÓN DE DESEMPEÑO DIFÍCIL PARA
FUNCIONARIOS DE SALUD DE ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS NO
CONTEMPLADOS EN LEY N° 19.378 (Solicitud de resolución N° 1.116)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.116.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.116, de los diputados y diputadas Maite Orsini , Boris Barrera  , Karol
Cariola  y Andrés Giordano  , en virtud de la cual se solicita al Presidente de la República que
presente un proyecto de ley para que se establezca la asignación de desempeño difícil para los
funcionarios de la salud de todos aquellos establecimientos públicos no contemplados en la ley N°
19.378.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA QUE CHILE SE POSTULE COMO SEDE DE
LOS JUEGOS OLÍMPICOS DEL 2036
Corresponde tratar la resolución número N° 1.128.
El Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 147 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-Señor Presidente, la propuesta de resolución 1.128, presentada por
las diputadas y los diputados Rubén Darío Oyarzo  , Daniel Manouchehri  , Karen Medina  , Érika
Olivera , Joanna Pérez , Frank Sauerbaum , Héctor Barría , Karol Cariola y Jaime Mulet
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
FORMULACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA PARA
CONSTRUCCIÓN Y REGULACIÓN DE PASOS DE FAUNA EN EL TERRITORIO
NACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.138)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1138.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1138 la firman las diputadas y diputados Jaime Mulet , Boris Barrera ,
Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Matías
Ramírez y Carolina Tello , y solicita a su excelencia el Presidente de la República la formulación e
implementación de una política pública, cuyo objetivo sea la construcción y regulación de pasos de
fauna en el territorio nacional, exigiéndolos en las bases de licitación para la concesión de
carreteras y autopistas, según corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
DISCUSIÓN DE LAS TARIFAS ELÉCTRICAS DESDE LOS CONSUMIDORES,
ABANDONANDO LA POLÍTICA DE DEUDA QUE SE HA LLEVADO A CABO A
TRAVÉS DE LA LEY DE ESTABILIZACIÓN PEC I Y PEC II, Y PROPONER
POLÍTICAS PÚBLICAS QUE MEJOREN LA CALIDAD DE VIDA DE LOS
CIUDADANOS A TRAVÉS DE LA DISMINUCIÓN DE LA TARIFA ELÉCTRICA POR
MEDIO DE PROPICIAR LA RENEGOCIACIÓN DE CONTRATOS DE LARGO
PLAZO ANTIGUOS DE UN ALTO PRECIO Y BASADOS EN FUENTES FÓSILES
(Solicitud de resolución N° 1.146)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 148 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta solicitud de resolución la firman Miguel Ángel Calisto , Yovana Ahumada , Karol Cariola , Erika
Olivera  , Joanna Pérez  , Víctor Pino  , Jorge Saffirio  y Jaime Araya  y solicita a su excelencia, el
Presidente de la República, abordar el debate de las tarifas eléctricas desde los consumidores,
abandonando la política de deuda que se ha llevado a cabo a través de la ley de estabilización PEC
I y PEC II, y proponer políticas públicas que mejoren la calidad de vida de los ciudadanos a través
de la disminución de la tarifa eléctrica por medio de propiciar la renegociación de contratos de
largo plazo antiguos de un alto precio y basados en fuentes fósiles.
Eso es todo, señorita Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE SALUD Y
EDUCACIÓN PARA EL TAMIZAJE, DIAGNÓSTICO TRATAMIENTO Y
REHABILITACIÓN DE PACIENTES CON APRAXIA DEL HABLA INFANTIL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.143)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Los diputados Hernán Palma  , Karol Cariola  , Ana María Gazmuri  , Marta González  , Carolina
Marzán  , Helia Molina  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Patricio Rosas  y Carolina Tello  han
presentado esta solicitud de resolución que solicita a su excelencia, el Presidente de la República,
que se pronuncie sobre la implementación de políticas públicas en materia de salud y educación
para el tamizaje, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación de pacientes con apraxia del habla
infantil.
Eso es, Presidenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos ni inscritas para hablar en este proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PRONUNCIAMIENTO SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN
MATERIA DE SALUD PARA LA DETECCIÓN PRECOZ DEL CÁNCER GÁSTRICO A
CAUSA DE LA HELICOBACTER PYLORI EN EL NIVEL PRIMARIO DE SALUD
(Solicitud de resolución N° 1.142)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 149 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.142 la firman don Hernán Palma  , la diputada Karol Cariola , Ana
María Gazmuri , Marta González , Carolina Marzán  , Helia Molina , Jaime Mulet , Camila Musante ,
Patricio Rosas  y Carolina Tello  , y solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que en
conjunto con los ministerios de Salud y de Hacienda se pronuncie sobre la implementación de
políticas públicas en materia de salud para la detección precoz del cáncer gástrico a causa de la
Helicobacter pylori en el nivel primario de salud.
Eso es todo, Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A SECTOR
DE SUPLEMENTEROS DE CHILE (Solicitud de resolución N° 1147)
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A SECTOR DE
SUPLEMENTEROS DE CHILE (Solicitud de resolución N° 1147)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1147.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1147, de los diputados Karol Cariola  , Alejandro Bernales  , Nathalie
Castillo, Luis Alberto Cuello , Rubén Darío Oyarzo , Juan Santana , Daniela Serrano y Gael Yeomans
, en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la
ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para que tome las medidas administrativas y
legislativas necesarias para dar debido reconocimiento y protección al sector de las y los
suplementeros de nuestro país y, en especial, que sean reconocidos como Patrimonio Cultural
Nacional.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 150 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.322, de los diputados Luis Alberto Cuello , María Candelaria Acevedo ,
Karol Cariola , Nathalie Castillo , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , que tiene por objeto exhortar a su excelencia el Presidente de
la República a adoptar las medidas que indica para el resguardo de la capacidad productiva y
sustentable del litio en Chile.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 25 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 33 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo  SáezMaría  Candelaria  ,  Delgado  RiquelmeViviana  ,  Mix  JiménezClaudia,  Riquelme
AliagaMarcela , Barría AnguloHéctor , González GaticaFélix , Morales AlvaradoJaviera , Rivas
SánchezGaspar , Bernales MaldonadoAlejandro , Hirsch GoldschmidtTomás , Mulet MartínezJaime ,
Saffirio  EspinozaJorge  ,  Bugueño  SoteloFélix  ,  Lagomarsino  GuzmánTomás  ,  Nuyado
AncapichúnEmilia , Serrano SalazarDaniela , Camaño CárdenasFelipe , Mellado PinoCosme ,
Ossandón  IrarrázabalXimena  ,  Tapia  RamosCristián  ,  Cifuentes  LilloRicardo  ,  Mirosevic
VerdugoVlado , Pizarro SierraLorena , Winter EtcheberryGonzalo , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto
-Votaron por la negativa:
Castro Bascuñán, José Miguel , Jouannet Valderrama , Andrés , Medina Vásquez , Karen, Pulgar
Castillo, Francisco
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana , Del Real Mihovilovic , Catalina , Longton Herrera , Andrés , Rathgeb
Schifferli , Jorge , Alinco Bustos , René , Durán Salinas , Eduardo , Mellado Suazo , Miguel , Romero
Sáez , Leonidas , Barchiesi Chávez , Chiara , González Villarroel , Mauro , Morales Maldonado ,
Carla , Sauerbaum Muñoz , Frank , Becker Alvear , Miguel Ángel , Guzmán Zepeda , Jorge , Moreno
Bascur , Benjamín , Schalper Sepúlveda , Diego , Beltrán Silva , Juan Carlos , Irarrázaval Rossel,
Juan , Ojeda Rebolledo , Mauricio , Schubert Rubio , Stephan , Berger Fett , Bernardo , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Olivera De La Fuente , Erika , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Bórquez
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 151 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Montecinos , Fernando , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Oyarzo Figueroa , Rubén
Darío , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Calisto Águila , Miguel Ángel , Lee Flores , Enrique ,
Raphael Mora , Marcia , Weisse Novoa , Flor , Cornejo Lagos, Eduardo
-Se inhabilitó:
Sánchez Ossa, Luis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
REVISIÓN Y EVALUACIÓN DE CRONOLOGÍA DE COBERTURA GES DE
RECONSTRUCCIÓN MAMARIA INMEDIATA O DIFERIDA PRODUCTO DE
CÁNCER DE MAMA, AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE RECONSTRUCCIÓN DE
SEGUNDO SENO Y TRATAMIENTO POR CÁNCER DE A PERSONAS MENORES
DE 15 AÑOS. (Solicitud de resolución N° 1.221)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.221.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.221, de los diputados y las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa
Astudillo , Ana María Bravo , Marta Bravo  , Karol Cariola  , Marta González  , Helia Molina  , Marcia
Raphael , Marisela Santibáñez  y Carolina Tello  , que solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Salud para que evalúe y revise la cronología que mantiene
la cobertura GES de reconstrucción mamaria inmediata o diferida, producto de un cáncer de
mama, y se pueda ampliar, además, la cobertura de reconstrucción del segundo seno, y el
tratamiento por cáncer de mama en general para personas menores de 15 años, no consideradas
en la garantía actual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE COMPRA DE ARMAS A ESTADO DE ISRAEL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.223)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 152 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo No 1.223.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.223, de los diputados y diputadas Marisela Santibáñez  , Jorge Brito ,
Karol Cariola , Ana María Gazmuri  , Félix González  , Marta González  , Marcos Ilabaca  , Luis Malla ,
Alexis Sepúlveda , y Consuelo Veloso , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que ordene la suspensión inmediata de la compra de armas al Estado de Israel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
INCORPORACIÓN EN CANASTA GES DE TRATAMIENTOS BIOLÓGICOS PARA
EL TRATAMIENTO DE PACIENTES CON ASMA GRAVE NO CONTROLADA
(Solicitud de resolución N° 1.248)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1248, firmada por las diputadas y diputados Ana María Gazmuri , Danisa
Astudillo , Karol Cariola , Andrés Celis , Tomás Lagomarsino , Helia Molina , Hernán Palma y Patricio
Rosas , que solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer la incorporación a la
canasta GES de asma los tratamientos biológicos disponibles en Chile para el tratamiento de los
pacientes con asma grave no controlada, y se avance en políticas públicas que permitan formar
grupos de asma grave a nivel local.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA FACILITAR
ACCESO AL TELETRABAJO DE MUJERES CUIDADORAS QUE SE DESEMPEÑAN
EN EL SECTOR PÚBLICO (Solicitud de acuerdo N° 29)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo Nº 29.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 153 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo Nº 29, de los diputados y diputadas Karol Cariola , Danisa Estudillo  , Viviana
Delgado , Marta González , Camila Musante , Catalina Pérez , Carolina Tello , Alejandra Placencia ,
Marisela Santibáñez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
expresa a su excelencia el Presidente de la República su preocupación por la ineficacia de las
políticas públicas que facilitan el acceso de mujeres cuidadoras del sector público al teletrabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN EN EL SISTEMA NACIONAL INTEGRAL DE CUIDADOS MEDIDAS
DE AUTONOMÍA ECONÓMICA, CORRESPONSABILIDAD, SALUD MENTAL Y
FÍSICA, USO DEL TIEMPO, EDUCACIÓN Y TRABAJO, CON ÉNFASIS A
CUIDADORES DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y RECONOCIMIENTO DEL
TRABAJO REPRODUCTIVO O DOMÉSTICO Y DE CUIDADOS REMUNERADOS
(Solicitud de resolución Nº 1.288)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.288.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.288 la firman las diputadas Karol Cariola , María
Candelaria Acevedo  , Danisa Astudillo  , María Francisca Bello  , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  ,
Lorena Pizarro , Alejandra Placencia , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri , y en ella se solicita a
su excelencia el Presidente de la República, abordar, dentro del Sistema Nacional Integral de
Cuidados,  medidas  que  se  hagan  cargo  de  aspectos  como  autonomía  económica,
corresponsabilidad, salud mental y física, uso del tiempo, educación, trabajo y formación, dándole
énfasis a cuidadores de personas con discapacidad, y avanzar hacia el reconocimiento del trabajo
reproductivo o doméstico, o de cuidados remunerados, además de dichas funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO DEL
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 154 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NEURODESARROLLO O AUTISTA SIN LIMITACIÓN ETARIA EN CENTROS DE
SALUD MENTAL (Solicitud de resolución N°1.316)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud resolución N° 1316.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.316, de los diputados y diputadas Karol Cariola , Danisa Astudillo ,
Ana María Bravo , Andrés Celis, Ana María Gazmuri , Daniel Lilayu , Helia Molina , Hernán Palma y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer que se incorpore el diagnóstico de
trastorno del neurodesarrollo, o autista, sin limitación etaria en los centros de salud mental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE PROMOCIÓN EN DESARROLLO DE VACUNAS
EN NUESTRO PAÍS PARA FORTALECER POLÍTICAS PÚBLICAS EN RELACIÓN
CON ENFERMEDADES INFECCIOSAS (SOLICITUD DE ACUERDO N° 37)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de acuerdo
N° 37.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Con la solicitud de acuerdo N° 37, de la diputadas Karol Cariola y el diputado José Miguel Castro  ,
la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por la falta de promoción en el
desarrollo de vacunas en nuestro país para fortalecer las políticas públicas en relación con las
enfermedades infecciosas.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 155 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay diputados inscritos.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
UBICACIÓN SISTEMÁTICA DE DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL EN
REGULACIÓN DE DELITOS CONTRA LAS PERSONAS EN NUEVO CÓDIGO
PENAL (Solicitud de resolución N° 1364)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde revisar la solicitud de resolución N° 1364, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1364 la firman María Francisca Bello, Ana María Bravo , Karol Cariola ,
Lorena Fries, Ana María Gazmuri , Claudia Mix , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Carolina Tello y
Gael Yeomans .
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por medio del ministro de Justicia y
Derechos Humanos, en la tramitación del nuevo Código Penal se ubiquen sistemáticamente los
delitos contra la integridad sexual en la regulación de los delitos contra las personas.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
ENTREGA DE PENSIÓN DE GRACIA MENSUAL Y VITALICIA PARA ARTISTAS
CONSAGRADOS CON NOTABLE TRAYECTORIA (Solicitud de resolución N°
1.362)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 156 de 227
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud resolución, N° 1.362.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.362, de las diputadas Marisela Santibáñez  , Karol Cariola , Ana María
Gazmuri , Carolina Marzán  , Camila Rojas  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República contemplar una pensión de gracia mensual y vitalicia
para artistas consagrados con notable trayectoria.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 157 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Remita toda la información relacionada con la caracterización de
los deudores vigentes del Crédito con Aval del Estado, con énfasis en los morosos, en los términos
que requiere. (62281 de 07/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Requisitos exigidos a los vecinos y vecinas de la comuna de
Quilpué, Región de Valparaíso, para la reconstrucción de sus hogares, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (63555 de 18/03/2024). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Schneider , doña
Emilia . Existencia de estrategias de intervención en el ámbito de salud sexual adolescente al
interior de las residencias dependientes del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, de acuerdo a las
consideraciones que exponen. (63931 de 22/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Schneider , doña
Emilia . Existencia de estrategias de intervención en el ámbito de salud sexual adolescente al
interior de las residencias dependientes del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, de acuerdo a las
consideraciones que exponen. (63932 de 22/03/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Schneider , doña
Emilia . Existencia de planificación dentro del área de salud primaria para transmitir a los usuarios
acerca de los derechos que tienen respecto de la ley N°21.030, que regula la despenalización de la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 158 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, remitiendo los demás antecedentes que
solicitan, en los términos que requieren. (63933 de 22/03/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Schneider , doña
Emilia . Existencia de planificación dentro del área de salud primaria para transmitir a los usuarios
acerca de los derechos que tienen respecto de la ley N°21.030, que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, remitiendo los demás antecedentes que
solicitan, en los términos que requieren. (63934 de 22/03/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello , doña María
Francisca . Existencia de un registro de personas que han solicitado esterilización quirúrgica
durante los últimos cinco años, en los términos que r equieren. (63936 de 22/03/2024). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Estado de la solicitud de audiencia solicitada por el Club Deportivo
Real Juventus y el Comité de Seguridad Pasaje Los Mineros, de la comuna de Recoleta, a la
encargada de recintos del Instituto Nacional de Deportes, con la finalidad de averiguar respecto a
las posibilidades de administrar el Estadio Chacabuco, espacio ubicado en dicha comuna, en los
términos que indica. (64041 de 26/03/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputada Cariola , doña Karol . Situación contractual de la señora Patricia Andrea Jachura Godoy ,
enfermera que ha prestado servicios a honorarios en el Hospital el Salvador desde el año 2021, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (64042 de 26/03/2024). A hospitales de Chile.
Diputada Cariola , doña Karol . Efectividad de existir irregularidades en el pago de las cotizaciones
previsionales a los profesores que forman parte del establ ecimiento educacional San Luis de
Miraflores, comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (64494 de 28/03/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Estado del sumario administrativo que se ordenó en las
dependencias del Hospital San José , por una solicitud de fiscalización producto de la "emanación
de olores, gases, fluidos desde la cámara mortuoria, que presentaba, al parecer fallos en el
sistema de enfriamiento, generando un foco de insalubridad y peligro para los funcionarios,
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 159 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personal externo y familiares de fallecidos", en los términos que requiere. (65738 de 15/04/2024).
A Ministerio de Salud.
-Diputada Cariola , doña Karol . Estado del sumario administrativo que se ordenó en las
dependencias del Hospital San José , por una solicitud de fiscalización producto de la "emanación
de olores, gases, fluidos desde la cámara mortuoria, que presentaba, al parecer, fallos en el
sistema de enfriamiento, generando un foco de insalubridad y peligro para los funcionarios,
personal externo y familiares de fallecidos", en los términos que requiere. (65739 de 15/04/2024).
A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Medidas que se han adoptado para abordar la situación que afectó
a la señora María José Candia Cabezas , quien se desempeñó como auxiliar externa de pabellón en
el Hospital San Juan de Dios durante la pandemia del covid-19, en virtud de las consideraciones
que expone. (65644 de 12/04/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputada Cariola , doña Karol . Medidas que se han adoptado para abordar la situación que afectó
a la señora María José Candia Cabezas , quien se desempeñó como auxiliar externa de pabellón en
el Hospital San Juan de Dios durante la pandemia del covid-19, en virtud de las consideraciones
que expone. (65645 de 12/04/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputada Cariola , doña Karol . Existencia de algún oficio o resolución
emanado de vuestro ministerio en que conste una interpretación de la ley N°21.561, que modifica
el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral, de acuerdo a las consideraciones
que exponen. (66443 de 19/04/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 160 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Cariola , doña Karol . Situación en que se encuentra la paciente del recinto hospitalario
que dirige, señora Sonia Carrasco , en cuanto a la espera de atención médica, en los términos que
plantea. (67769 de 13/05/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Estado en que se encuentra la solicitud realizada por vecinas y
vecinos de la población Vivaceta Norte y Sur Los Nidos, perteneciente a la comuna de
Independencia, respecto a declarar al Teatro Libertad como Monumento Histórico Nacional, en los
términos que indica. (69855 de 05/06/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputada Cariola , doña Karol . Dotación real y autorizada de profesionales de planta, auxiliares,
técnicos paramédicos y administrativos, por concepto de la ley N° 18.834, en cuanto a su sexo,
calidad  jurídica,  fecha  de  nacimiento,  grado,  antigüedad  y  profesión,  de  acuerdo  a  las
consideraciones que expone. (69940 de 06/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Cariola , doña Karol . Ejecución presupuestaria, a la fecha, en todos los subtítulos e ítems
de la partida de Salud 2024; la distribución de presupuesto en la Campaña de Invierno y la
cantidad de dotación efectiva de recursos humanos, en los términos que requiere. (69953 de
06/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cariola , doña Karol . Asignación del orden de prelación de la postulación al beneficio de
Bono Incentivo al Retiro presentada por el señor David Gárate Soto , secretario municipal en la
comuna de El Tabo, de la Región de Valparaíso, quien cumple 46 años de servicio, remitiendo
cualquier información relativa a la misma. (71892 de 18/06/2024). A Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 161 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cariola , doña Karol . Estado en que se encuentra la postulación del señor David Gárate
al beneficio "Bono Incentivo al Retiro", detallando especialmente la asignación del orden de
prelación y demás antecedentes correspondientes, en los términos que indica. (71894 de
18/06/2024). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cariola , doña Karol . Diversas problemáticas que afectan al gremio de transportes de
taxis colectivos pertenecientes a la Región Metropolitana, en cuanto al proyecto de ley, tramitado
en la Cámara de Diputadas y Diputados, que "Establece un nuevo Marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros", boletín N° 15.140-15. Además,
respecto a los anuncios efectuados en dicha materia por el Presidente de la República en la
Cuenta Pública del 1 de junio 2024, detallando especialmente las razones por las cuales no se han
incorporado las medidas comprometidas por su cartera en favor de la protección de dicho gremio
y respectiva provisión de los recursos pertinentes, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (72059 de 18/06/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Situación del señor David Gárate Soto , secretario municipal de la
comuna de El Tabo, Región de Valparaíso, en relación con las postulaciones por él presentadas
para acceder al bono del incentivo al retiro, indicando el orden de prelación de las postulaciones y
demás información que solicita, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (72139 de 19/06/2024). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 162 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de incluir el diagnóstico de pelizaeusmerzbacher (PMD),
que sufre la menor que individualiza, en las enfermedades contempladas por la “Ley Ricarte Soto
”. En caso contrario, considere otorgar orientación sobre las mejores vías para obtener tratamiento
o mecanismos de cobertura que puedan ayudar a hacer frente a esta compleja situación. (73135
de 02/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Proceso de otorgamiento de pensiones de gracia a extrabajadores
de la Empresa Nacional del Carbón (Enacar), que dependería del Departamento de Acción Social
de  la  subsecretaría  que  dirige,  refiriéndose  especialmente  a  la  variabilidad  en  el  monto
correspondiente, así como a eventuales irregularidades en su otorgamiento, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (76521 de 29/07/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola
, doña Karol . Observaciones formuladas por la agrupación Ampliación Newen Mapu Malla Malla
ante diversos incumplimientos en que estaría incurriendo el Estado chileno respecto a las
recomendaciones internaciona les vinculadas con comunidades mapuches relocalizadas en Alto
Bio Bio, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76520 de 29/07/2024) . A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Situación que afecta a la señora Helia Quezada Melgarejo , quien,
habiendo sido atendida en el Instituto Nacional del Cáncer, fue derivada de urgencia a la Unidad
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 163 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Cirugía General del Hospital San José, y, habiendo transcurrido casi 7 meses, aún no le han
hecho su ingreso a cirugía, en los términos que requiere. (76580 de 29/07/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputado Aedo, don Eric  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado De Rementería, don Tomás  ; Diputada González ,
doña Marta  ; Diputado Malla, don Luis  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cumplimiento de los plazos en los procedimientos
de cada una de las solicitudes de visas para ciudadanos chinos, desde enero del año 2023 a la
fecha, por las consideraciones que expone. (77559 de 07/08/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cariola , doña Karol . Efectividad de haberse considerado las recomendaciones
formuladas en el Informe de la Comisión Especial Investigadora sobre el funcionamiento de las
Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez en relación con la demora en resolver las licencias
médicas y eventuales irregularidades en el rechazo de licencias por parte de las instituciones de
salud previsional, en contexto del proyecto de ley que modifica la ley N°20.585, en los términos
que requiere. (77680 de 12/08/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
- Diputada Cariola , doña Karol . Efectividad de haberse considerado las recomendaciones
formuladas en el Informe de la Comisión Especial Investigadora sobre el funcionamiento de las
Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez en relación con la demora en resolver las licencias
médicas, y eventuales irregularidades en el rechazo de licencias por parte de las instituciones de
salud previsional, en contexto del proyecto de ley que modifica la ley N°20.585, en los términos
que requiere. (77681 de 12/08/2024). A Superintendencia de Salud.
- Diputada Cariola , doña Karol . Efectividad de haberse considerado las recomendaciones
formuladas en el Informe de la Comisión Especial Investigadora en contexto del proyecto de ley
que modifica la ley N°20.585, indicando el grado de avance de los protocolos cuya creación fue
sugerida, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (77682 de
12/08/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 164 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Cariola , doña Karol . Efectividad de haberse considerado las recomendaciones
formuladas en el Informe de la Comisión Especial Investigadora en contexto del proyecto de ley
que modifica la ley N°20.585, indicando el grado de avance de los protocolos cuya creación fue
sugerida, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (77683 de
12/08/2024). A Superintendencia de Salud.
- Diputada Cariola , doña Karol . Efectividad de haberse considerado las recomendaciones
formuladas en el Informe de la Comisión Especial Investigadora en contexto del proyecto de ley
que modifica la ley N°20.585, indicando el grado de avance de los protocolos cuya creación fue
sugerida, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (77684 de
12/08/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado De Rementería, don Tomás  ; Diputada González , doña Marta  ; Diputado Malla,
don Luis  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada
Yeomans , doña Gael  . Efectividad de cumplirse los plazos en los procedimientos de solicitud de
visa respecto de los ciudadanos chinos, en los términos que requieren, de acuerdo a las
consideraciones que exponen. (77661 de 09/08/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cariola , doña Karol . Efectividad de haberse considerado las recomendaciones
formuladas en el Informe de la Comisión Especial Investigadora en contexto del proyecto de ley
que modifica la ley N°20.585, respecto de la necesidad de abordar el aumento de las licencias
médicas por salud mental de manera interministerial, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (77697 de 12/08/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
- Diputada Cariola , doña Karol . Efectividad de haberse considerado las recomendaciones
formuladas en el Informe de la Comisión Especial Investigadora en contexto del proyecto de ley
que modifica la ley N°20.585, respecto de la necesidad de abordar el aumento de las licencias
médicas por salud mental de manera interministerial, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 165 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicita, en los términos que requiere. (77698 de 12/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Oficio enviado al Ministerio de Vivienda Y Urbanismo con motivo de
la construcción de una nueva cárcel de máxima seguridad en la comuna de Santiago, Región
Metropolitana de Santiago, remitiendo informes técnicos sobre el proyecto y su localización,
acompañando los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (79000 de
22/08/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cariola , doña Karol . Factibilidad de reevaluar la complejidad del hospital base de la
comuna  de  Collipulli,  considerando  las  actuales  necesidades  de  la  población,  refiriéndose
especialmente a las acciones de fiscalización aplicadas a la respectiva sala de diálisis, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (79180 de 26/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Caso del señor Ángel Mardones , estudiante de medicina de la
Universidad Católica de la Santísima Concepción, quien habría experimentado situaciones de
maltrato y discriminación durante el período de Internado, detallando especialmente las medidas
que se han adoptado o adoptarán al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (79246 de 27/08/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 166 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Planes de trabajo e intervención que ese ministerio tiene
contemplados para los campamentos de la Región de Valparaíso, con énfasis en las actuaciones
ante órdenes de desalojo, remitiendo antecedentes sobre las gestiones que se están haciendo
actualmente para atender estas problemáticas, y cualquier consulta o estudio que haya sido
realizado al respecto, en los términos que plantea. (79909 de 02/09/2024). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Eventual autorización de la exportación de baterías de plomo
ácido, en lo que respecta a la ley a N° 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, como, también, la dictación del
respectivo "Reglamento que Regula el Movimiento Transfronterizo de Residuos", detallando
especialmente la existencia de mercados nacionales de reciclaje de tales baterías, así como la
posible contravención al "Convenio de Basilea" en tal sentido, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (80994 de 09/09/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputada Cariola , doña Karol . Eventual autorización de la exportación de baterías de plomo
ácido, en lo que respecta a la ley a N° 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, como, también, la dictación del
respectivo "Reglamento que Regula el Movimiento Transfronterizo de Residuos", detallando
especialmente la existencia de mercados nacionales de reciclaje de tales baterías, así como la
posible contravención al "Convenio de Basilea" en tal sentido, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (80995 de 09/09/2024). A Ministerio De Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cariola , doña Karol . Remita todos los antecedentes vinculados con la decisión del
Comité de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático del Ministerio del Medio
Ambiente, adoptada en julio de 2022, mediante el Acuerdo N°14/2022, que derogaría el D.S.
2/2010 y autorizaría, en su artículo 4°, a exportar baterías de plomo ácido, pese a existir
capacidad instalada en Chile, constituyendo una eventual transgresión al Convenio de Basilea, al
que Chile está suscrito, considerando que promueve el tratamiento de residuos en el lugar donde
se han generado. (81009 de 10/09/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 167 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Cariola , doña Karol . Remita todos los antecedentes vinculados con la decisión del
Comité de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático del Ministerio del Medio
Ambiente, adoptada en julio de 2022, mediante el Acuerdo N°14/2022, que derogaría el D.S.
2/2010 y autorizaría, en su artículo 4° a exportar baterías de plomo ácido, pese a existir capacidad
instalada en Chile, constituyendo una eventual transgresión al Convenio de Basilea, al que Chile
está suscrito, considerando que promueve el tratamiento de residuos en el lugar donde se han
generado. (81010 de 10/09/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . Razones que motivaron el despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera,
de Santiago, el día 12 de septiembre recién pasado, con especial énfasis en los criterios para
determinar el uso de medidas antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que
exponen.(81565 de 13/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . General director de Carabineros de Chile informe sobre las razones que motivaron el
despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera de Santiago, el día 12 de septiembre
recién pasado, con especial énfasis en los criterios para determinar el uso de medidas
antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que expone. (81566 de 13/09/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 168 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Concha , doña Sara  ;
Diputada Cordero, doña María Luisa  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Medina , doña Karen  ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Raphael , doña Marcia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;
Diputada Tello , doña Carolina  . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83610 de 10/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83611 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Salud Pública.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 169 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83612 de 10/10/2024). A Superintendencia de
Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83613 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Factibilidad de investigar el efectivo cumplimiento de las medidas
de mitigación contempladas por el proyecto minero desarrollado por la empresa Anglo American
en la localidad El Melón, de la comuna de Nogales, Región de Valparaíso, y medir los flujos hídricos
que por ellas se han visto afectados, en los términos que plantea. (83912 de 15/10/2024). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Factibilidad de cumplir el compromiso que habría adquirido el
Ministerio de Hacienda durante el año 2022, en cuanto a evaluar y mejorar la canasta de
tratamientos destinados a pacientes con diabetes, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (84576 de 29/10/2024). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 170 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Existencia y cumplimiento de protocolos de acción en relación con
denuncias de acoso y abuso en la Armada de Chile y, en su mérito, tomar las medidas que su
cartera estime pertinentes para dar una respuesta a la situación que describe. (84881 de
07/11/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cariola , doña Karol . Remita toda la información relacionada con la revisión y
seguimiento de las denuncias sobre cualquier tipo de vulneraciones en la atención de salud
brindada por la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS), en particular detalles sobre la garantía
del cumplimiento de los protocolos y el estado de los tratamientos en curso a los pacientes que
están protegidos por la ley N° 16.744 y que padecen covid-19 persistente, por las consideraciones
que expone. (85545 de 21/11/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Cariola , doña Karol . Remita toda la información relacionada con la revisión y
seguimiento de las denuncias sobre cualquier tipo de vulneraciones en la atención de salud
brindada por la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS), en particular detalles sobre la garantía
del cumplimiento de los protocolos y el estado de los tratamientos en curso para los pacientes que
están protegidos por la ley N° 16.744 y que padecen covid-19 persistente, por las consideraciones
que expone. (85546 de 21/11/2024). A Superintendencia de Salud.
- Diputada Cariola , doña Karol . Remita toda la información relacionada con la revisión y
seguimiento de las denuncias sobre cualquier tipo de vulneraciones en la atención de salud
brindada por la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS), en particular detalles sobre la garantía
del cumplimiento de los protocolos y el estado de los tratamientos en curso para los pacientes que
están protegidos por la ley N° 16.744 y que padecen covid-19 persistente, por las consideraciones
que expone. (85547 de 21/11/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 171 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Cariola , doña Karol ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Diversas problemáticas de
seguridad que afectan a la comuna de Viña del Mar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de
dividir el plan cuadrante de Carabineros de Chile correspondiente al sector de Reñaca Alto y Santa
Julia , así como respecto a elevar la categoría de la tenencia de Reñaca Alto a una subcomisaría,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (88199 de
16/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Cariola , doña Karol ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto . General director de
Carabineros de Chile informe sobre las diversas problemáticas de seguridad que afectan a la
comuna de Viña del Mar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de dividir el plan cuadrante
correspondiente al sector de Reñaca Alto y Santa Julia , así como respecto a elevar la categoría de
la tenencia de Reñaca Alto a una subcomisaría, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (88200 de 16/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Situación de inseguridad que afecta al el Jardín Infantil Los Pinitos,
ubicado en Reñaca Alto, Viña del Mar, indicando las medidas que se adoptarán para enfrentar la
problemática que describe. (88064 de 12/12/2024). A Junta de Jardines Infantiles de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cariola , doña Karol . Orgánica de los programas PIC 2 y PIC 4 en la Región de
Valparaíso, señalando su financiamiento, funcionamiento, legislación aplicable, institucionalidad
responsable, forma de ejecución y el cumplimiento de los objetivos del convenio que les da origen.
Asimismo, indique si está al tanto de la situación laboral de las mujeres trabajadoras de dichos
Programas de Inversión a la Comunidad y las medidas que se han adoptado al efecto, por las
consideraciones que expone. (89880 de 19/12/2024). A Subsecretaría del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 172 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Cariola , doña Karol . Estado actual de las postulaciones realizadas por los vecinos de la
Villa Independencia, de la comuna de Valparaíso, afectados por los incendios de 2024, indicando
cuántos han postulado a subsidios y los montos específicos que han solicitado en este contexto.
Asimismo, señale los plazos estimados para obtener respuestas a estas solicitudes, entendiendo la
urgencia de las mismas. Finalmente sírvase aclarar la ausencia de diferenciación en la evaluación
de las postulaciones entre aquellos que tuvieron casas siniestradas y aquellos que no. (90562 de
27/12/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Cariola , doña Karol . Estado actual de las postulaciones realizadas por los vecinos de la
Villa Independencia, de la comuna de Valparaíso, afectados por los incendios de 2024, indicando
cuántos han postulado a subsidios y los montos específicos que han solicitado en este contexto.
Asimismo, señale los plazos estimados para obtener respuestas a estas solicitudes, entendiendo la
urgencia de las mismas. Finalmente sírvase aclarar la ausencia de diferenciación en la evaluación
de las postulaciones entre aquellos que tuvieron casas siniestradas y aquellos que no. (90563 de
27/12/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Cariola , doña Karol . Estado actual de las postulaciones realizadas por los vecinos de la
Villa Independencia, de la comuna de Valparaíso, afectados por los incendios de 2024, indicando
cuántos han postulado a subsidios y los montos específicos que han solicitado en este contexto.
Asimismo, señale los plazos estimados para obtener respuestas a estas solicitudes, entendiendo la
urgencia de las mismas. Finalmente sírvase aclarar la ausencia de diferenciación en la evaluación
de las postulaciones entre aquellos que tuvieron casas siniestradas y aquellos que no. (90564 de
27/12/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cariola , doña Karol . Estado actual de la patente municipal que reclama la señora
Nazareth Sepúlveda como herencia de su padre, el señor Cardenio Sepúlveda , así como de los
procedimientos administrativos que se han llevado a cabo en rela- ción a ella, remitiendo cualquier
información que pueda proporcionarse sobre las decisiones tomadas respecto al Módulo 38 de
Avenida Brasil, de la comuna de Rancagua, en los términos que plantea. (90508 de 26/12/2024). A
Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Argumentos esgrimidos por vuestro organismo respecto de la
negativa a realizar la pericia de lesiones solicitada en proceso judicial penal a la persona que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 173 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señala, indicando la factibilidad de realizar de manera efectiva los peritajes pendientes, en los
términos que plantea. (91340 de 07/01/2025). A Servicio Médico Legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Atención de niños, niñas y adolescentes en las residencias
familiares de administración directa del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia, remitiendo los antecedentes que requiere. (91493 de 09/01/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Desaparición de mujeres, remitiendo los antecedentes que
requiere. (92493 de 21/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Cariola , doña Karol . Situación que afecta al Hospital Carlos Van Buren , remitiendo los
antecedentes que solicita. (92557 de 21/01/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cariola , doña Karol . Gestión de los fondos destinados a la reactivación de las pymes,
detallando especialmente los criterios aplicados para la respectiva distribución, así como la
factibilidad de revisar tales criterios ajustándolos a las necesidades concretas correspondientes,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93349 de 29/01/2025).
A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de efectuar una fiscalización a la Escuela Especial de
Lenguaje Mercedes por el desafuero laboral de una mujer embarazada. (93258 de 28/01/2025). A
Subsecretaría del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 174 de 227
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Cariola , doña Karol . Contratos y compromisos relacionados con la seguridad vial e
infraestructura necesaria para la construcción del nuevo Hospital Provincial Marga Marga ,
remitiendo los antecedentes que solicita. (93263 de 28/01/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Cariola , doña Karol . Contratos y compromisos relacionados con la seguridad vial e
infraestructura necesaria para la construcción del nuevo Hospital Provincial Marga Marga ,
remitiendo los antecedentes que solicita. (93264 de 28/01/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Retiro del reglamento correspondiente a la ley N° 21.681, que crea
el fondo de emergencia transitorio por incendios y establece otras medidas para la reconstrucción,
detallando especialmente los motivos que explicarían lo anterior, así como las medidas que se
adoptarán en materia de reconstrucción, por las consideraciones y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94631 de 04/03/2025). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 175 de 227
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
SALUDO A DELEGACIÓN DE EMBAJADA DE JAPÓN EN CHILE
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En la tribuna de honor se encuentran la excelentísima embajadora de Japón en Chile, señora Ito
Takako , y el jefe de Asuntos Políticos y Protocolo de esa embajada, señor Yagi Tsubasa , invitados
por el Grupo Interparlamentario Chileno-Japonés, presidido por el honorable diputado José Miguel
Castro .
Tengan ustedes una cordial bienvenida a la Cámara de Diputadas y Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
SALUDO A DELEGACIÓN DE EMBAJADA DE JAPÓN EN CHILE
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En las tribunas se encuentra una delegación del Liceo Técnico Profesional de Buin, a cargo de los
profesores Óscar Fuentes y Denisse Catalán , invitados por el diputado Leonardo Soto .
Bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
SALUDO A CONCEJALA DE VALPARAÍSO Y A REPRESENTANTES DE LA UNIÓN
COMUNAL DE JUNTAS DE VECINOS DE VALPARAÍSO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 176 de 227
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A solicitud del diputado Luis Cuello , saludo en nombre de la Mesa a quienes han sido invitados por
él a esta sesión, a la concejala por Valparaíso Alicia Zúñiga , presente en las tribunas, y a
representantes de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Valparaíso, que también se
encuentran con nosotros.
Bienvenidas y bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL DESTACADO POETA Y DIBUJANTE
GUSTAVO DONOSO VÉLIZ , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A solicitud del diputado Jaime Mulet y del Comité del Partido Comunista, Federación Regionalista
Verde Social, Acción Humanista e Independientes, la Sala de la Corporación guardará un minuto
de silencio con ocasión del sensible fallecimiento del poeta y dibujante chileno Gustavo Donoso ,
miembro de la Sociedad de Escritoras y Escritores de Chile, autor de diversos libros, como Poemas
de tierra y cielo, Palabra empeñada, entre otros, y creador de la emblemática caricatura
“Margarita” del diario Fortín Mapocho .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
MINUTO DE SILENCIO CON MOTIVO DE SENSIBLE FALLECIMIENTO DE DON
LUIS CORDERO BARRERA, UNO DE LOS FUNDADORES DE LA UNIÓN
DEMÓCRATA INDEPENDIENTE, Y DE ISIDORA QUINTANA AGUILERA , HIJA
DEL SENADOR JAIME QUINTANA LEAL
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la Sala de la Corporación guardará un minuto de
silencio por el sensible fallecimiento de don Luis Cordero Barrera , uno de los fundadores de la
Unión Demócrata Independiente, ministro de Economía del primer gobierno del Presidente
Sebastián Piñera y presidente de la junta directiva de la Universidad San Sebastián a la fecha de
su deceso.
Asimismo, a solicitud de la bancada del PPD e Independientes y del diputado Miguel Ángel Becker ,
la Sala de la Corporación hará extensivo este minuto de silencio por el sensible fallecimiento de
Isidora Quintana Aguilera , hija del senador Jaime Quintana Leal .
Ruego a todos ponerse de pie.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 177 de 227
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
MINUTO DE SILENCIO CON MOTIVO DE FALLECIMIENTO DE FOLCLORISTA Y
ACTRIZ SEÑORA SILVIA INFANTAS SOTO, DE EXALCALDE DE ISLA DE
PASCUA SEÑOR ALBERTO HOTUS Y DE EXALCALDE DE DIEGO DE ALMAGRO
SEÑOR HERNÁN PÁEZ CERDA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A solicitud del diputado Stephan Schubert  , la Sala de la Corporación guardará un minuto de
silencio por el sensible fallecimiento de la señora Silvia Infantas Soto , destacada cantante,
folclorista y actriz chilena, quien fue galardonada en 2015 con el Premio a la Música Nacional
Presidente de la República.
Asimismo, a petición de la bancada del Partido por la Democracia e Independientes, la Sala
guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento del señor Alberto Hotus , del pueblo
rapanui, exalcalde de Isla de Pascua entre 1992 y 1996, quien destacó por la lucha de los
derechos de su pueblo.
Finalmente, a solicitud del diputado Jaime Mulet , la Sala guardará un minuto de silencio por el
sensible fallecimiento del exalcalde de la comuna de Diego de Almagro señor Hernán Páez Cerda .
Ruego a todos ponerse de pie.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
SALUDO A DELEGACIÓN DE SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En la tribuna de honor se encuentra una delegación del Servicio de Registro Civil e Identificación,
encabezada por su director nacional, señor Omar Morales Márquez , quienes nos visitan con
motivo de cumplir la institución 140 años de vida.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 178 de 227
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En julio de 1884 se publicó la ley del Registro Civil, creándose el cargo de oficial de Registro Civil.
Durante el gobierno de Domingo Santa María se promulgaron leyes laicas en Chile, incluyendo la
ley de cementerios, la ley del Registro Civil y la ley de matrimonio civil. Estas leyes transfirieron
responsabilidades  civiles  de  la  iglesia  al  Estado,  como  los  registros  de  nacimientos,  de
matrimonios y de defunciones.
Con el tiempo, el Registro Civil ha evolucionado y ha asumido nuevas funciones importantes para
la sociedad, como la creación del Registro General de Condenas en 1925.
Desde la introducción de tecnologías, en la década de los 80, el servicio ha mejorado sus procesos
y tiempos de tramitación, convirtiéndose en un ejemplo para instituciones similares en América
Latina.
Actualmente, emiten documentos electrónicos de identidad y pasaportes, y se preparan para una
nueva revolución tecnológica en 2024.
El servicio cuenta con oficinas y equipos móviles en todo nuestro país, y colabora en situaciones
de emergencia con más de 3.200 empleados al servicio de nuestro país.
El Servicio de Registro Civil e Identificación es altamente valorado por la ciudadanía chilena.
¡Feliz aniversario número 140!
¡Bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
SALUDO A CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA DE PERÚ SEÑORA MARGOT
PALACIOS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En nombre de la Corporación, saludo muy cariñosamente a quien se encuentra en la tribuna de
honor, la congresista del Perú señora Margot Palacios , invitada por la Presidenta de la Cámara de
Diputadas y Diputados, quien participará en una reunión almuerzo con otros parlamentarios y
parlamentarias para tratar materias de agenda latinoamericana y también, por supuesto, temas
de educación.
Le enviamos nuestros cordiales saludos, congresista.
Bienvenida a la Corporación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 179 de 227
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
SALUDO A CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA DE PERÚ SEÑORA MARGOT
PALACIOS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En nombre de la Corporación, saludo muy cariñosamente a la congresista del Perú señora Margot
Palacios , quien se encuentra en la tribuna de honor.
Ella se encuentra invitada por la Presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados, y participará
en una reunión almuerzo con otros parlamentarios y parlamentarias para tratar materias de
agenda latinoamericana y también, por supuesto, temas de educación.
Le enviamos nuestros cordiales saludos, congresista. Bienvenida a la Corporación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
SALUDO A EMBAJADOR DE FRANCIA EN CHILE
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Se encuentra presente en la tribuna de honor el excelentísimo embajador de Francia en nuestro
país, señor Cyrille Rogeau.
Bienvenido a la Cámara de Diputadas y Diputados.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
SALUDO A REPRESENTANTES DE LA ASOCIACIÓN NACIONAL DE
ESPECIALISTAS EN SEGURIDAD AEROPORTUARIA DE LA DGAC
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Saludamos al presidente nacional de la Asociación Nacional de Especialistas en Seguridad
Aeroportuaria de la DGAC, don Érick Soto , y al director, Ángel Muñoz .
¡Sean muy bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados!
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 180 de 227
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE SEÑORA CARMEN GLORIA
DÍAZ HERNÁNDEZ , COLABORADORA DEL DIPUTADO SEÑOR JUAN
IRARRÁZAVAL
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio por el sensible
fallecimiento, ocurrido ayer, de la señora Carmen Gloria Díaz Hernández , colaboradora de nuestro
colega diputado Juan Irarrázaval .
Nuestro más sentido pésame, diputado, y también a su familia.
Los distintos Comités Parlamentarios hacen presentes sus condolencias al diputado Irarrázaval , a
su equipo y a la familia de la señora Carmen Gloria Díaz .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL SEÑOR DANIEL SALINAS,
DESTACADO CANTAUTOR ANGOLINO Y EXDIPUTADO; DEL SEÑOR MAURICIO
ARRIAZA , DIRECTOR DE LA POLICÍA NACIONAL CIVIL DE EL SALVADOR, Y
DEL SEÑOR CARLOS VARGAS , EXCONCEJAL, LOCUTOR DEPORTIVO Y
DIRIGENTE SOCIAL DE OSORNO, RECIENTEMENTE FALLECIDOS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 181 de 227
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio en memoria de las
siguientes personas:
A solicitud del diputado Daniel Melo , por el sensible fallecimiento del señor Daniel Salinas Muñoz ,
destacado cantautor angolino y exdiputado del Partido Socialista de Chile por la 20a Agrupación
Departamental “ Angol , Collipulli , Traiguén , Victoria y Curacautín” , Región de La Araucanía, en
el año 1973.
A solicitud del diputado Cristián Araya  , por el sensible fallecimiento del señor Mauricio Arriaza
Chicas , director de la Policía Nacional Civil de El Salvador, tras estrellarse el helicóptero de la
Fuerza Aérea en el que viajaba junto a ocho personas.
A solicitud del diputado Daniel Melo , por el sensible fallecimiento del señor Carlos Vargas Vidal ,
exconcejal, locutor deportivo y dirigente social de la ciudad de Osorno.
Pido a todos los presentes ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
SALUDO A CONGRESISTA DE ECUADOR
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- A solicitud de la diputada Chiara Barchiesi , saludo
a la congresista de Ecuador señora Katherine Andrade , quien hoy visita el Congreso Nacional.
¡Muy bienvenida a la Cámara de Diputadas y Diputados!
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 182 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Se hace presente que el diputado señor Alessandri solicita la palabra, la que es denegada por la
Presidenta, toda vez que ha sido sancionado con la privación del uso de la palabra durante la
sesión. Al respecto, de desarrolla un breve cruce de palabras entre la diputada Cariola  y el
diputado Alessandri, al insistir este último en el uso de la palabra.
Finalmente, la señorita Presidenta comunica al diputado Alessandri que, de mantener su conducta,
le solicitará el abandono de la sesión de comisión. Dicho esto, el diputado Alessandri guarda
silencio durante los minutos que restan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 183 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) entiende que el Gobierno tiene una postura clara al
respecto, de darle continuidad al proyecto de ley. Otra cosa es que en la Comisión se han
planteado distintas posturas, siendo especialmente relevante la de las y los funcionarios.
Recuerda que el proyecto de ley ya se aprobó en general en año pasado, y en particular se
rechazaron los primeros dos artículos, que eran justamente los artículos que creaban el servicio y
entregan sus facultades. Siendo así, mientras no exista una propuesta tangible y coordinada del
Gobierno con los trabajadores, el proyecto no va a avanzar, porque ve imposible darle continuidad
al debate sin una postura clara.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 184 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) aclara que el proyecto esta en tabla porque ella, en uso
de sus facultades, así lo ha resuelto, y no por decisión del Ejecutivo. El proyecto de ley en
discusión fue calificado como prioritario por tres miembros de la comisión, y en consideración al
compromiso que ella adquirió de poner en tabla proyectos de ley que las los miembros de la
Comisión soliciten, es que lo incluyó en la agenda legislativa que los convoca.
El diputado señor Ilabaca , indica que, aunque la Presidenta Cariola técnicamente esta en lo
correcto, lo cierto es que fue la propia Ministra del Interior y Seguridad Pública la que, en la
Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, se comprometió a ponerle urgencia
al mensaje en discusión. Luego, dicha Comisión solicitó en Sala que le fuera remitido el proyecto, a
lo cual él se opuso, habida consideración de lo que ya había sucedido durante la tramitación del
proyecto en el año 2021, esto es, la critica transversal de todos los funcionarios y trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 185 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señorita Cariola quisiera primero valorar y saludar el esfuerzo que ha hecho el
Ejecutivo por incorporar esta propuesta. Se ha aumentado casi 11 veces el presupuesto inicial del
proyecto, lo cual evidentemente me parece muy importante, este es uno de los puntos topes que
teníamos con la tramitación de este proyecto de ley.
Si bien, cuando yo era Presidenta de esta Comisión, insistimos de manera permanente al
Ejecutivo, para que ingresara las indicaciones que se comprometieron, de hecho, nos habíamos
puesto un plazo.
Porque  quiero  decir  esto  Presidente,  públicamente,  porque  lamentablemente  hay  sectores
políticos que buscan enrarecer el ambiente, incluso cuestionando públicamente posiciones que no
son reales.
Al diputado Longton le consta que este proyecto de ley de la Defensoría de las Víctimas, es un
proyecto que hemos respaldado muy transversalmente, incluso lo aprobamos en términos
generales, decidimos avanzar, hicimos las audiencias en el periodo anterior y decidimos frenar su
tramitación, para poder tener precisamente indicaciones que permitieran mejorar las condiciones
del proyecto.
Pero lo quiero decir Presidente, porque lamentablemente siempre hay distorsiones públicas
respecto de estos debates. El diputado Longton incluso en algún momento inició una campaña con
poleras, que varios de nosotros nos pusimos y nos comprometimos a poder empujar este proyecto
de ley desde los distintos espacios. Por lo tanto, quiero decirlo para que nadie se apropie de la
posición favorable a una iniciativa que nos parece buena.
Las buenas ideas hay que apoyarlas. Y creo que este Gobierno, a diferencia del anterior, se ha
tomado en serio el generar un presupuesto que realmente haga viable una propuesta en esta
dirección.
Por lo tanto, yo quiero agradecer y valorar el esfuerzo que ha hecho el Ejecutivo, especialmente el
Ministro Cordero, por habernos venido a presentar esta propuesta. Creo que el aumento
presupuestario es significativo y hay que decirlo con todas sus letras. Y también quería pedirle a la
Secretaría que pudiera hacer un listado de los invitados e invitadas que tuvimos en este proyecto
de ley de la Defensoría de las Víctimas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 186 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
A continuación, la diputada señorita Cariola expresa que es importante para la Historia de la Ley
que quede claro que, más allá de que no se haga mención explícita a los criterios de
vulnerabilidad, estos van a quedar incorporados respecto de la aplicación. Al no quedar explícitos
ciertos criterios que aquí se habían planteado, como el género, la edad, la gente que está en el
Programa de Reparación y Atención Integral en Salud y Derechos Humanos (PRAIS), y otros, es
importante clarificar que esas personas no es que vayan a quedar excluidas, sino que quedan
incorporadas en una determinación que es más amplia y que efectivamente va a estar planteada
de otra manera en la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 187 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) indica que es muy importante considerar la mirada de las
y los funcionarios, y que es efecto el proyecto ha querido abarcar dos materias: el acceso a la
justicia y la defensoría de las víctimas, y cree que el énfasis de las y los parlamentarias que han
solicitado poner en tabla el proyecto tiene que ver más con aquello último, el cómo protegemos y
damos cabida a las demandas de las víctimas de los delitos.
Recuerda que las y los trabajadores de las corporaciones se manifestaron en desacuerdo con el
contenido del proyecto, principalmente por la falta de recursos necesarios para una buena y
adecuada implementación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) manifiesta que la Comision se encuentra
disponible para otorgar un espacio de trabajo prelegislativo, para que también se escuche a los
gremios  respectivos.  Cuando  el  Gobierno  tenga  una  propuesta  en  el  camino  legislativo
colaboraremos con él.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 188 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La diputada señorita Cariola refiere que hará ingreso de una indicación, a raíz de un debate que
tuvimos el día de ayer en otra comisión y que inicio el diputado Calisto y Pérez (Giovanna), y que
plantearon la inquietud respecto de la distribución de los recursos de la región metropolitana y de
que, finalmente, no concentrarán todo este servicio en Santiago, sino que se hiciera con un criterio
de equidad territorial.
De esa forma, la indicación tiene por objeto ingresar ese criterio de equidad territorial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 189 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) cree que ambas opciones son
compatibles, pero con una técnica diferente. Entiende el argumento del estatuto diferente, pero
también demuestra estar complicado con algún tipo de interpretación errónea que, en la práctica,
termine privilegiando algunos derechos sobre otros.
Solicita a los autores de la indicación del artículo 480 D eliminar la frase “particularmente, vida e
integridad física y psíquica”.
Al respecto, ambos autores, los diputados Cariola  (de forma telemática) y Soto (presencial)
proceden a solicitar la eliminación de la frase “particularmente, vida e integridad física y psíquica”
de su indicación, cuyo objeto es crear un nuevo artículo 480 D.
- Se deja constancia y se procede a su eliminación, en la forma solicitada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 190 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) deja constancia de que la Ministra de
Justicia y Derechos Humanos se ha comunicado personalmente con ella para excusar su
inasistencia a la sesión de hoy por compromisos contraídos con anterioridad.
Añade que se ha invitado también a los autores de la moción, entre los que se encuentra el señor
Ilabaca, quien ha impulsado su tramitación. Recuerda que la Comisión acordó constituir una mesa
técnica y fijar un plazo para la presentación de indicaciones, lo que se cumplió cabalmente.
Sin embargo, explica que, cuando la Comisión adoptó ese acuerdo, nunca se explicitó si el
Gobierno tendría que hacerlo mediante un cuerpo orgánico de indicaciones sustitutivas o
mediante indicaciones parciales a cada precepto de la moción.
Y en consideración a que el Gobierno ha presentado una indicación sustitutiva global sobre el
proyecto de ley que se encuentra aprobado en general, es necesario recabar el acuerdo de la
Comisión –adoptado por la unanimidad de los presentes- para considerar la indicación sustitutiva
global como texto base y así entrar de inmediato a la discusión particular. De lo contrario, el
Gobierno deberá elaborar y presentar las indicaciones de manera parcializada, con el consiguiente
retraso en la tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 191 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) propone fijar el plazo de un mes (hasta el
15 de noviembre) para volver a la tramitación en particular de la iniciativa, y recibir las propuestas
de la Mesa de Trabajo para avanzar en algunos acuerdos mínimos que permitan perfeccionar el
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 192 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) pide al Ejecutivo exponer el contenido de
la indicación sustitutiva global y ofrece un plazo (viernes 9 de diciembre, a las 12:00 horas) para
que pueda presentar su contenido por separado. Señala que el texto base será el de la moción,
como consecuencia de los anuncios de algunos integrantes de no dar el consentimiento para
admitir la indicación presentada en calidad de tal.
Sobre los planteamientos, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) hace presente que la
moción dispone modificaciones al Código Procesal Penal y al Código Orgánico de Tribunales, y las
recomendaciones de la Corte Suprema y de académicos se han orientado a que exista una ley de
ejecución de penas como cuerpo normativo autónomo. En ese sentido, la indicación sustitutiva
genera una ley específica de ejecución de penas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 193 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) señala que el proyecto de ley se ha
incorporado a la tabla de la Comisión a solicitud del diputado Ilabaca, y con la finalidad de
impulsar iniciativas que contribuyan a generar condiciones de justicia, seguridad pública, y da
cuenta de su tramitación.
Informa que el proyecto ingresó el 18 de octubre de 2018, se encuentra en primer trámite
constitucional; sus autores son los diputados (a) señores (a) Jorge Alessandri, Carmen Hertz,
Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Diego Schalper y los ex diputados Renato Garín y Matías Walker.
Refiere que se recibió oficio N° 163-2018 de la Corte Suprema, el 11 diciembre 2018 y el 3 de
mayo de 2021 se inició el período de audiencias. Al efecto, han expuesto los siguientes invitados:
el Coronel de Gendarmería de Chile señor Sebastián Urra; la abogada de la Defensoría Nacional
Pública señora Sandra Haro; la abogada y académica señora María Elena Santibáñez; el bogado
asesor señor Enrique Aldunate; el académico señor Cristián Maturana; el Subdirector de la U. de
Asesoría Jurídica del Ministerio Público señor Roberto Morales, y el académico y Presidente del
Instituto de Ciencias Penales, señor José Luis Guzmán Dalbora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 194 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Sobre el punto, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) da lectura al artículo 223,
inciso primero, del Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados que, en lo pertinente, dice:
“Las comisiones reunirán los antecedentes que estimen necesarios para informar a la Cámara.
Podrán solicitar la comparecencia de funcionarios que estén en condiciones de ilustrar sus debates
y hacerse asesorar por cualquier especialista en la materia respectiva y solicitar informes u oír a
las instituciones y personas que estimen pertinente”.
Apunta que la Comisión ha tomado un acuerdo de que todas las indicaciones (sean del Ejecutivo o
de parlamentarios) ingresen al proyecto de ley, que constituye el texto base para la tramitación.
Añade que la próxima sesión se debiera iniciar la votación particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 195 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) señala que, originalmente, se puso un
plazo al Ejecutivo para que presentara indicaciones a esta moción parlamentaria. En su
oportunidad, las indicaciones fueron presentadas como un cuerpo único, sustitutivo del proyecto
de ley.
Dado que este proyecto de ley ya fue aprobado en general, para considerar la indicación
sustitutiva global como texto base (que reemplaza al texto original aprobado) se requería la
unanimidad, que no fue dada.
En esa instancia, se requirió al Ejecutivo que presentara las indicaciones -por separado- y referidas
directamente al articulado del proyecto de ley, el que se considera texto base para la discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 196 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) acoge la solicitud, y propone contar con
las dos alternativas (indicación sustitutiva global y presentación de indicaciones por separado)
para la próxima semana legislativa, para evitar dilaciones en la tramitación.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Seguidamente, la Honorable Diputada señora Cariola, señaló que una de las preocupaciones que
surgen en esta materia fue el hecho de que la ley no cubría una necesidad importante en materia
de seguridad pública que se ha venido planteando. En razón de ello, indicó que se hace necesario
buscar algún mecanismo de corrección para poder facilitar algunos procedimientos investigativos.
Ejemplificó, con el Sistema Interconectado de Televigilancia con Inteligencia Artificial (SITIA), que
es un proyecto para la interconexión de las cámaras de televigilancia que existen en las
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 197 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instituciones públicas, municipios y distintos tipos de instituciones privadas que hoy día tienen
acceso a la vigilancia en el espacio público y que aportan significativamente a los procesos de
investigación del Ministerio Público. Indicó que, en esto, se aprecian nuevas herramientas y
procedimientos, también un aumento de la tecnología respecto al reconocimiento facial y el uso
de datos sensibles, etcétera. De ahí la preocupación en cuanto a que, por la falta de legislación en
este ámbito se retrasan procedimientos investigativos por la falta de autorizaciones y otros
asuntos de índole administrativa.
Actualmente, dijo, el Ministerio Público tiene más facilidad de acceso a los datos que entrega
Google, por el tipo de contrato que dicho motor de búsqueda digital hace firmar, mediante el cual
y ante la posibilidad de la persecución de un delito dicha empresa puede entregar al Ministerio
Público los datos de todo lo que registra de una persona, en cuanto a traslados, lugares visitados y
horarios, al contrario de lo que tiene y podría aportar los servicios público porque se carece de una
regulación eficaz que lo permita.
Luego, consultó a la Subsecretaria señora Macarena Lobos si las propuestas de modificaciones que
ha hecho el Ejecutivo perfeccionan y mejoran las condiciones de acceso a esta información por
parte del Ministerio Público y también desde las instituciones públicas y privadas, a efectos de
entregar esta información para la persecución de los delitos y con ello lograr que las
investigaciones que sea más eficientes.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento
de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales. BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de enero; 13 y 20 de marzo; 3 y 10 de abril, 24 de
julio y 7 de agosto, todas del año 2024, con la asistencia a una o más de sus sesiones de los
Honorables Senadores señores (as), Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Luz Ebensperger
Orrego (Presidenta), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo (Senador Kenneth Pugh
Olavarría), Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Paulina Núñez Urrutia
(Kenneth Pugh Olavarría) y Claudia Pascual Grau y, de los Honorables Diputados señores (as)
Jorge Alessandri Vergara; Karol Cariola (Luis Cuello Peña y Lillo) (Boris Barrera Moreno), Andrés
Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 198 de 227
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, se concedió el uso de la palabra a la Honorable Diputada señora Karol Cariola,
quien manifestó que, con ocasión de una reunión celebrada con el Subsecretario de Prevención del
Delito, señor Eduardo Vergara, a propósito del conocimiento y alcances del nuevo proyecto de ley
de televigilancia, cámaras integradas y otros, algunos de los elementos mencionados en dicha
reunión  guardaban  estrecha  relación  con  el  proyecto  de  ley  de  datos  personales,
fundamentalmente con el control biométrico y con el acceso a datos por parte de organismos
públicos, y que dichos elementos poseerían algún grado de contradicción con la implementación
de esta iniciativa. Resaltó la importancia de conocer la compatibilidad de control biométrico con la
protección de los datos personales, y en caso de existir algún problema, consultó a la
representante del Ejecutivo si se ingresará alguna indicación para hacer compatibles ambas
iniciativas de ley.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 199 de 227
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción Humanista e Independientes, y del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la
cual informan que el diputado señor Soto, don Raúl  , reemplazará, en forma permanente, a la
diputada señora Cariola en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Ulloa reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Soto, don Raúl , en la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Soto, don Raúl , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Ulloa , en la
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
-Comunicación del jefe de bancada del Comité Mixto Radical - Liberal - DC por la cual informa que
el diputado señor Pulgar se ha incorporado a dicho comité.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que la Presidenta de la
Corporación, diputada Karol Cariola , integrará la delegación que participará del 14 al 23 de
diciembre de 2024, en visita oficial al Parlamento del Reino de Marruecos, Congreso Futuro y
reuniones conexas con autoridades, por invitación del gobierno de ese país (82).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 200 de 227
Nombramiento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nombramiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
ELECCIÓN DE MIEMBROS DE LA MESA
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 45 y 49 del Reglamento de la Cámara de
Diputadas y Diputados, corresponde elegir, por mayoría absoluta y en votación pública, a los
miembros de la Mesa de la Corporación.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 45 del Reglamento, esta votación se realizará mediante un
procedimiento electrónico, donde cada diputada y diputado deberá marcar sus preferencias desde
su pupitre.
En caso de que se produzca cualquier empate, este se dirimirá por sorteo mediante balotas.
El personal de la Sala y el personal del departamento de Informática estarán a disposición para
resolver dudas e inconvenientes en la aplicación de este procedimiento.
En votación.
-Verificado el escrutinio:
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
El señor Secretario dará lectura al recuento oficial de votos.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, el resultado es el siguiente:
Para el cargo de Presidente, la diputada Karol Cariola obtuvo 76 votos y la diputada Joanna Pérez ,
75 votos; para el cargo de Primer Vicepresidente, el diputado Gaspar Rivas  obtuvo 76 votos y el
diputado Guillermo Ramírez , 75 votos, y para el cargo de Segundo Vicepresidente, el diputado
Eric Aedo obtuvo 76 votos y el diputado Roberto Arroyo , 75 votos.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 201 de 227
Nombramiento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Secretario dará el resultado.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, el resultado es el siguiente:
Para el cargo de Presidente, ha sido elegida la diputada Karol Cariola con 76 votos; para el cargo
de Primer Vicepresidente, el diputado Gaspar Rivas , quien obtuvo 76 votos, y para el cargo de
Segundo Vicepresidente, el diputado Eric Aedo , igualmente con 76 votos.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Se suspende la sesión, para saludar a quienes han ganado la elección y pueda asumir la nueva
Mesa.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Continúa la sesión.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 202 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Leiva, Bulnes, Cariola  y Jiles al artículo 27,
inciso primero, para agregar entre las palabras “servicio,” e “incluyendo” lo siguiente: “conforme
con la ley N° 19.628 “sobre Protección de la Vida Privada”,”.
Sometido a votación el artículo 27 con la indicación de los diputados Leiva, Bulnes y Jiles es
aprobado. Votaron a favor los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Andrés Longton, Mercedes Bulnes,
Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. En contra el diputado Marcos Ilabaca. Se abstuvo la
diputada Pamela Jiles. (11-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 203 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Indicación de la diputada Karol Cariola, Calisto, Longton, Jiles y Leiva
, al artículo 31, para agregar entre las frases “prestaciones que la ley encomienda al servicio” y el
punto seguido “.”, la siguiente frase: “,asegurando un tratamiento equitativo en las distintas
regiones y comunas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 204 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva, Karol Cariola  y Pamela Jiles , que incorpora un
Artículo 480 P “Recursos”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 P.- Recursos. Contra la resolución del tribunal encargado de la ejecución procederá el
recurso de reposición en los mismos términos previstos en el presente código.
Solo procederá el recurso de apelación respecto de las resoluciones que determinen la concesión,
revocación o negativa de la libertad condicional y de la pena mixta como la reducción de condenas
y de aquellas que afecten la vida y la salud física y psíquica de las personas privadas de libertad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 205 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) Marcos Ilabaca, Karol Cariola, Luis Sánchez, Leonardo Soto y
Catalina Pérez, para incorporar un artículo 480 E, del siguiente tenor:
“480 E. Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
encargado de la ejecución conocerá:
a) Del incumplimiento, revocación, intensificación y de las reclamaciones respecto de cualquier
otro asunto o cuestión que se suscite durante la ejecución de las penas sustitutivas a que se
refiere la ley N° 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad.
b) De la concesión, denegación y revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N°
321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad;
c) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, dando cumplimiento al requisito establecido en el artículo siguiente, especialmente,
conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias impuestas por la autoridad
penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y recursos que fueren procedentes
de conformidad a la Constitución Política de la República y las demás leyes pertinentes;
d) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
e) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
f) Todas aquellas materias que la ley le encomiende.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 206 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter, Pamela Jiles, Leonardo Soto, Catalina Pérez y Karol Cariola
para incorporar un artículo 480 F, en el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 F.- Reclamación previa. Para poder formular solicitudes o reclamos contra decisiones,
medidas o actuaciones de la administración penitenciaria, la persona sujeta a su control o
vigilancia deberá haber recurrido previamente a las instancias de reclamación administrativa ante
el organismo que haya efectuado la decisión, medida o actuación.
Solo excepcionalmente y en casos de especial gravedad, como peligro para la vida o la integridad
física, se podrá concurrir directamente ante el tribunal competente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 207 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 6. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme  y
Karol Cariola  para incorporar un nuevo numeral 8 en el artículo segundo del siguiente tenor,
pasando el actual 8 a ser 9, y así sucesivamente:
“8. Incorpórese en el artículo 10 el siguiente inciso final:
“Si una vez efectuados los pagos a los portadores de los documentos de pago, en los términos del
inciso precedente, quedarán fondos remanentes, ellos deberán ser impulsados a la aplicación de
nuevos subsidios de energía eléctrica.”.”.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisibles las indicaciones 5 y
6, conforme a lo ordenado en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República.
- Sometido a votación el artículo segundo en los términos aprobados por el Senado, fue aprobado
por 12 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor las diputadas y diputados Yovana Ahumada
(Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón, Christian Matheson, Benjamín
Moreno, Jaime Mulet, Jaime Sáez, Marco Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián
Videla. Se abstuvo la diputada Marcela Riquelme.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 208 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
ARTÍCULO PRIMERO
Número 1
- Sometido a votación el número 1 del artículo primero del proyecto de ley en los términos
propuestos por el Senado, sin debate, fue aprobado por 13 votos a favor. Votaron a favor las
diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés
Celis, Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco
Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla.
Indicación 1. Indicación de las diputadas Riquelme y Cariola y de los diputados Brito y Tapia para
incorporar en el numeral 1 del artículo primero un nuevo literal c), pasando el actual c) a ser literal
d), y así sucesivamente, en el siguiente tenor:
“c. Reemplázase en el literal e) del inciso sexto, el guarismo “2,8” por el guarismo “5,0””.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, hizo presente que no versó ninguna discusión ni hubo
propuesta en introducir modificación alguna, al numeral en el Senado.
La diputada Marcela Riquelme expresó que la indicación pretende verificar cuál va a ser el monto
del aporte, el pago adicional máximo de cada usuario. A su juicio, la diferencia del grupo que pasa
de 2,5 a 2,8 es muy leve o inferior, especialmente si es que se trata de usuarios que tienen un
consumo cinco veces mayor o más al grupo anterior. Se trata de empresas que pueden aportar
más. Los que tienen más deben pagar más, aseveró.
El diputado Álvaro Carter solicitó conocer los cálculos que sustentan la indicación.
El diputado José Miguel Castro  expresó no encontrase dispuesto a perjudicar a las pymes, ya que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 209 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puede aplicarse a una carnicería o bien a un edificio de 30 departamentos que hayan querido
colaborar con el medioambiente a través de calefacción eléctrica.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow manifestó que el cargo por servicio público fue
introducido en la ley MPC y es a partir del cual se financia principalmente el subsidio, sin perjuicio
de que entiende y simpatiza con el esfuerzo por tratar de allegar más recursos para extender el
subsidio.
Sobre el guarismo específico, acotó que es algo delicado. Un guarismo mayor puede tener
consecuencias en la organización industrial de segmentos de determinadas actividades. Si bien la
capacidad de análisis ha sido limitada atendido el poco tiempo de presentada la indicación,
comentó que industrias como Huachipato consumen del orden de los 25 millones de kWh
mensuales. Luego aumentar en $2 un cargo es cercano a 1 millón de dólares al año.
En consecuencia, evaluar la temporalidad y el impacto de aumentar los costos en una industria
específica, requiere un tiempo de evaluación. Se comprometió a tratar y estudiar esta fuente de
financiamiento para hacer más extensos los subsidios, en la mesa de trabajo acordada.
- Sometida a votación la indicación N°1, fue rechazada por 7 votos en contra, 5 a favor y 1
abstención. Votaron en contra los diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro, Christian Matheson,
Benjamín Moreno, Marco Sulantay y Nelson Venegas, y la diputada Ximena Ossandón. Votaron a
favor las diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Marcela Riquelme, Jaime Sáez,
Cristián Tapia y Sebastián Videla. Se abstuvo el diputado Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 210 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 17. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme y
Karol Cariola para agregar un nuevo artículo noveno transitorio, del siguiente tenor:
“En caso de que el decreto a que hace referencia el inciso final del artículo 112 del decreto con
fuerza de ley N°4, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N°1, de Minería, de 1982,
sobre Ley General de Servicios Eléctricos, sea dictado mientras la mesa técnica establecida a
través del artículo octavo transitorio de esta ley se encuentre dentro del plazo para emitir el
informe, aquellos clientes que se encuentren dentro de la segmentación a que se refiere el literal
c) del numeral 1° del artículo 3° de la ley N°21.472 que “Crea un Fondo de Estabilización de
Tarifas y establece un nuevo mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad
para clientes sometidos a regulación de precios” dispondrán de las mismas condiciones que los
clientes que se encuentren dentro de la segmentación del literal b) de la misma disposición.”.
- La Presidenta de la Comisión declaró rechazada la indicación 17, por ser contradictoria con las
ideas ya aprobadas, conforme al inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 211 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación 4. De las diputadas Marcela Riquelme y Karol Cariola y de los diputados Cristián Tapia y
Jorge Brito para incorporar un nuevo numeral 3 en el artículo primero, del siguiente tenor:
“Si las auditorías externas a que se refiere el inciso segundo arrojaren que al 31 de diciembre del
año respectivo el fondo a que se refiere el presente artículo cuenta con excedentes, ellos deberán
ser imputados a la creación de nuevos subsidios, de los que trata el artículo sexto transitorio de la
presente ley, de tal manera que éste pueda llegar a un mayor número de beneficiarios.”.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, junto con expresar entender el fondo de las
indicaciones en cuanto a determinar cuál sería el destino de los excedentes en caso de que haya
sobre recaudación dentro del fondo, destacó que las indicaciones, a su juicio, son inadmisibles
conforme a los incisos tercero y cuarto, numeral 3, del artículo 65 de la Constitución Política de la
República
Se comprometió a elaborar una propuesta -sobre la base a las tres indicaciones- para ser
presentada en la Comisión de Hacienda.
La diputada Marcela Riquelme hizo presente que se alude a un excedente que se desconoce si se
va a generar, por ende, no es parte en este momento del presupuesto de la nación.
Precisó que lo que distingue a las indicaciones 3) y 4) dice relación a que el excedente se
destinará al pago de la deuda o a la creación de nuevos subsidios (que son finitos y con un tope
respecto de su monto).
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus facultades reglamentarias, declaró inadmisibles las
indicaciones 2, 3 y 4, de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
- Solicitada la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones por la
diputada Marcela Riquelme, resultaron declaradas inadmisibles por mayoría de votos (4-9-0).
Votaron a favor dela admisibilidad la diputada y los diputados Jaime Mulet, Marcela Riquelme,
Cristián Tapia y Sebastián Videla, y en contra las diputadas y diputados Yovana Ahumada
(Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón, Christian Matheson, Benjamín
Moreno, Jaime Sáez, Marco Sulantay y Nelson Venegas.
- Sometido a votación el numeral 2 del artículo primero en los términos propuestos por el Senado,
resultó aprobado por 12 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor las diputadas y diputados
Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón, Christian
Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Jaime Sáez, Marco Sulantay, Cristián Tapia, Nelson
Venegas y Sebastián Videla, y se abstuvo la diputada Marcela Riquelme.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 212 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 9. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme  y
Karol Cariola para agregar un inciso tercero al artículo sexto transitorio del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo octavo transitorio, el subsidio incorporado a través
del presente artículo comenzará a regir desde la publicación en el diario oficial de la presente
ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 213 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 15. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme y
Karol Cariola para agregar el siguiente artículo octavo transitorio:
“Dentro de los treinta días de la publicación de la presente ley, los Ministerios de Energía, de
Hacienda, y de Desarrollo Social y Familia junto con las y los integrantes de la Comisión de Minería
y Energía de la Cámara de Diputadas y Diputados, constituirán una mesa de trabajo que tendrá
como objetivo evaluar otras fuentes de financiamiento a efecto de aumentar el monto anual del
subsidio transitorio al cual se refiere el artículo sexto transitorio, así como otras políticas
destinadas a disminuir el alza de la tarifa eléctrica para los clientes regulados. En dicha mesa de
trabajo se deberá garantizar la participación de los actores del mercado eléctrico, y de la sociedad
civil, especialmente aquellas organizaciones que agrupen a distintos tipos de consumidores.
La mesa deberá evacuar un informe dentro del plazo de tres meses contados de la fecha de su
constitución, momento desde el cual la presente ley comenzará a regir. El informe deberá ser
puesto en conocimiento de las Comisiones de Minería y Energía de la Cámara de Diputadas y
Diputados y del Senado.”.
El diputado Jaime Mulet, respecto de la indicación 14, insistió en que es necesario profundizar en
el problema que se ha generado producto de la deuda que tiene el sistema con los generadores de
energía eléctrica. En ese sentido hay dos caminos. Uno, conformar una comisión para que
entregue un informe y tratar de avanzar en que se renegocien los contratos. Y otro, lo que
propone la indicación.
Realzó que la indicación no se condiciona al resultado del informe, sino que basta que se emita, e
hizo hincapié en la importancia de entregar una señal clara a las empresas generadoras, que
“deberían ayudar” en el sentido de reprogramar algunos contratos.
La diputada Marcela Riquelme expresó que la idea de la indicación de su autoría en conjunto con
otros diputados (indicación 15), es que la ley entre en vigencia una vez terminado el trabajo de la
mesa.
La diputada Ximena Ossandón  consultó por qué la mesa tiene que consagrarse en la ley, y si su
resultado será vinculante.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, respondió que parte del origen de este proyecto, en
particular, los temas que tienen que ver con el subsidio a consumidores regulados, fueron
producto de una mesa de trabajo que estaba incorporada en la ley MPC. Entonces, la idea es
replicar esa experiencia y desde esa perspectiva el Ejecutivo cumplirá su compromiso, incluso sin
un artículo transitorio.
A mayor abundamiento, señaló que sujetar la vigencia de la ley a la evacuación del informe es
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 214 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
equivalente a rechazar el proyecto, porque este mecanismo financiero funciona siempre y cuando
esté aprobado antes de que termine abril. Si se pospone la vigencia de la iniciativa, ello va a
significar que los decretos que implementan la ley actual (que duplican la cuenta a numerosas
pymes) tendrían que emitirse y, por lo tanto, el esfuerzo que se hace hoy dejaría de tener sentido.
Reiteró que su Cartera siempre ha cumplido con los plazos que se han impuesto y que las mesas
conformadas hasta la fecha, en general, han sido productivas y con garantías de participación a
todas las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Número 2
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Indicación 2. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme  y
Karol Cariola  para incorporar un nuevo inciso tercero en el literal b. del numeral 2 del artículo
primero, del siguiente tenor:
“Si las auditorías externas a que se refiere el inciso segundo determinasen que al 31 de diciembre
del año respectivo el fondo a que se refiere el presente artículo cuenta con excedentes, ellos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 215 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deberán ser imputados a la creación de nuevos subsidios, de los que trata el artículo sexto
transitorio de la presente ley, de tal manera que éste pueda llegar a un mayor número de
beneficiarios.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
----- Se presentó una indicación de los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola, Molina,
Palma y Rosas, para reemplazar el artículo 130 quáter por el siguiente:
“Artículo 130 quáter.- La calidad de consejero será incompatible con el ejercicio de ministro de
Estado, subsecretario, diputado, senador, delegado presidencial regional o provincial, alcalde,
concejal, gobernador regional, consejero regional, miembro del escalafón primario del Poder
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 216 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Judicial, secretario y relator del Tribunal Constitucional, miembros de los demás tribunales creados
por ley, fiscal del Ministerio Público, funcionario del Banco Central de Chile, miembro de las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, y miembro de los órganos de dirección de los
partidos políticos.
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron los diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma y Meza (en reemplazo del diputado Romero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
1. De los diputados Lagomarsino, Gazmuri , Cariola  y Astudillo , para reemplazar en el inciso
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 217 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primero del artículo 130 bis la expresión “en las materias de su competencia en relación con las
Instituciones de Salud Previsional” por la oración: “en el proceso de restitución de los cobros
realizados en exceso por aplicar tablas de factores elaboradas por ellas mismas y distintas a la
Tabla Única de Factores”.
Se aprobó por mayoría de votos (12 a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma,
Moreno (en reemplazo del diputado Romero) y Riquelme (en reemplazo del diputado Rosas). Se
abstuvo el diputado Rey (en reemplazo del diputado Celis).
2. De los diputados Bravo y Lilayu para agregar en el inciso primero, la palabra “Autónomo” luego
de la palabra “Consejo”.
Se rechazó por no obtener quórum de aprobación (6 votos a favor, 5 en contra y 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Bravo, Rey (en reemplazo del diputado Celis),
Cordero, Lagomarsino y Lilayu. Votaron en contra los diputados Cariola, Gazmuri, Molina, Palma y
Riquelme (en reemplazo del diputado Rosas). Se abstuvieron los diputados Astudillo y Moreno (en
reemplazo del diputado Romero).
3. De los diputados Bravo, Lilayu y Lagomarsino, para eliminar el inciso segundo del artículo 130
bis.
Se aprobó por mayoría de votos (12 a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma,
Moreno (en reemplazo del diputado Romero) y Riquelme (en reemplazo del diputado Rosas). Se
abstuvo el diputado Rey (en reemplazo del diputado Celis).
4. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola, Molina, Palma, Rosas, Bravo y Lilayu
para incorporar un inciso final en el artículo 130 bis, del siguiente tenor:
“La Superintendencia de Salud, deberá justificar de forma clara y precisa en su pronunciamiento la
circunstancia de no integrar o rechazar las opiniones, pronunciamientos, estudios y propuestas del
Consejo, el cual deberá estar a disposición del público a través de su página web institucional, en
el plazo máximo de treinta días corridos desde que se dicta la resolución.”
Se aprobó por unanimidad (13 votos a favor). Votaron las diputadas y los diputados Aedo,
Astudillo, Bravo, Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma, Moreno (en reemplazo del diputado Romero) y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 218 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
1) De los diputados Bravo, Lilayu y Lagomarsino, para reemplazar en el inciso primero del artículo
130 ter, la oración: “Dos de estas personas serán nombradas por la o el Ministro de Salud, dos
nombradas por la o el Ministro de Hacienda y uno nombrada por la o el Ministro de Economía,
Fomento y Turismo” por “Serán nombrados por el Presidente de la República y ratificados por
mayoría simple en el Senado”.
Se rechazó por no obtener quórum de aprobación (6 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Aedo, Bravo, Cordero, Lagomarsino y Lilayu y Meza (en reemplazo
del diputado Romero. Votaron en contra los diputados Astudillo, Cariola, Molina, Palma y Rosas. Se
abstuvo la diputada Gazmuri.
2) De la diputada Gazmuri para eliminar, en el artículo 130 ter, el párrafo final del inciso primero, a
partir de “Estas designaciones…”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos a favor). Votaron los diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma, Moreno (en reemplazo del diputado Romero) y Rosas.
3) De la diputada Gazmuri, para reemplazar el inciso segundo del artículo 130 ter, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 219 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Los consejeros durarán en su cargo el tiempo que requieran para su cometido en virtud de lo
establecido en el artículo 130 bis.”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos a favor). Votaron los diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma, Meza (en reemplazo del diputado Romero) y Rosas.
Por igual votación, se entiende rechazado el inciso segundo propuesto por el Senado.
4) De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo , Cariola,  Molina , Palma  y Rosas , para
reemplazar el inciso tercero del artículo 130 ter, por el siguiente:
“Los integrantes del Consejo tendrán derecho a percibir una dieta equivalente a un ingreso
mínimo mensual por cada sesión a la que asistan, con un máximo de cuatro ingresos mínimos
mensuales por cada mes calendario.”.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra). Votaron los diputados Astudillo, Cariola,
Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas. Votaron en contra los diputados Aedo, Bravo, Rey
(en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Lilayu y Meza (en reemplazo del diputado Romero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 220 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
6) De los diputados Bravo y Lilayu para intercalar en el inciso sexto del artículo 144 quinquies,
entre la frase “que incumplan el pago” y la frase “de la prima complementaria” lo siguiente: “,
total o parcialmente,”.
Se dio por rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
7) Del diputado Rosas para reemplazar el actual inciso sexto del artículo 144 quinquies que
agrega, por el siguiente:
"Las personas que incumplan el pago de la prima complementaria, durante dos meses continuos o
tres meses discontinuos, dentro de un período de doce meses, dejarán de tener acceso a la
Modalidad de Cobertura Complementaria, notificándoles la compañía de seguros previamente de
ello por medios electrónicos o carta certificada, con al menos cinco días hábiles de anticipación a
la fecha de cesación de la modalidad, informando de ello al Fondo Nacional de Salud. La exclusión
a la persona de esta modalidad deberá incluir a todo su grupo familiar y no inhibe a la compañía
de seguros de perseguir el cobro de los saldos insolutos generados entre el no pago y el cese de la
cobertura. Con todo, en caso de que la persona afiliada sea trabajador o trabajadora dependiente
o pensionada, deberá ser reincorporado o reincorporada con efecto retroactivo si se acredita que
las primas complementarias correspondientes a los meses impagos les fueron descontadas por su
empleador o empleadora, o la entidad encargada del pago de la pensión."
Se dio por rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
8) Del diputado Lagomarsino para reemplazar el inciso final del artículo 144 quinquies por uno del
siguiente tenor:
“Ante el no pago, para inscribirse nuevamente deberá haber solucionado las eventuales deudas
que se hubiesen generado durante su adscripción a esta modalidad en períodos anteriores.”
Se rechazó por unanimidad (4 votos en contra). Votaron los diputados Astudillo, Gazmuri, Ulloa (en
reemplazo de diputada Molina) y Palma.
9) De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola y Palma, para incorporar un inciso final
nuevo del siguiente tenor:
“Que  la  persona  afiliada  haya  dejado  de  tener  acceso  a  la  Modalidad  de  Cobertura
Complementaria, no implicará la afectación de su afiliación ni acceso a coberturas a través del
Fondo Nacional de Salud.
Se  aprobó  por  unanimidad  (6  votos  a  favor).  Votaron  los  diputados  Astudillo,  Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de diputada Molina) y Palma.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 221 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 222 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Cariola, y señores Cuello y Mulet:
Capítulo 01; Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (209)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 33, Ítem 04, Asignación 001 “Empresa de los
Ferrocarriles del Estado”, del siguiente tenor:
"La Empresa de Ferrocarriles del Estado informará semestralmente, y de manera detallada, a la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado y a la Comisión de Transportes, Obras
Públicas y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados el estado de avance del proyecto
Extensión Tren Limache-Puerto a Quillota y La Calera.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 223 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 224 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Cariola, Santibáñez y Serrano, y señores Cuello y Mulet:
Glosas comunes a la Partida. (235)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“A más tardar el 30 de septiembre de 2025, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
informará  en  forma  detallada  y  circunstanciada,  a  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  del  Senado  y  a  la  Comisión  de  Transportes,  Obras  Públicas  y
Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados acerca de la factibilidad de la habilitación del
ramal ferroviario Llay Llay-Los Andes para el transporte de pasajeros, considerando aspectos
financieros, operacionales, legales y comerciales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 225 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Cariola, Gazmuri y Mix:
Glosas comunes a la Partida. (1316)
Para sustituir la Glosa 32, por la siguiente:
“Semestralmente, el Ministerio de Salud dará cuenta de los avances en la implementación del
Registro Nacional del Cáncer de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 8 de la ley N°21.258,
incluyendo los recursos destinados para su implementación y operación, desagregados tanto por
servicio de salud como por tipo de cáncer y género. En el informe correspondiente al 31 de marzo
de 2025 se deberá incluir el detalle de los recursos destinados a la implementación del registro de
cáncer, desagregados por servicio de salud, tipo de cáncer y género, desde la fecha de
promulgación de la ley N°21.258 hasta la fecha de informe, de acuerdo al informe financiero
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 226 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobado con dicha ley, incluyendo justificación de diferencias si las hubieran.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 227 de 227
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 26. De las diputadas Karol Cariola, Camila Musante  y Marisela Santibáñez,  y de los
diputados Miguel Ángel Calisto , Rubén Oyarzo , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  para incorporar al
proyecto de ley un artículo quinto transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo quinto transitorio.- Dentro del plazo de tres meses, contado desde la publicación de la
presente ley, el Ministerio de Energía deberá presentar una propuesta de revisión y adecuación de
los contratos vigentes entre las empresas generadoras y las empresas distribuidoras, contratos
que son traspasados a los clientes regulados. La propuesta deberá tener como objetivo principal
reducir el costo de la tarifa eléctrica para los clientes regulados.”.
- El Presidente de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisible la indicación 26,
conforme a lo prescrito en los artículos 65, inciso cuarto, numeral 2° y 69 de la Constitución
Política de la República.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80876/1/4520_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Karol Cariola Oliva
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  31 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  38 ...................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  39 ................................................................................................................ 
Incidentes  43 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  43 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  45 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  59 ................................................................................................................ 
Renuncia  59 ...................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 3 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero partir por saludar a la Confederación Gremial Nacional de Organizaciones
de Ferias Libres, Persas y Afines de Chile (ASOF), cuyos representantes se encuentran en las
tribunas.
Deseo dar las gracias al señor Froilán Flores y a todos los dirigentes, a la señora María Marín y a
todos quienes con su participación y colaboración han permitido sacar adelante este proyecto.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 4 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Celebro esta iniciativa, porque es fundamental. Han sido años de trabajo por parte de las ferias
libres para tener una ley que los proteja.
Este sector de nuestra economía reconoce que estamos ante un proyecto que fortalece y otorga
justicia a las ferias libres, que son pilares fundamentales, muchas veces invisibles, de nuestra
alimentación, de nuestra cultura y de nuestro desarrollo local.
Este proyecto busca establecer un marco jurídico integral de regulación y de protección para las
ferias libres, permitiendo su crecimiento con enfoque de justicia social y equidad, posibilitando,
básicamente, que sus trabajos, su fuente de ingresos, no se vean sujetos a arbitrariedades
antojadizas o burocráticas de los gobiernos municipales de turno.
Las ferias libres en Chile son más de 1.200 y emplean a más de 300.000 trabajadores y
trabajadoras a lo largo del país. Representan una fuente vital de alimentos frescos, saludables y
de calidad, pues aportan el 70 por ciento de las frutas y verduras y el 40 por ciento de los
productos del mar, en un momento donde la soberanía alimentaria y la economía local deben ser
prioridades de cualquier gobierno.
Las ferias libres, además, permiten que toda la agricultura familiar campesina tenga acceso a
ofrecer y vender sus productos. Sin embargo, hasta ahora, por su carácter fragmentado y porque
carecen de un reconocimiento legal adecuado y de una regulación efectiva, su potencial muchas
veces se limita y pone en riesgo a los feriantes, muchas de ellas y ellos jefes de hogar, en su
mayoría mujeres, que lideran estos procesos en condiciones de vulnerabilidad.
Es por eso que el gobierno ha propuesto este marco de protección, que, sin lugar a dudas, todavía
puede ser mejorado. Ninguna ley es perfecta; todos los procedimientos legales pueden ser
perfectibles, pero lo más importante de esto es que esta futura ley garantizará la participación de
las y los feriantes. Asimismo, establece la creación de consejos comunales y de un consejo
nacional, y entrega voz y poder de decisión a nivel local y regional.
Ellos son los protagonistas. Las y los feriantes son quienes deben tomar decisiones en el
ordenamiento territorial. No puede ser que un alcalde o una alcaldesa determine sacar una feria
de un lugar y que, sencillamente, esos trabajadores tengan que quedar a su arbitrio.
Este marco legal vendrá a protegerlos, y he adelantado mi vuelta del posnatal para votar este
proyecto de ley de ferias libres, porque lo veo como un compromiso nacional.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 5 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, saludo a las ministras y a las demás autoridades presentes.
Quiero relevar este proyecto de ley, porque pone en el centro la vida y el bienestar de los niños,
niñas y adolescentes de nuestro país, los cuales, tal como aquí se ha dicho por todos quienes han
intervenido, merecen el mejor de los futuros. Cualquier acción que este Congreso Nacional lleve
adelante debe priorizar su bienestar.
Celebro que estemos llegando a la instancia de una reforma integral al sistema de adopciones, un
proyecto que ha sido una prioridad para muchos de nosotros y nosotras, pero que recién está
viendo la luz después de muchos años.
Como aquí se ha dicho, este proyecto ha estado en tramitación en el Congreso desde el año 2013.
Tuve la posibilidad de participar en su primera tramitación en la Comisión de Familia. La verdad es
que lo hicimos, como dijo la colega Carolina Marzán , con mucho cariño y responsabilidad. En ese
momento lo hicimos con la intención de que el proyecto avanzara rápido, pero estuvo tantos años
durmiendo en el Senado que llega a dar vergüenza. Muchos se llenan la boca hablando de la
prioridad de los niños y niñas, y de que estos están primero en la fila. Sin embargo, cuando se
trata de tomar medidas para encontrar caminos para que esos niños y niñas tengan una familia,
para que aquellos que están institucionalizados, que no es la mejor opción, puedan tener un
núcleo que los proteja, los ame y les entregue amor, finalmente, no se avanza.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 6 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este es un proyecto que representa un avance estructural y necesario no solo para el sistema de
adopciones, sino también para la dignidad de la vida de niños, niñas y adolescentes que muchas
veces son postergados. La adopción es más que un proceso legal. Es la esperanza, es el derecho a
vivir en familia y es la dignidad que se entrega a todos los tipos de familia, sin distinciones.
Aquí se ha dicho que detrás de esto hay un objetivo ideológico, pero el único sesgo ideológico es
el que tienen aquellos que no ven que las familias son diversas, que la realidad de nuestro país es
que hay muchos niños y niñas que viven con dos padres, con dos madres, con una madre o con un
padre. Eso no lo podemos negar. No por ese sesgo ideológico de algunos o algunas vamos a frenar
la posibilidad de que los procesos de adopción sean más ágiles. Necesitamos mayor agilidad y
mayor  compromiso  por  parte  del  Estado  para  que  los  niños  y  niñas  que  hoy  están
institucionalizados tengan, de una vez por todas, una familia. Que este tipo de diferencias no frene
estos procesos legislativos.
Hemos llegado al final de un largo procedimiento, de varios años, para que por fin se ponga en el
centro el interés superior de los niños y niñas, para que tengan una familia y para que el proceso
de adopción sea lo más ágil posible, porque eso es lo que está detrás de este proyecto: buscar el
camino para que nuestros niños, niñas y adolescentes tengan el amor que necesitan en un núcleo
familiar. Eso depende de cómo votemos el día de hoy.
Hago un llamado para aprobar la reforma integral de adopciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE ANTÍGENO PROSTÁTICO ESPECÍFICO EN
ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD PARA PREVENCIÓN DE CÁNCER DE
PRÓSTATA (Solicitud de resolución N° 1.457)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señora CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución que traemos hoy es fundamental para abordar una
problemática gravísima que requiere atención urgente y que muchas veces pasa desapercibida,
pero que afecta diariamente la vida de miles de hombres en nuestro país.
El cáncer de próstata en el 2025 tiene una estimación de alrededor de 2.547 muertes en Chile,
convirtiéndolo en una de las causas principales de mortalidad en los hombres de nuestro país, la
cuarta. Esta cifra no puede ni debe seguir siendo ignorada.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 7 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En un país donde a pesar de ser el cáncer de próstata diagnosticado, representando el 16 por
ciento de todos los cánceres detectados en el año 2020, la realidad que enfrentamos es
alarmante, pues es insuficientemente detectado de manera oportuna.
La tasa de mortalidad superó las 23,5 muertes por cada 100.000 hombres, y estos niveles se van
agravando al no contar con un sistema de pesquise en etapas iniciales la enfermedad, por lo que
urge actuar de inmediato.
La evidencia es clara: el diagnóstico precoz, oportuno, a tiempo puede salvar vidas. Sin embargo,
en Chile encontramos una enorme brecha en la detección temprana. Esta sigue siendo bajísima.
En ese sentido, la ausencia de un programa de detección en atención primaria, particularmente la
falta del examen de antígeno prostático, de manera específica, contribuiría a que esta brecha que
hoy tenemos de detección pueda resolverse con el acceso de los hombres a una evaluación
oportuna y accesible.
¿Por qué seguimos dejando en manos del azar una enfermedad que si se detecta a tiempo tiene
altas probabilidades de tratamiento y curación? ¿Por qué perpetuamos una desigualdad que obliga
a muchos a enfrentar el diagnóstico en etapas avanzadas, que es caro y no siempre exitoso,
cuando un simple examen en atención primaria podría cambiar el curso de sus vidas?
El examen de antígeno prostático específico es una herramienta efectiva y accesible. Su
incorporación en la rutina de atención primaria no solo facilitaría la detección temprana, sino que
también sería una medida de responsabilidad y de justicia social para todos los hombres,
independiente de su nivel socioeconómico. Tendrían igualdad de acceso a un diagnóstico que
puede salvar su vida.
Hemos llevado adelante esta iniciativa, propuesta, solicitada y trabajada en conjunto con
Ancosalud, una organización que desde hace tiempo ha dedicado esfuerzos y conocimientos para
abordar esta problemática.
La colaboración con la organización refleja no solo la relevancia del tema, sino también la urgencia
y la necesidad de implementar soluciones concretas y efectivas para la detección temprana del
cáncer de próstata.
Por todo esto es que esta resolución solicita al Presidente de la República que implemente de
manera urgente programas para la detección precoz del cáncer de próstata, consolidando el
examen de antígeno prostático específico en el financiamiento y la agenda de atención primaria.
La inequidad no puede seguir siendo una normalidad, y la salud, en su dimensión más básica y
fundamental, debe ser un derecho garantizado para todos los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 8 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INCLUSIÓN DE ACTIVIDADES CONEXAS DE MUJERES PESCADORAS EN
REGISTRO DE ACTIVIDADES CONEXAS Y GARANTÍA DE SU ACCESO A BONO
COMPENSATORIO DURANTE TEMPORADA DE VEDA (Solicitud de resolución
N° 1460)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el tiempo restante, para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada
Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, efectivamente hemos presentado esta solicitud de resolución, que viene a alzar
la voz en favor de las mujeres, que desde las costas de nuestro país, luchan día a día en un sector
que aún las excluye y muchas veces las invisibiliza.
Reivindicamos a las pescadoras artesanales y a todas las mujeres que en actividades conexas
sostienen con esfuerzo y sacrificio una de las industrias más antiguas y fundamentales de nuestra
historia nacional.
He tenido la oportunidad de conversar con diversas organizaciones de mujeres pescadoras, tanto
a nivel regional como nacional. De ellas he escuchado relatos de dificultades que no solo son
obstáculos  económicos  o  logísticos,  sino  que  también  ponen  de  manifiesto  una  injusticia
estructural.
Las mujeres enfrentan la precariedad en sus condiciones laborales, la falta de acceso a servicios
sanitarios muchas veces y un reconocimiento insuficiente de sus labores en relación con la cadena
productiva.
Es inaudito que en pleno siglo XXI estas mujeres sean invisibilizadas en la política pública, en las
estadísticas oficiales y en las políticas sociales. La institucionalidad no ha logrado abordar sus
problemáticas con la mirada de género que se requiere, dejando de lado aspectos fundamentales,
como la protección social, la seguridad laboral y el reconocimiento de sus actividades.
Es por ello que exigimos que se incluya en el Registro de Actividades Conexas a quienes
actualmente son excluidas, como las malabaristas y las algueras, porque su trabajo también es la
fuente de sus ingresos y su sustento. La exclusión que enfrentan no solo perpetúa su
vulnerabilidad, sino que limita su acceso a beneficios esenciales, por ejemplo, cuando existen
temporadas de veda, los bonos compensatorios que se generan por parte de los gobiernos,
especialmente en un contexto en que la inseguridad laboral se acrecienta en la recolección de
algas y otros recursos marinos.
Es importante que comprendamos que la precariedad y la inestabilidad no solo son datos
estadísticos; son vidas, son derechos vulnerados, son futuras generaciones que merecen un país
más justo, donde la igualdad de género sea una verdadera realidad y no únicamente un discurso
visto desde la superficie.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 9 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, hacemos un llamado a nuestro gobierno a que revise, amplíe y democratice el Registro de
Actividades Conexas y que garantice que ninguna mujer quede excluida de aquellos beneficios
estatales que se generan en tiempos de veda.
Hacemos un llamado a esta Sala, en el marco además de la discusión que estamos dando el día de
hoy para dar el inicio a una nueva ley de pesca, para que esta solicitud de resolución sea
aprobada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a las pescadoras y los pescadores artesanales
que se encuentran presentes en nuestras tribunas, a quienes entrego todo mi respaldo y apoyo en
esta lucha que han dado.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 10 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es necesario recordar que el origen de esta discusión es un proyecto de ley que busca dejar atrás
la llamada “ley Longueira”, una normativa que en su momento prometía ser un paso adelante en
cuanto a estabilidad y sustentabilidad, pero que terminó siendo un símbolo de desigualdad,
corrupción y falta de ética.
Después de largos y complejos trámites legislativos; luego de puertas que se abrieron y otras que
se cerraron; luego de diversas negociaciones y acuerdos que dejaron a sectores satisfechos y a
otros profundamente decepcionados, hoy estamos discutiendo el resultado de una Comisión Mixta
que, si no terminamos de sancionar en este Congreso con la atención y responsabilidad que se
requiere, puede profundizar aún más la crisis que enfrentan nuestras comunidades pesqueras, en
especial los pescadores artesanales, quienes son los que más se han visto perjudicados por la
corrupta “ley Longueira”. Me refiero a aquellos que viven de la pesca de la merluza en diversas
zonas de nuestro país, pero hoy hablo particularmente por la Región de Valparaíso.
En ese contexto, quienes luchan por la protección de la pesca artesanal en nuestro país han visto
cómo en el Senado se les dio vuelta la espalda. Esta Cámara despachó una cuota para la merluza
dividida en 70 por ciento para artesanales y 30 por ciento para industriales, pero la Comisión Mixta
cometió la injusticia de dividirla en 45 por ciento para artesanales y 55 por ciento para
industriales. No estamos conformes con el resultado de esa instancia.
Sabemos que es el mal menor. Por eso es que en este poco tiempo que tengo para intervenir
quiero hacer un llamado al ministro y al gobierno a que evalúen la posibilidad de presentar un veto
presidencial, y que en la medida en que se lleve adelante, a través de la Subsecretaría de Pesca,
la repartición de 5 por ciento se haga con criterios históricos. Es lo que pedimos para llevar
adelante una votación que favorezca a la pesca artesanal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 11 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado en esta sesión, y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la
sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025 -oportunidad en que se rindieron el primer informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad y el informe de la Comisión de Hacienda-, y continuó en las
sesiones 39ª y 40ª de la misma legislatura, en martes 17 de junio y miércoles 18 de junio de
2025, respectivamente.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, saludo a quienes hoy día nos acompañan en las tribunas. Las personas mayores
son muy importantes para nuestro país.
Asimismo, saludo a las autoridades de gobierno aquí presentes, que están representando una
posición que, sin lugar a dudas, también ha sido parte de la política del gobierno del Presidente
Boric.
La transición demográfica que vive Chile impone un desafío urgente, que es reconocer y valorar la
creciente población de personas mayores como protagonistas de nuestro país, no como una carga
invisible. Según datos del Senama del año 2024, más de la mitad de las personas mayores carece
de apoyos de cuidado y el 37,1 por ciento no tiene a quien recurrir en caso de una necesidad
económica o social.
Este es un proyecto de ley integral que viene a consagrar derechos, como el derecho a la
igualdad, al acceso a la salud con consentimiento informado, a la educación continua, entre otros.
Además, viene a fortalecer una institucionalidad, como es el caso de los consejos, donde
participarán dirigentes de personas mayores aportando a su politización y organización. Al mismo
tiempo, al establecer una política nacional de personas mayores se podrá guiar el quehacer de las
labores de cuidado y de protección a largo plazo.
Yo lamento que haya personas que se opongan a que el Instituto Nacional de Derechos Humanos
establezca facultades para defender los derechos humanos de las personas mayores. Espero
realmente que en esta Sala se apruebe la indicación renovada del Ejecutivo sobre el punto, porque
hoy más que nunca tenemos que llevar adelante acciones que permitan reconocer tales derechos
no solo desde el punto de vista argumentativo, sino también desde el punto de vista práctico. Las
personas mayores viven vulneraciones de distinto tipo, y la principal viene de parte del Estado:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 12 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuando hay abandono.
Acá se están buscando distintos mecanismos: está el consejo, está el reconocimiento del
abandono social como una vulneración grave de derechos, está también la incorporación de la
participación activa en espectáculos o actividades culturales con una reserva del 5 por ciento.
Hace varios años luchamos activamente por lograr la rebaja de la tarifa en el transporte público
para el adulto mayor. Para eso presentamos un proyecto de ley a la Presidenta Michelle Bachelet .
Logramos sacar adelante en primera instancia la rebaja de la tarifa de metro en la Región
Metropolitana y luego a nivel nacional a punta de marchas de los bastones. Pero no puede ser que
las y los adultos mayores tengan que salir a marchar para conseguir derechos mínimos y básicos.
Por eso es que hoy no solo hay que defender sus derechos humanos, sino sus derechos
fundamentales de manera integral.
Por tal razón, hago un llamado a aprobar esta iniciativa con la indicación correspondiente para que
el Instituto Nacional de Derechos Humanos pueda jugar un papel en la defensa de los derechos
humanos de las personas mayores de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
SUPRESIÓN DE ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES,
ELIMINACIÓN DE DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN PLANES DE
SALUD Y CREACIÓN DE PLAN COMÚN DE SALUD PARA INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
6930-11, 11572-11 Y 17147-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones y mensaje,
refundidos, que da cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley Nº
21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en las
materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes; elimina las
discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan común de salud de las
instituciones de salud previsional, correspondiente a los boletines Nos 6930-11, 11572-11 y
17147-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Danisa Astudillo .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 13 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°6930-11, sesión 24ª de la legislatura 358ª, miércoles 12 de mayo de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 5, y -Boletín N° 11572-11, sesión 114ª de la legislatura 365ª en
miércoles 17 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
Mensaje:
-Boletín N° 17147-11, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, saludo al ministro, al superintendente de Salud y a todas las autoridades
presentes.
Quiero intervenir en la discusión de este proyecto de ley porque me parece que es muy
importante. Hoy tenemos una oportunidad histórica de avanzar en lo que necesitamos para Chile:
una reforma urgente en el sistema de salud. Particularmente, debemos ponerle coto o límites al
sistema de salud privado en Chile, que claramente ha sido abusivo. Es un sistema que enfrenta
fallas estructurales desde sus orígenes y que, lamentablemente, por años ha vulnerado derechos
fundamentales de sus usuarios y usuarias, principalmente de mujeres y personas adultas
mayores, quienes por años han sido las que se han visto más perjudicadas.
Este es uno de los compromisos que dejó la ley corta, la cual, aunque no es lo que hubiésemos
querido -en su momento manifestamos firmemente nuestras diferencias-, evidenció claramente
que una judicialización desbordada no es la vía para resolver los problemas estructurales de un
sistema. La verdadera solución radica en realizar a través de la ley cambios profundos que
eliminen de raíz las discriminaciones por enfermedad previa, edad y también sexo, donde la salud
sea un derecho universal garantizado, donde fortalecer la salud pública sea una prioridad real. Sin
embargo, mientras no tengamos un sistema único nacional, es necesario tomar medidas como
esta.
Quiero destacar y agradecer al gobierno por fusionar el proyecto de ley del que soy autora con
esta iniciativa. En ese proyecto, que presentamos en el año 2018, se propuso eliminar la figura de
preexistencia por enfermedad previa y otras restricciones en perjuicio de los beneficiarios, como la
figura del cotizante cautivo por sexo o por edad. Esa propuesta fue un paso crucial para esta
reforma. Hoy, con su respaldo, podemos lograr un avance significativo hacia ese objetivo.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 14 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por tanto, celebro el proyecto de ley que hoy debatimos y votaremos. Lo que importa es que hoy
muchas personas por fin tienen una iniciativa que entrega esperanza.
Para eliminar las preexistencias, esas condiciones médicas diagnosticadas antes de contratar un
plan, que hoy las isapres usan injustamente para rechazar, restringir o encarecer prestaciones,
limitando la movilidad de los usuarios y profundizando la segregación social, es necesario llevar
adelante esta reforma y esta modificación. No es un paso aislado, sino que es uno de los pasos
iniciales y fundamentales para acercar el sistema privado a un sistema de seguridad social, que es
lo que necesitamos en Chile.
Quiero llamar a todos mis colegas a aprobar este proyecto, porque terminar con las desigualdades
y eliminar la discriminación es un imperativo ético en el sistema de salud privado de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
ACCESO A MEDIDAS DE REPARACIÓN Y RECONSTRUCCIÓN PARA FAMILIAS
AFECTADAS POR INCENDIOS DE FEBRERO 2024 EN REGIÓN DE VALPARAÍSO
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, hoy quiero hablarles de un grupo de familias que lleva más de un año viviendo
una doble tragedia: primero el incendio que, en febrero de 2024, arrasó con sus casas, con sus
recuerdos, con todo lo que habían construido, y luego la falta de soluciones después de largas
esperas.
Se trata de arrendatarios y allegados que constituyeron un comité al cual llamaron Comega, que
reúne a vecinos y vecinas de las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana, personas que,
pese a ver desaparecer sus hogares, no han sido reconocidas en el plan de reconstrucción y que
recibieron solo un bono de emergencia por tres meses. Es decir, recibieron tres meses de ayuda
frente a una pérdida que es para toda la vida, que es para siempre.
Hoy, sin siquiera tener una respuesta segura, la única puerta que se les ha abierto es la
postulación a subsidios regulares con un puntaje extra. Eso no es reparación, sino una señal de
que sus respuestas parecieran ser menos urgentes.
Además, hace pocas semanas supieron que, pese a tener la ficha básica de emergencia (FIBE), ni
siquiera figuran en los registros oficiales del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (Minvu), y si no
están registrados, no hay posibilidades de postular, no hay camino de salida, sino solo angustia
por la espera y la precariedad.
Aquí no hay un problema de normas. El decreto supremo N° 332, vigente desde el 2001, faculta al
ministerio a abrir llamados extraordinarios de subsidios cuando se declara zona de catástrofe e
incluye como damnificados a quienes ocupaban una vivienda a cualquier título, incluyendo
arrendatarios y allegados. En emergencias anteriores, como el incendio de Valparaíso en 2014 o
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 15 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los aluviones de Atacama en 2015, el propio ministerio lo aplicó y se les entregaron subsidios
directos a estas personas; sin embargo, esta situación revela que a ellas no se les está tratando de
la misma manera.
Es un problema grande. ¿De qué estamos hablando cuando nos referimos al derecho a la
vivienda? ¿No es acaso también el derecho a rehacer después de una catástrofe la vida de esas
familias? La igualdad no puede ser un principio vacío. Si el fuego no distingue entre dueños y
arrendatarios, ¿por qué los subsidios hoy sí los están distinguiendo a ellos? Lo que acá está en
juego no es solo un techo, sino la posibilidad de reconstruir la vida después de perderlo todo.
Por eso, hago un llamado a nuestro gobierno a tener sensibilidad y empatía con estas familias. Son
familias que lo están pasando mal, que tienen consecuencias concretas de lo que fue uno de los
incendios más grandes de la historia de Chile y el más grande de esta región.
Por eso -reitero-, hago un llamado a que se considere la realidad de estas familias, porque el
decreto en eso es claro, la norma es clara. Incluso, vamos a recurrir a la Contraloría para que
quede claro que ellos sí tienen derecho a acceder a las medidas de reparación y reconstrucción
con el Fondo Nacional que aprobamos en esta misma Cámara de Diputadas y Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de
conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a sus señorías que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 16 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género-, y continuó en la sesión 64ª de la misma legislatura, en martes 2 de septiembre de
2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se suspende la sesión por falta de quorum.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley, de autoría de la diputada Alejandra Placencia , viene a
hacerse cargo, tal como se ha dicho, de un vacío que quedó en la ley que aprobamos hace un
tiempo para modificar la Ley de Tránsito, con el fin de promover el pago efectivo de las pensiones
de alimento.
Es fundamental que lo que aquí escribimos con la mano no se borre con el codo al momento de
aplicar las acciones, que es lo que ha venido ocurriendo durante el último tiempo. La Contraloría
General de la República ha dejado en evidencia que, entre noviembre de 2022 y septiembre de
2024, 243 municipios otorgaron o renovaron licencias de conducir a 3.432 personas que
mantienen deudas alimentarias y que están en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos.
Aprobamos una norma para realizar el pago efectivo de las pensiones de alimento, incorporando
esta disposición dentro de la llamada “ley papito corazón”. El objetivo es que a ningún deudor o
deudora de pensión de alimentos le resulte gratis no pagar la pensión a su hijo o hija. Ese es el
punto fundamental de esta discusión.
La gran mayoría de las y los parlamentarios estuvimos a favor de tomar medidas concretas para
que las deudas por pensiones de alimento se paguen. Hoy, el efecto concreto del incumplimiento o
no aplicación de esta norma es que 17.000 millones de pesos no se han pagado por concepto de
pensiones de alimento, lo que ha provocado que 4.700 niños y niñas dejaran de recibir sus
pensiones de alimento. Por eso, esta adaptación para poder adecuar la Ley de Tránsito a la
normativa vigente es una necesidad de coherencia.
Escuchaba a un colega hablar de los pobres deudores invisibilizados; la verdad es que más que
invisibilizados, yo les diría padres invisibles, porque esa es la verdad. Acá lo que hay son padres -la
mayoría, porque también hay madresque, lamentablemente, no pagan las pensiones de alimento.
Hay que decirlo: la mayoría de los deudores son padres; por eso se llama “ley papito corazón”.
Esos hombres lo que hicieron fue desaparecer de la vida de su hijo o hija. Y sucede que esos niños
siguieron yendo al colegio, siguieron vistiéndose y siguieron comiendo. ¿Quién tuvo que financiar y
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 17 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sostener ese costo? En la gran mayoría de los casos, madres solas se hicieron cargo del cuidado
de su hijo o hija. Por eso, la coherencia indica que la norma que aquí ya fue aprobada tiene que
ser adaptada a la Ley de Tránsito para que haya un cumplimiento efectivo del pago de pensiones
de alimento.
Cuando se fusionaron las mociones -siete, de las cuales soy autora de dos que dieron origen a la
“ley papito corazón”, todos los diputados, de distintos sectores políticos, estuvimos a disposición
para que esa ley avanzara, y ha tenido efectos positivos. Así lo recogemos en los territorios, lo
vemos en las organizaciones sociales; hay una valoración. No obstante, hay que aclarar que no se
está pagando una pensión a las mujeres, como han tratado de decir algunos; lo que se está
pagando es la pensión de alimentos de niños, niñas y adolescentes, que es un derecho superior de
ellos: el derecho a alimentarse.
Esa es la razón por la cual hoy día aprobaremos este proyecto de ley. Hago un llamado a quienes
están en la Sala a ponerse la mano en el corazón por la situación que estas familias están viviendo
cotidianamente.
Repito: 4.700 niños y niñas dejaron de recibir su pensión de alimentos porque estos deudores
sencillamente no tuvieron consecuencias concretas y efectivas como la que aquí estamos
ratificando a través de esta adaptación de la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al
boletín N° 16371-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 18 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En nombre de la Corporación, saludo la presencia en las tribunas de los artesanos y artesanas
de la Región del Biobío, especialmente de Los Ángeles, Cabrero y Concepción, invitados por la
diputada Clara Sagardía .
La señorita CARIOLA (doña Carol) .-
Señor Presidente, saludo a la ministra y a las autoridades presentes.
Cuando hablamos de artesanía, hablamos de trabajo; del trabajo hecho con las manos, de saberes
heredados y de amor por el territorio. La artesanía es memoria, pero también es presente y
sustento. Son mujeres y hombres que transforman la materia en cultura, en comunidad, en
economía local.
Durante años, ese mundo ha vivido entre la informalidad y el abandono. Miles de artesanas y
artesanos han debido sostener su oficio sin apoyo, sin reconocimiento legal ni protección social.
Sin ir más lejos, más del 75 por ciento de quienes viven de la artesanía no tienen previsión ni
estabilidad. Este proyecto es un paso hacia la formalización con sentido, que respeta la autonomía
y la identidad del sector, sin imponerle moldes ajenos.
Este proyecto busca cambiar eso: darle al Estado una responsabilidad activa en la preservación y
el desarrollo de la artesanía chilena.
No es solo una ley cultural; es una ley de justicia laboral, de equidad territorial y de
reconocimiento a un sector históricamente invisibilizado. Porque dignificar la artesanía es también
dignificar a quienes trabajan desde los márgenes, a quienes sostienen economías familiares y
comunitarias con esfuerzo y creatividad.
Esta iniciativa crea herramientas concretas: el Consejo Nacional de Artesanía, el Registro Nacional
“Chile Artesanía” y el Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de la Artesanía.
Además, se establece una mirada descentralizada, con mesas regionales que reconozcan las
particularidades de cada territorio y de cada material. Porque no se puede legislar sobre cultura
desconectados de los saberes que nacen en los pueblos, en los cerros, en las caletas o en los
valles.
Con esta ley en proyecto, avanzamos hacia un Estado que reconoce la cultura como un derecho y
no como un privilegio; que entiende que detrás de cada pieza artesanal hay no solo historia,
identidad, sino también trabajo digno. No votamos solo una norma; votamos por un país que se
enorgullece de su gente y de su creación colectiva.
Yo voy a votar a favor. Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 19 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo y doy la bienvenida al ministro.
Este proyecto de ley constituye un avance normativo significativo para nuestro país, que, además,
se alinea con estándares internacionales, considerando que una base de la discusión de esta
propuesta está tomada por la reglamentación de la Unión Europea y lo establecido en un marco
claro para la protección de las personas y sus datos personales. Tiene un enfoque basado en
riesgos que permite diferenciar entre usos inaceptables de alto riesgo, riesgos limitados y sin
riesgo  evidente,  prohibiendo  expresamente  aplicaciones  que  puedan  vulnerar  derechos
fundamentales.
Además, la ley incorpora principios éticos y técnicos que orientan el uso responsable de las
tecnologías, incluyendo la intervención humana, la explicabilidad, la equidad y la protección de los
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 20 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consumidores.
Todos hemos visto que la inteligencia artificial ha irrumpido con mucha fuerza en nuestro país, que
hay aplicaciones que son utilizadas incluso por niños y niñas, que pueden distorsionar la voz, que
pueden generar acciones de personas de manera intencionada y falsificar operaciones para seguir
incluyendo dentro de nuestro debate nacional lo que hemos conocido como falsas noticias.
Lamentablemente, más de alguno de nosotros ha sido víctima de la mala utilización de la
inteligencia artificial, y muchas personas lo son todos los días. Por eso, es responsable y necesario
regular esta herramienta que puede ser de gran ayuda para reforzar la capacidad de nuestra
humanidad respecto del avance de la tecnología, los derechos fundamentales y muchas otras
cosas.
La inteligencia artificial es una gran herramienta si es bien utilizada, pero puede ser muy peligrosa
si se mal utiliza. Hoy es crucial reforzar la capacidad de control y supervisión de la Agencia de
Protección de Datos Personales, y para asegurar que la inteligencia artificial esté al servicio de las
personas, respetando sus derechos humanos, la privacidad y el resguardo de datos, para evitar,
definitivamente, que su poder se concentre en unas pocas empresas y que pueda tornarse
incontrarrestable.
No podemos arriesgarnos a que la inteligencia artificial sea un elemento que finalmente domine al
ser humano y a la humanidad. Es al revés. Somos los seres humanos quienes tenemos que utilizar
la  tecnología  y  herramientas  como  esta  para  mejorar  nuestra  calidad  de  vida,  nuestras
condiciones. Sin embargo, no podemos permitir que esto nos sobrepase.
Por eso, hoy es importante que este proyecto de ley sea aprobado y despachado por esta Cámara
de Diputadas y Diputados. Ninguna ley es perfecta y todas pueden ser perfeccionadas, pero hoy
estamos innovando. Muchos países de Europa ni siquiera tienen reglamentación propia; solo
tienen la de la Unión Europea, que es un elemento y una base fundamental de esta ley de la
república, que esperamos sea promulgada lo antes posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIONES DE INADMISIBILIDAD DE
PROYECTOS DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
La Mesa de la Corporación ha acogido la propuesta contenida en el informe técnico de la
Secretaría General de la Cámara de Diputadas y Diputados, y, en virtud de lo establecido en el
artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, declara inadmisible la
moción presentada por las diputadas Karol Cariola , Érika Olivera y Marisela Santibáñez , y por
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 21 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los diputados Jaime Araya , Eric Aedo , Boris Barrera y Rubén Oyarzo , sobre la restitución
inmediata de los cobros indebidos y la transparencia del sistema tarifario eléctrico, por cuanto
contraviene normas de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme a lo
establecido en el artículo 65, incisos tercero y cuarto, numeral 2°, de la Constitución Política de
la República.
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad en virtud del artículo 14 del Reglamento de
la Corporación.
Para sostener la admisibilidad de la moción, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada
Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, voy a defender la admisibilidad del proyecto Cuentas Claras. ¿Por qué razón?
Porque esta es una moción que no invade la iniciativa exclusiva del Presidente de la República
bajo ningún punto de vista. No crea gasto fiscal, no compromete recursos públicos ni altera la
administración financiera del Estado. Lo que hace es ordenar y transparentar un sistema tarifario
de cuentas de luz que está desbordado, es opaco y no tiene control, y garantiza una devolución
inmediata a las chilenas y los chilenos de lo que se les ha cobrado de más.
El artículo 65 de la Constitución, invocado una y otra vez para bloquear la moción parlamentaria,
establece restricciones acotadas al gasto, a la creación de servicios, tributos o endeudamiento
fiscal. Este proyecto no toca ninguna de ellas, sino que regula deberes de organismos ya
existentes, como la Comisión Nacional de Energía (CNE) y la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles (SEC), y establece obligaciones a las empresas concesionarias privadas.
He revisado el informe técnico que sugiere declarar inadmisible la moción; sin embargo, sus
fundamentos no se ajustan al contenido real del proyecto. La moción no afecta la administración
financiera del Estado. El mismo texto señala que toda obligación se cumple con cargo al
presupuesto vigente, sin crear partidas ni gastos nuevos. No es política fiscal, sino control y orden
público sobre lo ya existente.
No crea funciones nuevas para la Comisión Nacional de Energía o la SEC; solo precisa y refuerza
atribuciones que ya tiene por ley: fijar tarifas, fiscalizar y sancionar. No genera gasto público; el
proyecto lo aclara. Las tareas se financian con recursos existentes, sin incremento de dotación.
Solo la norma que crea servicios o empleos nuevos implica gasto público, y aquí no ocurre eso.
En resumen, no invade la potestad reglamentaria del Ejecutivo. La ley fija principios de
transparencia y restitución inmediata de los recursos, estableciendo el marco que evita su abuso,
pero deja al Ejecutivo su reglamentación.
En síntesis -repito-, no hay gasto nuevo, no se crean servicios ni se altera la estructura del Estado.
El proyecto es plenamente admisible y constitucional para nosotros.
Además, me parece importante recordar que el trasfondo de todo esto es un error metodológico
vigente desde 2017, que derivó en cobros indebidos por más de cien millones de dólares a familias
y pymes chilenas. Durante ocho años esta metodología se mantuvo en la Comisión Nacional de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 22 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Energía y ni el Ministerio de Energía ni la SEC detectaron dicho error.
No se trata solo de un fallo técnico, sino de una crisis de confianza pública, pues miles de familias
sienten que el Estado no las protege. Ese es el abuso de fondo: un sistema capturado, sin
transparencia, que se vuelve letra muerta frente a los derechos de los consumidores.
Como diputadas y diputados firmantes no renunciaremos a legislar en defensa de la ciudadanía
cuando lo que está en juego no son recursos del fisco, sino la fe pública.
Por último, por favor, recordemos que el artículo 65 de la Constitución establece una excepción al
principio general de iniciativa parlamentaria. Por lo tanto, su interpretación debe ser estricta,
limitada solo a materias expresamente reservadas al Ejecutivo, porque no podemos permitir
restringir indebidamente el rol legislativo de la Cámara de Diputadas y Diputados, que ejerce sus
potestades en nombre de la ciudadanía.
Declarar inadmisible este proyecto sería un error político y jurídico; sería dejar abierta la puerta a
la impunidad técnica, a los cobros abusivos y a la opacidad institucional.
Señor Presidente, si el Congreso Nacional no puede legislar para asegurar que los cobros
indebidos sean restituidos y que la información sea transparente, ¿para qué estamos aquí?
Por eso, defiendo la admisibilidad de este proyecto, que hemos llamado Cuentas Claras, porque no
solo es constitucional, sino también legítimo, necesario y justo, para que la gente recupere algo
más que dinero: recupere también la confianza en el Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 23 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a todas y todos los artistas de nuestro país,
algunos de los cuales nos acompañan en las tribunas, a quienes agradezco por estar una vez más
aquí, luchando por sus derechos fundamentales.
Hoy discutimos una iniciativa profundamente justa, necesaria y moderna; un proyecto que, más
allá de su contenido jurídico, representa una reivindicación histórica hacia quienes han dado voz,
alma y emoción a la música chilena: nuestras y nuestros artistas, intérpretes y ejecutores.
Durante décadas quienes han interpretado nuestras canciones, quienes nos han hecho vibrar en
escenarios, radios y, ahora, en plataformas digitales, han visto cómo su trabajo se reproduce
millones de veces sin recibir una retribución digna por ello. Este proyecto busca corregir, de
manera definitiva, esa injusticia.
La propuesta, de la cual es coautora nuestra compañera Alejandra Placencia , introduce una
modificación precisa y contundente a la ley No 17.336, sobre Propiedad Intelectual, incorporando
un derecho irrenunciable e intransferible de remuneración para los artistas por la puesta a
disposición pública de sus interpretaciones o ejecuciones fijadas en fonogramas o producciones
audiovisuales.
¿Qué significa esto en la práctica? Que, aunque el intérprete haya cedido sus derechos
patrimoniales al productor o al sello, no pierde su derecho a recibir una remuneración justa cada
vez que su obra sea escuchada en una plataforma digital. Este derecho podrá ser ejercido
directamente por el artista o a través de entidades de gestión colectiva, como la SCD, que,
además, ha participado activamente en la elaboración de esta iniciativa y ha permitido establecer
que, por primera vez, las plataformas o medios digitales tengan la obligación de transparentar
cuántas veces se reproduce cada obra, garantizando así una remuneración efectiva, trazable y
justa.
Este proyecto tiene, además, una profunda carga simbólica: fue presentado en homenaje al gran
Tommy Rey, figura emblemática de nuestra música popular, quien representa a cientos de artistas
que han acompañado la historia de nuestro país con su talento, pero que muchas veces no han
recibido el reconocimiento económico que merecen.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 24 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No se trata solo de una reforma técnica a la ley de propiedad intelectual, sino de una señal política
y cultural que dice que Chile valora a sus creadores, que la modernización digital no puede
construirse sobre la precarización artística y que la cultura también es un trabajo.
Este proyecto cuenta con el respaldo del gobierno y ha sido trabajado en conjunto con quienes hoy
están aquí presentes. Por eso, hago un llamado a que lo aprobemos por unanimidad, porque es un
acto de justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 25 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las manipuladoras de alimentos que hoy se
encuentran presentes.
Quiero referirme a una indicación que ingresamos junto con el diputado Boris Barrera y otros
diputados,  que  lamentablemente  fue  declarada  inadmisible,  pero  cuya  motivación  era
profundamente justa: mejorar las condiciones de las manipuladoras de alimentos y, con ello, la
calidad de las raciones de nuestros niños y niñas.
Todos sabemos que una manipuladora no solo cocina; también planifica, recibe insumos, controla
porciones, garantiza higiene, cumple normativas y cuida la seguridad alimentaria de nuestros
niños y niñas. Por eso, pretender que se hagan cargo de 70 raciones es inhumano. Hoy es
fundamental avanzar al 50 por uno.
Así que pedimos al gobierno que recoja esa indicación, que la haga propia y que podamos avanzar
en ella en el Senado.
Por otra parte, me parece impresentable que el programa “Yo elijo mi PC”, que entregaba un
computador a cada niño de séptimo básico, se haya eliminado. Me parece que no corresponde. Es
parte de un retroceso en materia de educación, y espero que ello se resuelva rápidamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 26 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero intervenir brevemente sobre la partida de Salud, poniendo el foco en las
urgencias de la Región de Valparaíso y en un problema nacional que no podemos seguir
ignorando: el per cápita de la atención primaria sigue congelado y es absolutamente insuficiente.
Nunca había ocurrido que el per cápita se congelara para la atención primaria de salud. Con
recursos estancados no se puede pedir a los equipos de salud que hagan milagros.
Valoramos la restitución del programa Más AMA. En su momento presentamos una indicación para
que se pudiera reponer.
En materia regional, necesitamos que se destinen los recursos para avanzar sin más dilaciones en
la infraestructura sanitaria: en la reposición del hospital Van Buren , del Sanatorio Marítimo San
Juan de Dios , del Cesfam Las Cañas y, por supuesto, del SAR de Placilla. Son parte de las cosas
que hoy tienen que quedar garantizadas, entre ellas, la dotación del segundo enfermero en el
SAMU de Viña del Mar.
Señor Presidente, es muy difícil aprobar este presupuesto de Salud si el per cápita se mantiene
congelado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 27 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señora CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, artículo 263 del Reglamento.
Pido que recabe la unanimidad de la Sala para que el proyecto que está en tercer lugar de la tabla
pase a ocupar el segundo lugar de la tabla. En otras palabras, solicito que después de terminada la
discusión de este proyecto, podamos dar inicio a la discusión de la iniciativa que modifica el
Código del Trabajo para extender la duración del permiso posnatal parental.
Esa solicitud también ha sido planteada por las organizaciones.
Por eso, pido que recabe la unanimidad de la Sala para alterar el orden de la Tabla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 28 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras y subsecretarias presentes en la Sala, y
darles las gracias por el trabajo que han hecho para llevar adelante este proyecto.
Estamos frente a una decisión histórica, puesto que no solo se trata de legislar sobre una política
pública, sino que también define el tipo de sociedad que queremos construir.
Hoy discutimos si Chile reconoce por fin el derecho al cuidado y si somos capaces de construir un
sistema nacional de apoyos y cuidados que deje atrás décadas de invisibilización, de inequidad y
de abandono.
El  cuidado  ha  sido,  por  generaciones,  un  pilar  silencioso  de  nuestras  vidas,  un  trabajo
imprescindible realizado por mujeres en 85 por ciento, que cada día sostienen la vida de niñas,
niños, personas mayores, personas con discapacidad y personas con dependencia. Son mujeres
que cuidan más horas, que postergan sus proyectos, que ven afectada su salud y sus
oportunidades laborales. Es un trabajo, además, sin salario, sin derechos y sin reconocimiento,
hasta ahora.
Pero hoy estamos llamados a cambiar esta realidad. Este proyecto reconoce a todas las personas
el derecho a cuidar, a ser cuidadas y al autocuidado; reconoce que el cuidado no es una carga
privada que recae solo sobre las familias y, particularmente, sobre las mujeres, sino que es un
bien social, una responsabilidad que debe ser compartida con el Estado, con las comunidades, con
el sector privado y también con los hogares. Ese es el principio de corresponsabilidad social y de
género que guía este proyecto, porque el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados busca
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 29 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
transformarse en el cuarto pilar de seguridad social, y así debe ser.
Me parece fundamental avanzar hacia lógicas de remuneración mayores que las que hoy tenemos
con el estipendio que sabemos que a la mayoría de las cuidadoras no les alcanza para nada. El
proyecto crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados y una nueva institucionalidad que
permitirá, por primera vez, articular políticas, programas, servicios y registros que hoy están
dispersos, para avanzar hacia una cobertura progresiva, transparente y libre de discrecionalidad;
una institucionalidad que contará con un sistema de gestión, de información y de registro de
personas cuidadoras.
No se trata de un salto al vacío, sino que es un paso responsable, gradual y financiado. Se
proyecta llegar a más de 75.000 personas con dependencia severa, que requieren apoyo ahora,
hoy, en todos los rincones de nuestro país, porque será un problema real para el 2050. Un tercio
de la población será mayor de sesenta años de edad, y, si no actuamos ahora, llegaremos tarde.
Es fundamental que Chile tenga un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, como el que estamos
legislando hoy, y espero que esto sea una definición de continuidad, porque cuidar también es
trabajar y, por lo tanto, debe ser reconocido y remunerado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 30 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy discutimos prorroga hasta el año 2029 el régimen
excepcional de la ley sobre gestión de suelo y Plan de Emergencia Habitacional. No es una
prórroga cualquiera ni una decisión de carácter administrativo, sino que es una decisión política
necesaria para que una política pública que ha demostrado resultados pueda consolidarse más
allá del gobierno de turno, transformándose claramente en una política de Estado.
En la Región de Valparaíso, que ha sido especialmente golpeada por la necesidad habitacional, el
Plan de Emergencia Habitacional registra una meta de 31.246 viviendas, con 24.420 ya
terminadas o entregadas, alcanzando con ello un 78 por ciento de avance. Precisamente, esos
avances han sido posibles gracias a las herramientas que este proyecto extiende, como la gestión
de suelo, la coordinación institucional y los mecanismos excepcionales de ejecución.
El proyecto permite dar continuidad a soluciones estructurales en territorios complejos, como la
megatoma de San Antonio. En este punto quiero ser clara: las personas no llegan a una toma por
gusto, sino por necesidad. Ante la falta histórica de políticas públicas que garanticen el derecho a
la vivienda, esta ley no promueve las tomas de terreno ni tampoco tiene interés en que las
personas se salten la fila, pero sí habilita respuestas del Estado responsables y de largo plazo.
En este marco es fundamental destacar que el régimen excepcional que se prorroga permite la
expropiación con fines habitacionales. Tal como hemos validado la expropiación para construir
carreteras por interés público, entregar seguridad habitacional y erradicar los campamentos
también deben ser un interés público del Estado de Chile.
Esta herramienta clave para implementar la solución definitiva propuesta por el gobierno en San
Antonio va a resguardar también un interés social, evitando salidas represivas y dando certeza a
las familias que hoy están organizadas en comités de vivienda, que son actores centrales en este
proceso, y también al entorno que hoy vive en la comunidad alrededor de ese campamento.
Asimismo, esta prórroga es indispensable para avanzar en la reconstrucción tras el megaincendio
en la Región de Valparaíso, donde muchas familias aún esperan una solución definitiva. Sin la
vigencia de estas herramientas legales, la reconstrucción quedaría entrampada y derechamente
detenida.
Este proyecto también fortalece la coordinación interinstitucional y establece mecanismos de
seguimiento y rendición periódica ante el Congreso, lo que mejora la transparencia y el control
democrático de su implementación.
Por todo lo anterior, aprobar este proyecto de ley es asegurar continuidad, certeza y soluciones
reales para miles de familias de Valparaíso y de todo nuestro país.
Por eso, llamo a la Sala a votar a favor este proyecto de ley, porque hoy es necesaria una política
pública que ha funcionado y que se debe mantener en el tiempo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 31 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Beltrán
; Bernales ; Lee; Pino y Teao ; y de las diputadas señoras Ahumada y
Cariola que "Modifica el DFL N° 5.200, de 1929, del Ministerio de Educación
Pública, para uniformar la antigüedad de los documentos notariales,
conservatorios y judiciales que deben remitirse anualmente al Archivo
Nacional". Boletín N° 17404-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Beltrán ; Bernales ; Lee; Pino y
Teao ; y de las diputadas señoras Ahumada y Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Ilabaca ;
Jouannet y Oyarzo ; y de la diputada señora Cariola , que "Modifica el
Código Penal y 4 CÁMARA DE DIPUTADOS el Código Procesal Penal en
materia de comiso sin condena previa". Boletín N° 17432-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet ; Ilabaca ; Jouannet y Oyarzo ; y de la diputada señora Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y
Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ;
Santana ; Soto, don Leonardo ; y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso
personal adulto de cannabis". Boletín N° 17492-11.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 32 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ;
Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo ; y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y
Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ;
Santana ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso
personal adulto de cannabis". Boletín N° 17568-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de
los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo
, y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso personal adulto de cannabis". Boletín N° 17568-
11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ;
Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo , y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Palma y
Ramírez, don Matías ; y de las diputadas señoras Acevedo ; Cariola ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Serrano , que "Modifica la Carta Fundamental
para garantizar el derecho a la negociación colectiva por rama o sector
productivo". Boletín N° 17570-07
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Palma y Ramírez, don Matías  ; y de las diputadas señoras Acevedo ;
Cariola ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Serrano .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 33 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Cariola ; Castillo y Gazmuri ; y de los diputados señores Barrera; Cuello ;
Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta Fundamental
para incorporar el concepto de corrupción y elevar los estándares de
probidad y transparencia en el ejercicio de la función pública". Boletín N°
17575-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Cariola ; Castillo  y Gazmuri ; y de los diputados señores
Barrera; Cuello ; Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Cariola ; Gazmuri ; Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Cuello ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código de Aguas para
fortalecer la representatividad y la capacidad de fiscalización de las
comunidades de aguas". Boletín N° 17572-33.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Cariola  ; Gazmuri  ; Hertz y Pizarro  ; y de los diputados
señores Cuello ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ;
Cariola ; Castillo y Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Cuello;
Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Ley General de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 34 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Servicios Eléctricos en lo referente a las remuneraciones del Consejo
Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional". BOLETÍN N° 17619-08. A LA
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ; Cariola ; Castillo y Serrano ; y de los diputados señores
Barrera; Cuello; Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ;
Morales , doña Javiera ; Pizarro y Tello ; y de los diputados señores Barría ;
Celedón ; Lagomarsino ; Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el
Código Penal para sancionar el negacionismo proferido por autoridades de
elección popular o de exclusiva confianza". Boletín N° 17708-17.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Cariola ; Morales ,
doña Javiera ; Pizarro y Tello ; y de los diputados señores Barría ; Celedón ;
Lagomarsino ; Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Penal para
sancionar el negacionismo proferido por autoridades de elección popular o de exclusiva
confianza". Boletín N° 17708-17.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pizarro y Tello ; y de los diputados
señores Barría ; Celedón ; Lagomarsino ; Palma y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Calisto ; y
de las diputadas señoras Cariola y Riquelme , que "Modifica la Carta
Fundamental para someter a la aprobación de la Cámara de Diputados la
renegociación de contratos de generación eléctrica que deberá ejecutar el
Presidente de la República". Boletín N° 17739-07.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 35 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Calisto ; y de las diputadas señoras
Cariola y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Cariola ;
Gazmuri ; Musante y Santibáñez ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Calisto ; Lagomarsino ; Oyarzo y Tapia , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos en cuanto a los componentes del valor
agregado por concepto de costos de distribución". Boletín N° 17753-08.
Ver texto Moción
Moción de las diputadas señoras Riquelme ; Cariola ; Gazmuri ; Musante y Santibáñez ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ; Lagomarsino ; Oyarzo y Tapia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello; Sáez
; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Placencia
y Serrano , que "Modifica el Código del Trabajo en materia de derechos de
los alumnos o egresados que realizan su práctica profesional". Boletín N°
17841-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Barrera; Cuello; Sáez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cariola ;
Cicardini ; Placencia y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 36 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Ibáñez ;
Manouchehri ; Ramírez, don Matías ; Santana y Tapia ; y de las diputadas
señoras Acevedo ; Cariola ; Castillo y Cicardini , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un royalty portuario". Boletín N° 17887-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Ibáñez  ; Manouchehri  ; Ramírez, don Matías  ; Santana  y Tapia  ;
diputadas señoras Acevedo ; Cariola ; Castillo y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Aedo ; Araya, don Jaime ; Barrera
y Oyarzo , que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer un
régimen de restitución inmediata de cobros indebidos y transparencia del
sistema tarifario eléctrico". Boletín N° 17940-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Aedo ; Araya, don
Jaime ; Barrera y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrios; Ilabaca ; Mulet ; Santana y Tapia ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear una tasa portuaria a beneficio municipal".
BOLETÍN N° 17947-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri  ; Barrios; Ilabaca ; Mulet ; Santana y Tapia ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 37 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señoras Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Ilabaca ; Leiva ; Melo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta
Fundamental para restringir el acceso a cargos de elección popular de
quien hubiere actuado como abogado o mandatario de imputados por
delitos tipificados en la ley N° 20.000". BOLETÍN N° 17971-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri ; Ilabaca ; Leiva ; Melo y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Barría ; y
de las diputadas señoras Cariola ; Gazmuri ; Molina y Tello , que "Modifica
la Carta Fundamental para eximir a los medicamentos de todo impuesto o
gravamen". Boletín N° 18004-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Barría ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Gazmuri ; Molina y Tello .
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 38 de 59
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción del diputado señor Cuello; y de las diputadas señoras Cariola y Rojas, que "Establece un
royalty portuario", por cuanto contraviene normas de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República en lo relativo a la administración financiera o presupuestaria del Estado, establecidas en
el inciso tercero, artículo 65 de la Constitución Política de la República. (27/373/2025).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Cariola ; Olivera y Santibáñez  ; y de los diputados señores
Aedo ; Araya, don Jaime  ; Barrera y Oyarzo , "Sobre restitución inmediata de cobros indebidos y
transparencia del sistema tarifario eléctrico", por cuanto contraviene lo dispuesto en los incisos
tercero y cuarto, numeral 2°, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
(34/373/2025).
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 39 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
MODIFICACIÓN DE DECRETO N° 466 QUE ESTABLECE REGLAMENTO DE
FARMACIAS, DROGUERÍAS , ALMACENES FARMACÉUTICOS, BOTIQUINES Y
DEPÓSITOS AUTORIZADOS (Solicitud de resolución N° 1.386)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.386, firmada por las diputadas y los diputados Ana María Gazmuri  ,
Danisa Astudillo , Héctor Barría , Karol Cariola , Tomás Lagomarsino , Helia Molina , Hernán Palma ,
Patricio Rosas , Camila Musante y Rubén Darío Oyarzo  , que solicita a su excelencia el Presidente
de la República instruir al Ministerio de Salud la revisión de la posibilidad de modificar el decreto
N° 466, que establece el Reglamento de Farmacias, Droguerías , Almacenes Farmacéuticos,
Botiquines y Depósitos Autorizados, a fin de complementar la regulación sobre auxiliares de
farmacia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
INCORPORACIÓN COMO BENEFICIARIOS DE LA SUBVENCIÓN ESCOLAR
PREFERENCIAL DE AQUELLOS ESTABLECIMIENTOS QUE IMPARTEN
EDUCACIÓN ESPECIAL O DIFERENCIAL (Solicitud de resolución N° 1.415)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.415, de cuyo título dará el lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.415 la firman los diputados Juan Santana , Felipe Camaño , Eduardo
Cornejo , Karen Medina  , Helia Molina  , Alejandra Placencia  , Marcia Raphael  , Emilia Schneider  ,
Daniela Serrano  y Karol Cariola  , y solicita a su excelencia el Presidente de la República que los
establecimientos  que  impartan  educación  especial  o  diferencial  sean  incorporados  como
beneficiarios de la subvención escolar preferencial.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 40 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Eso es, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE DETECCIÓN TEMPRANA DE CÁNCER A LA
PRÓSTATA, INCLUIDA SU DIFUSIÓN PREVENTIVA EN MEDIOS DE
COMUNICACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.452)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En solicitudes de acuerdos y resoluciones, el señor Prosecretario procederá a dar lectura del título
de la resolución Nº 1.452.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución Nº 1.452, de los diputados Juan Carlos Beltrán  , Miguel
Ángel Becker , Bernardo Berger , Karol Cariola , Jorge Rathgeb y Diego Schalper , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de un programa
especial de detección temprana de cáncer a la próstata que incluya su difusión en los medios de
comunicación y redes sociales, con el propósito de prevenir las fatales consecuencias de la
enfermedad al no ser diagnosticada precozmente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE ANTÍGENO PROSTÁTICO ESPECÍFICO EN
ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD PARA PREVENCIÓN DE CÁNCER DE
PRÓSTATA (Solicitud de resolución N° 1.457)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.457.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 41 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La solicitud de resolución N° 1.457 la firman las diputadas Karol Cariola y Alejandra Placencia y los
diputados Boris Barrera , Eduardo Durán , Andrés Giordano , Daniel Melo , Hernán Palma y solicita
a su excelencia el Presidente de la República que se tomen las medidas técnicas, administrativas
y/o legales para ejecutar programas destinados a abordar la prevención y pesquisa precoz de
cáncer de próstata y, en particular, que incorpore el examen de antígeno prostático específico en
la batería de exámenes y en el financiamiento de la atención primaria como parte del aporte
estatal a la atención primaria de salud municipal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INCLUSIÓN DE ACTIVIDADES CONEXAS DE MUJERES PESCADORAS EN
REGISTRO DE ACTIVIDADES CONEXAS Y GARANTÍA DE SU ACCESO A BONO
COMPENSATORIO DURANTE TEMPORADA DE VEDA (Solicitud de resolución
N° 1460)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1460.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1460 es firmada por las diputadas Karol Cariola  ,
María Candelaria Acevedo,  Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Javiera Morales y Carolina Tello ,
en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que revise y amplíe el
registro de actividades conexas de mujeres pescadoras para incluir actividades excluidas, como
malabaristas y algueras, y se consideren como beneficiarias del bono compensatorio durante la
temporada de veda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DEL PROYECTO “SISTEMAS DE TRANSMISIÓN PARA LA
IMPLEMENTACIÓN DE LA TELEVISIÓN DIGITAL TERRESTRE Y COMUNITARIA"
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°1.564)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 42 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el tiempo destinado a Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud
de resolución N° 1.564.
El señor Prosecretario dará lectura al título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.564, firmada por las diputadas y diputados Ana María Gazmuri , María
Candelaria Acevedo  , René Alinco  , Karol Cariola  , Tomás Hirsch  , Emilia Nuyado  , Coca Ericka
Ñanco , Matías Ramírez y Carolina Tello , en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República el fortalecimiento, dentro de los programas anuales de proyectos subsidiables del
Fondo  de  Desarrollo  de  las  Telecomunicaciones,  del  proyecto  denominado  “Sistemas  de
Transmisión para la Implementación de la Televisión Digital Terrestre y Comunitaria”.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 43 de 59
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
MEDIDAS PARA NORMAL FUNCIONAMIENTO DE ESCUELA TENIENTE JULIO
ALBERTO ALLENDE OVALLE , DE PLACILLA, COMUNA DE VALPARAÍSO
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, quiero hacer referencia a un tema que nos parece especialmente preocupante.
Hace algunas semanas estuvimos en la Escuela Teniente Julio Allende, de Placilla, en la comuna de
Valparaíso, que, lamentablemente, está enfrentando una crisis gravísima.
Fueron sus apoderados y sus estudiantes quienes se organizaron para denunciar esta situación, ya
que el recinto no solo ha tenido múltiples fallas en su infraestructura y su seguridad, sino que
además estuvo durante un montón de tiempo sin electricidad, producto de una falla generalizada
en el sistema.
Desde 2018 que estas situaciones persisten, y, por desgracia, desde mayo de este año han
empeorado.
Ayer, cuando debían concluir los trabajos comprometidos, algunas autoridades nos informaron que
la escuela estaba nuevamente sin electricidad y en completo abandono, con salas oscuras, sin
calefacción; trabajos inconclusos y promesas incumplidas, lo que además evidencia la falta de
responsabilidad de la empresa a cargo de las reparaciones.
Estas negligencias afectan a la comunidad, las clases y la seguridad de una comunidad de niños y
niñas a los cuales les gusta su escuela; quieren ir y estar ahí. De hecho, ellos mismos han
manifestado que es una comunidad la que se enfrenta a esta situación.
En dicho establecimiento hay cables expuestos y tableros dañados que elevan el riesgo y
constituyen un grave atentado a las condiciones mínimas de dignidad. Además, por esa falla los
alimentos que requieren cadena de frío debieron ser rechazados, transgrediendo los derechos de
los niños y niñas, que en su mayoría son de sectores vulnerables. Esto, aunque sea por razones de
seguridad alimentaria, es inaceptable en cualquier contexto.
Tristemente, las deficiencias van más allá de lo eléctrico: hay falta de agua potable y de
alcantarillado, y deficientes medidas de seguridad vial en el exterior, lo que refleja un abandono
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 44 de 59
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
total de la escuela.
Es por esto que la comunidad hoy exige, y con debida justicia, respuestas claras, recursos
suficientes  y  acciones  rápidas.  Las  autoridades  deben  garantizar  soluciones  definitivas,
devolviéndole a esta escuela la posibilidad de funcionar como corresponde: con dignidad y
seguridad.
La comunidad no descansará y seguirá exigiendo justicia y soluciones inmediatas.
Nos han informado que la mesa técnica partirá su funcionamiento esta semana. Ya fue suspendida
una vez, y esperamos que en esta oportunidad no lo sea nuevamente, porque es necesario que
hoy existan medidas y soluciones concretas para las familias de la Escuela Teniente Julio Allende,
de Placilla.
Hoy más que nunca la educación debe ser una prioridad para el Estado de Chile. En este sentido,
sabemos de las buenas intenciones del ministro Cataldo y del Ministerio de Educación en general;
hemos estado en contacto con ellos. Pero no basta solo con las buenas intenciones. Necesitamos
acciones concretas y presupuesto para llevar adelante las acciones que aquí se están solicitando:
la instalación de alcantarillado y de agua potable, y, por supuesto, la instalación de un sistema
eléctrico que se sostenga y no falle cada vez que hay clases dentro de la escuela. Eso es lo que
estamos pidiendo. No es nada del otro mundo; solo un poco de dignidad.
Estamos hablando de educación pública, que tenemos que resguardar y defender. Por eso, hoy
decidí levantar la voz desde la Cámara de Diputadas y Diputados, en representación y entregando
nuevamente todo el respaldo a las familias y a la comunidad de la Escuela Teniente Julio Allende,
que hoy más que nunca necesitan de la mano del Estado de Chile para poder seguir adelante con
sus acciones, con su trabajo y, sobre todo, con las clases de nuestros niños y niñas.
Por lo expuesto, solicito oficiar al Ministerio de Educación y al Servicio Local de Educación Pública
Valparaíso para que lleven adelante todas las acciones que sean necesarias para que la escuela
vuelva lo antes posible a la normalidad.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 45 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Situación que afecta a los integrantes del Comité de Vivienda Yo
Sin Casa, de la localidad de Punta de Tralca, comuna de El Quisco, quienes residen en un terreno
tomado desde el año 2018, el cual es propiedad del Seminario Pontificio de Santiago y se
encuentran a la espera de recibir sus subsidios habitacionales. (96485 de 25/03/2025). A Servicio
de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Problemática de vivienda que estaría enfrentando el campamento
Pompeya Sur, ubicado en la calle Los Sauces , Pompeya Sur , de la comuna de Quilpué,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de regularizar el terreno correspondiente a tal
emplazamiento, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (98848
de 15/04/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputada Cariola , doña Karol . Problemática de vivienda que estaría enfrentando el campamento
Nuevo Amanecer 21 de Mayo, ubicado en la Avenida Hipódromo, de la comuna de Villa Alemana,
detallando especialmente el estado actual del catastro realizado por el servicio que dirige, así
como  la  factibilidad  de  avanzar  en  un  posible  compromiso  de  compraventa  del  terreno
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(98849 de 15/04/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputada Cariola , doña Karol . Problemática de vivienda que estaría enfrentando el campamento
El Páramo, ubicado en el sector de Peñablanca, perteneciente a la comuna de Villa Alemana,
detallando especialmente el estado actual del catastro realizado por el servicio que dirige, así
como  la  factibilidad  de  avanzar  en  un  posible  compromiso  de  compraventa  del  terreno
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(98850 de 15/04/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 46 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  . Denuncia formulada por
representantes del Colegio de Matronas y Matrones de Chile, en cuanto a que la decisión de
actualizar la "Norma Técnica Nº 150", mediante el decreto exento Nº 243, habría sido adoptada sin
un diálogo previo con las organizaciones correspondientes, refiriéndose especialmente a los
antecedentes que sustentarían lo anterior, así como a las acciones que se adoptarán al respecto,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103635 de
23/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Situación habitacional de la señora Marjorie Russell , quien sufrió
la pérdida de su hogar, ubicado la comuna de Villa Alemana, el día 2 de febrero del 2024, a causa
del megaincendio que afectó a tres comunas de la Región de Valparaíso, remitiendo todos los
antecedentes pertinentes sobre las posibilidades de planes y programas vigentes a los cuales
puedan actualmente acogerse los ciudadanos en situaciones similares. (104461 de 29/05/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cariola , doña Karol . Problemática estructural, laboral y asistencial que estaría
afectando a la red del Servicio de Salud Viña del Mar-Petorca, con particular enfoque en las
dependencias del Hospital Gustavo Fricke , refriéndose especialmente al cronograma y estado de
avance en que se encuentra el proyecto de la segunda etapa correspondiente a dicho hospital, así
como a las medidas de intervención estructural inmediata que se adoptarán al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (105334 de 09/06/2025). A
Ministerio de Salud.
- Diputada Cariola , doña Karol . Problemática estructural, laboral y asistencial que estaría
afectando a la red del Servicio de Salud Viña del Mar-Petorca, con particular enfoque en las
dependencias del Hospital Gustavo Fricke , que dirige, refriéndose especialmente al cronograma y
estado de avance en que se encuentra el proyecto de la segunda etapa correspondiente a dicho
hospital, así como a las medidas de intervención estructural inmediata que se adoptarán al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (105335 de
09/06/2025). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 47 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Criterios y motivos específicos que han llevado al rechazo del
otorgamiento de la pensión garantizada universal en el caso de la señora María Rosa Salinas
Riquelme . Asimismo, indique si existen mecanismos, recursos o instancias disponibles para que
beneficiarios puedan ya sea apelar, volver a realizar postulaciones de manera anticipada u otro
mecanismo. (108675 de 26/06/2025). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Existencia de alguna
coordinación, gestión o plan de trabajo en curso entre su institución y el Comité de Vivienda
Mirador Bellamar, que actualmente reside en un campamento en el sector de Pelancura, San
Antonio , en terrenos que son propiedad de EFE, Serviu y Bienes Nacionales, con el fin de facilitar
una solución definitiva a la problemática de la regularización y conexión eléctrica, indicando las
acciones que se han realizado en el marco de esta situación, los avances o dificultades que
puedan existir y si hay conversaciones o acuerdos en proceso con el comité. En caso de que aún
no se hayan realizado gestiones concretas, sírvase señalar los pasos a seguir, los mecanismos a
emplear o las instancias institucionales que podrían articularse, para avanzar en la resolución de
esta problemática. (108666 de 26/06/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
-Diputada Cariola , doña Karol ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto . Existencia de alguna
coordinación, gestión o plan de trabajo en curso entre su institución y el Comité de Vivienda
Mirador Bellamar, que actualmente residen en un campamento en el sector de Pelancura, San
Antonio , en terrenos que son propiedad de EFE, Serviu y Bienes Nacionales, con el fin de facilitar
una solución definitiva a la problemática de la regularización y conexión eléctrica, indicando las
acciones que se han realizado en el marco de esta situación, los avances o dificultades que
puedan existir y si hay conversaciones o acuerdos en proceso con el comité. En caso de que aún
no se hayan realizado gestiones concretas sírvase señalar los pasos a seguir, los mecanismos a
emplear o las instancias institucionales que podrían articularse, para avanzar en la resolución de
esta problemática. (108667 de 26/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
-Diputada Cariola , doña Karol ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto . Existencia de alguna
coordinación, gestión o plan de trabajo en curso entre su institución y el Comité de Vivienda
Mirador Bellamar, que actualmente residen en un campamento en el sector de Pelancura, San
Antonio , en terrenos que son propiedad de EFE, SERVIU y Bienes Nacionales, con el fin de facilitar
una solución definitiva a la problemática de la regularización y conexión eléctrica, indicando las
acciones que se han realizado en el marco de esta situación, los avances o dificultades que
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 48 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
puedan existir y si hay conversaciones o acuerdos en proceso con el comité. En caso de que aún
no se hayan realizado gestiones concretas sírvase señalar los pasos a seguir, los mecanismos a
emplear o las instancias institucionales que podrían articularse, para avanzar en la resolución de
esta problemática. (108668 de 26/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Valparaíso.
-Diputada Cariola , doña Karol ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto . Existencia de alguna
coordinación, gestión o plan de trabajo en curso entre su institución y el Comité de Vivienda
Mirador Bellamar, que actualmente residen en un campamento en el sector de Pelancura, San
Antonio , en terrenos que son propiedad de EFE, SERVIU y Bienes Nacionales, con el fin de facilitar
una solución definitiva a la problemática de la regularización y conexión eléctrica, indicando las
acciones que se han realizado en el marco de esta situación, los avances o dificultades que
puedan existir y si hay conversaciones o acuerdos en proceso con el comité. En caso de que aún
no se hayan realizado gestiones concretas sírvase señalar los pasos a seguir, los mecanismos a
emplear o las instancias institucionales que podrían articularse, para avanzar en la resolución de
esta problemática. (108669 de 26/06/2025). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; -Diputada Cariola , doña Karol  . Mecanismos y criterios
actuales utilizados para evaluar la situación socioeconómica de los hogares. Asimismo, detalle las
herramientas  específicas  e  indicadores  que  se  emplean  para  determinar  los  niveles  de
vulnerabilidad social, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere.
(108673 de 26/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Estado del proceso de postulación de la señora Edith Canipani
Salinas a programas de apoyo de ese servicio. (112273 de 09/07/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización dDe Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 49 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Situación crítica que afecta al Servicio de Salud Valparaíso - San
Antonio , Hospital Salvador , Hospital Claudio Vicuña y Hospital Carlos Van Buren , remitiendo
todos los antecedentes que requiere, en la forma que indica. (112325 de 09/07/2025). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Cariola  ,  doña  Karol  .  Situación  que  afecta  a  los  establecimientos  bases
correspondientes al Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio: Hospital Salvador, Hospital Claudio
Vicuña y Hospital Carlos Van Buren , así como la posibilidad de acoger el planteamiento de la
Fenats de la Región de Valparaíso, disponiendo las medidas que se proponen. (113785 de
21/07/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; -Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de que la Dirección
de Educación Pública disponga, de forma urgente, de fondos para enfrentar la contingencia y
transitoriedad del frío extremo en la Escuela Teniente Julio Allende, de Placilla, así como de
disponer financiamiento para la realización del levantamiento topográfico para la definición de los
deslindes del terreno que corresponde al establecimiento. Finalmente, remita copia de los
informes que señala. (113818 de 21/07/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; -Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de que la Dirección
de Educación Pública disponga, de forma urgente, de fondos para enfrentar la contingencia y
transitoriedad del frío extremo en la Escuela Teniente Julio Allende, de Placilla, así como de
disponer financiamiento para la realización del levantamiento topográfico para la definición de los
deslindes del terreno que corresponde al establecimiento. Finalmente, remita copia de los
informes que señala. (113819 de 21/07/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 50 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto . Antecedentes comparativos de
los aportes y recursos que los municipios en la Región de Valparaíso reciben, en específico para el
área  de  la  salud.  (113342  de  17/07/2025).  A  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  ;-Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de fiscalizar si el
cobro del 0.52%, asociado al Valor Agregado de Distribución (VAD), infringe la ley N° 19.496, por
posible falta de transparencia. Asimismo, indique la factibilidad de promover una acción colectiva
en defensa de los usuarios afectados. En caso que se considere que la cuestión planteada no sea
materia de su fiscalización, realice una opinión orientadora al respecto en lo que se refiere a
protección del consumidor. (114320 de 23/07/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
-Diputada Cariola , doña Karol ;-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de fiscalizar el
proceso tarifario y verificar el estricto cumplimiento de la Ley General de Servicios Eléctricos,
indicando si los actuales procedimientos de cálculo de compensaciones cumplen con el artículo
181 de la referida ley, que exige que los precios finales reflejen costos eficientes, no fallas
operativas. (114321 de 23/07/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Trámites que aún están pendientes, las autoridades competentes
y la manera de activar un proceso de regularización de las poblaciones Alborada , Rio Álvarez,
Puerto Aysén del sector Forestal Alto de viña del Mar, lugares donde entre 2002 y 2005 se
construyeron casetas sanitarias para cientos de familias, a cargo de la empresa Caburga . Sin
embargo, por problemas de financiamiento muchas no cuentan con proceso de recepción final,
debido a que en su momento la empresa habría declarado su quiebra, motivo que les impide
durante décadas optar a fondos de mejoramiento de viviendas. (114538 de 28/07/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 51 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ;-Diputada Cariola , doña Karol  . Preocupación manifestada por
las y los habitantes de la comuna de Algarrobo, en cuanto a la situación de inseguridad e
incivilidades que se estarían verificando en el predio ubicado en la intersección de las calles Alicia
Monckeberg y Los Pingüinos, refiriéndose especialmente al eventual carácter de propiedad estatal
de dicho terreno, así como a las medidas y/o proyectos disponibles al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114727 de 30/07/2025). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Diversas problemáticas señaladas por el Centro General de Padres,
Madres, Apoderados y Amigos del Jardín Infantil Los Pinitos, ubicado en el sector de Reñaca Alto,
en la comuna de Viña del Mar, con particular enfoque en materia de infraestructura y seguridad,
detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114980 de 04/08/2025). A Junta de Jardines
Infantiles de Valparaíso.
Diputada Cariola , doña Karol . Diversas problemáticas manifestadas por el Comité de Vivienda
Nuevo Horizonte, ubicado en el sector Forestal Alto, de la comuna de Viña del Mar, con particular
enfoque en la falta de acceso suficiente al servicio de agua potable y red de alcantarillado,
refiriéndose especialmente a las medidas que se han adoptado o adoptarán al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114981 de 04/08/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputada Cariola , doña Karol . Situación que estaría afectando al "Programa de Inversión a la
Comunidad (PIC)", en sus líneas 2 y 4 (denominadas PIC 2 y PIC 4), correspondientes al "Programa
Pro Empleo", implementado en la Región de Valparaíso desde el año 2022, en cuanto al sostenido
retraso en el pago de remuneraciones a las trabajadoras adscritas, detallando especialmente las
razones que explicarían lo anterior, así como las medidas que se adoptarán al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114982 de 04/08/2025). A
Dirección de Presupuestos.
Diputada Cariola , doña Karol . Caso del menor, de iniciales S. A. M., en cuanto al retraso en la
atención médica que requiere en el Hospital Dr. Gustavo Fricke , que dirige, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de revisar los antecedentes correspondientes, así como a los
criterios de priorización en este tipo de casos, por las consideraciones y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (114983 de 04/08/2025). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 52 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Cariola , doña Karol . Problemas de conectividad vial que estarían afectando a las y los
habitantes del sector Forestal Alto, en la comuna de Viña del Mar, considerando el impacto que
ello  tendría  en  los  tiempos  de  traslado  y  calidad  de  vida  correspondiente,  refiriéndose
especialmente a las razones que explicarían lo anterior, así como a las medidas que se adoptarán
al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114984 de
04/08/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Ejecución y estado real del plan de gobierno "Trenes para Chile",
específicamente, del "Proyecto de Habilitación y Extensión del Metro Valparaíso, entre Quillota y
La Calera", junto con las razones que explicarían los eventuales retrasos o la no concreción de la
iniciativa, proporcionando respuestas a las interrogantes que expone. (115534 de 13/08/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Rojas, doña Camila  .
Estado de avance del plan de trabajo del Programa de Asentamientos Precarios en Placilla, San
Antonio . Asimismo, remita una copia oficial y vigente de la carta Gantt , que detalle los plazos
comprometidos para cada una de las etapas, identificación de los obstáculos y dificultades
administrativas que hayan incidido en el retraso de dicho cronograma, medidas correctivas y de
gestión adoptadas por ese Ministerio y mecanismos de comunicación y participación previstos
para mantener informada a la comunidad. (116206 de 20/08/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Rojas, doña Camila  .
Normativa y las resoluciones que autorizan a las empresas distribuidoras a facturar como
“consumo industrial” a campamentos cuyo destino real es de uso habitacional. Asimismo, indique
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 53 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
si la SEC ha realizado inspecciones respecto de los mecanismos de cobro aplicados en
campamentos de la Región de Valparaíso, medidas de corrección y mediación con empresas.
(116203 de 20/08/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol . Requisitos para conformar un Consejo Comunal de Seguridad
Vecinal para acceder a los fondos que señala. Asimismo, indique el plan de recambio de luminarias
públicas proyectado para Viña del Mar, así como los plazos de ejecución, sectores priorizados y
metas de cobertura, con especial atención al sector de Forestal. (116191 de 20/08/2025). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ; Diputada Rojas, doña Camila  .
Estado actual del catastro oficial del Campamento Las Loicas, San Antonio , el cual se encontraría
extraviado. Asimismo, indique los motivos y antecedentes administrativos que expliquen su
pérdida o eliminación y si existen respaldos en archivos físicos o digitales, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (116192 de 20/08/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ; Diputada Rojas, doña Camila  .
Normativa y las resoluciones que autorizan a las empresas distribuidoras a facturar como
“consumo industrial” a campamentos cuyo destino real es de uso habitacional. Asimismo, indique
si la SEC ha realizado inspecciones respecto de los mecanismos de cobro aplicados en
campamentos de la Región de Valparaíso, medidas de corrección y mediación con empresas.
(116202 de 20/08/2025). A Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 54 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol . Recursos asignados al proyecto de construcción de la futura
Comisaría de Forestal, Viña del Mar, así como montos requeridos para la totalidad de la obra,
cronograma de planificación y ejecución y definición de prioridades en materia de infraestructura
policial en la Región de Valparaíso. (116200 de 20/08/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol . Recursos asignados al proyecto de construcción de la futura
Comisaría de Forestal, Viña del Mar, así como montos requeridos para la totalidad de la obra,
cronograma de planificación y ejecución y definición de prioridades en materia de infraestructura
policial en la Región de Valparaíso. (116201 de 20/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol . Recursos asignados al proyecto de construcción de la futura
Comisaría de Forestal, Viña del Mar, así como montos requeridos para la totalidad de la obra,
cronograma de planificación y ejecución y definición de prioridades en materia de infraestructura
policial en la Región de Valparaíso. (116199 de 20/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol Diputado Cuello, don Luis Alberto  : Diputada Rojas, doña Camila  .
Estado de avance del plan de trabajo del Programa de Asentamientos Precarios en Placilla, San
Antonio . Asimismo, remita una copia oficial y vigente de la carta Gantt , que detalle los plazos
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 55 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comprometidos para cada una de las etapas, identificación de los obstáculos y dificultades
administrativas que hayan incidido en el retraso de dicho cronograma, medidas correctivas y de
gestión adoptadas por ese ministerio y mecanismos de comunicación y participación previstos
para mantener informada a la comunidad. (116205 de 20/08/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Estado actual en que se encuentran los procesos de inscripción y
validación de actividades conexas dentro del Registro Nacional de Actividades Conexas de la
Pesca Artesanal, detallando especialmente las razones que explicarían la demora en la respuesta
institucional, así como las medidas que se están adoptando para agilizar estos procesos y
coordinación  formal  con  Chile  Valora  y  el  Sernapesca,  para  la  implementación  de  estas
calificaciones, en los términos que plantea. (116279 de 25/08/2025). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Situación que afecta al proyecto de planta multipropósito de
recursos marinos, de la Federación de Pescadores Bahía Narau, que reúne a más de 300 familias
de pescadores artesanales de Quintero y Puchuncaví , por el rechazo al sistema de provisión de
agua potable, inicialmente contemplado para la planta, remitiendo los antecedentes que requiere.
(118216 de 09/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Si se han iniciado o previsto procesos de revisión reglamentaria
que permitan la eventual incorporación de las trabajadoras y trabajadores sociales al Registro
Nacional de Prestadores Individuales de Salud, considerando lo dispuesto en el decreto N°
16/2007, del Ministerio de Salud, artículo 8°, indicando los criterios técnicos o jurídicos que
orientan la inclusión de nuevas profesiones en dicho registro. Asimismo, señale si existen
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 56 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instancias de diálogo o trabajo conjunto con el colegio profesional para avanzar en esta materia.
(121316 de 07/10/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputada Cariola , doña Karol . Si se han iniciado o previsto procesos de revisión reglamentaria
que permitan la eventual incorporación de las trabajadoras y trabajadores sociales al Registro
Nacional de Prestadores Individuales de Salud, considerando lo dispuesto en el decreto N°
16/2007, del Ministerio de Salud, artículo 8°, indicando los criterios técnicos o jurídicos que
orientan la inclusión de nuevas profesiones en dicho registro. Asimismo, señale si existen
instancias de diálogo o trabajo conjunto con el colegio profesional para avanzar en esta materia.
(121317 de 07/10/2025). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cariola, doña Karol. Situación laboral y operativa de la empresa de Correos de Chile,
indicando su número total de funcionarios, desagregado en virtud del tipo de vínculo laboral que
mantiene con la Administración Pública; su región y comuna de desempeño y el tipo de función
que realiza, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (122594 de
15/10/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Cariola, doña Karol. Situación laboral y operativa de la empresa de Correos de Chile,
indicando su número total de funcionarios, desagregado en virtud del tipo de vínculo laboral que
mantiene con la Administración Pública; su región y comuna de desempeño y el tipo de función
que realiza, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (122595 de
15/10/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Cariola, doña Karol. Fundamento y origen de la errónea inscripción de defunción del
señor Iván Enrique Collao Mendoza. Asimismo, indique los mecanismos disponibles para su
corrección. (122812 de 20/10/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Caso de la señora Clara Plitt Sandoval , adulta mayor que habría
permanecido en aparente estado de abandono en la comuna de Viña del Mar, refiriéndose
especialmente al protocolo vigente y las vías institucionales para la atención y seguimiento de
este tipo de casos, así como a los mecanismos de coordinación interinstitucional que se activarían
al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123810 de
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 57 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
04/11/2025). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Cariola  ,  doña  Karol  .  Existencia  de  procedimientos  de  expropiación,  cesión  o
modificación de dominio que involucre los terrenos del Club Deportivo García Huidobro , indicando
la entidad responsable y el fundamento administrativo o legal del mismo. Asimismo, indique si el
ministerio o la Seremi de Bienes Nacionales tiene conocimiento de solicitudes o actos previos
vinculados a dichos terrenos, como concesiones, regularizaciones u otros instrumentos de
tenencia (123813 de 04/11/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol . Estado de ejecución en que se encuentra el plan de gobierno
denominado "Trenes para Chile", con particular enfoque en el "Proyecto de Habilitación y
Extensión del Metro Valparaíso entre Quillota y La Calera", refiriéndose especialmente a los
eventuales retrasos verificados hasta la fecha, así como a las razones que explicarían lo anterior,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (125375 de
01/12/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cariola , doña Karol . Caso de la señora Bernarda Atencio Rojas , en cuanto al retiro de su
pensión de invalidez, detallando especialmente los fundamentos técnicos y normativos que
habrían motivado lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (125639 de 09/12/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 58 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol . Estado actual del proyecto habitacional Francisco Coloane II ,
indicando su nivel de avance y las etapas pendientes para escrituración y entrega. Asimismo,
indique la existencia de situaciones externas, administrativas o técnicas que estén incidiendo en la
imposibilidad  de  proceder  a  la  entrega,  precisando  su  naturaleza,  fundamento  legal  o
administrativo,  así  como  la  entidad  responsable  de  su  resolución,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requiere. (126176 de 16/12/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputada Cariola , doña Karol . Estado actualizado del Registro Nacional de Campamentos
respecto del Campamento Santa Julia y de los comités que lo integran, precisando su nivel de
incorporación y validación. Asimismo, indique el avance del proceso de delimitación de polígonos,
así como la consideración de la propuesta comunitaria de ser reconocidos como macropolígono,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (126177 de 16/12/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
-Diputada Cariola , doña Karol . Estado actualizado del Registro Nacional de Campamentos
respecto del Campamento Santa Julia y de los comités que lo integran, precisando su nivel de
incorporación y validación. Asimismo, indique el avance del proceso de delimitación de polígonos,
y  la  consideración  de  la  propuesta  comunitaria  de  ser  reconocidos  como  macropolígono,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (126178 de 16/12/2025). A Servicio de Vivienda
y Urbanización de Valparaíso.
-Diputada Cariola , doña Karol . Estado actualizado del Registro Nacional de Campamentos
respecto del Campamento Santa Julia y de los comités que lo integran, precisando su nivel de
incorporación y validación. Asimismo, indique el avance del proceso de delimitación de polígonos,
y  la  consideración  de  la  propuesta  comunitaria  de  ser  reconocidos  como  macropolígono,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (126179 de 16/12/2025). A Intendencia de la
Región de Valparaíso.
-Diputada Cariola , doña Karol . Estado actual del proyecto habitacional Francisco Coloane II ,
indicando su nivel de avance y las etapas pendientes para escrituración y entrega. Asimismo,
indique la existencia de situaciones externas, administrativas o técnicas que estén incidiendo en la
imposibilidad  de  proceder  a  la  entrega,  precisando  su  naturaleza,  fundamento  legal  o
administrativo,  así  como  la  entidad  responsable  de  su  resolución,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requiere. (126180 de 16/12/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Karol Cariola Oliva Página 59 de 59
Renuncia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Renuncia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la diputada señora Cariola por la cual renuncia a la Mesa de la Corporación. En
Tabla, para efectos del Art. 48 del Reglamento.